" " Min kiisii ko hakkeeji amen ɗi Doosgal Leydi ndii heɓtinani min ko njaɓɓaaɗi ɗoo .
" ( Wellitaare Manndelaa ) , e hitaande 1980 .
" ( humpiti ɗum ko termisiyyu e woɗɓe ) .
" , e haala Ceerno Aliw Bah .
" , hannde eɗen mbiya " Winii hono maa weeɓaani !
" , ine laaɓi tan laamu Abdel Asiis ko kaaɓananoongu no feewi .
" , ko Lobbo DIKKO , debbo nalaanke jeyaaɗo Burkina Faso .
" , woni leƴƴi tuugiiɗi kañum en fof e noordi ( goobu ) nguru ɓanndu , tawi kadi heen gootol heen fof ine jogii doŋre mum nde anndiraa .
" , woni yo " huutoro Singal !
" A soklaani wonde aasiñoor walla karallo , a soknaani seeɓde yiytere walla waɗde lonngaade , " gebbi nana ŋaaɓii baŋ-yoo-baŋ e huɓeere hee .
" Aadama sikki haadi o woondirii Geno , o miijii ibliis woondirtaa Geno e dow fenaade , o yaakorii hankadi ko ɗum wasiya tan .
" Afrik ko duunde mawnde , leyɗeele keewɗe , leƴƴi keewɗi .
" Alaa e sago , yimɓe kala ndentina mijooji mumen .
" Alhamdulillah , ( jettooɗe ngoodanii Allah ) , diisnordu doosɗe ƴetti pellital ɓurngal moƴƴude he Senegaal .
" Alkamiisa ñaawoore oo , minen fof , seernaaɓe e halifaaɓe e moƴƴuɓeFuuta maa kawru Maatam .
" Alla ina seedii o yiꞌii koode ñalawma hade makko yettinde min ɗoo .
" Alla ko Laaɓɗo , jaɓataa e golleeji so wonaa ko laaɓi " .
" Alla wiyi " ɗuum ko suudu leɗɗe tawa dogata ko he dow ndiyam .
" Alla yamiri mo yo o lor leɗɗe e dow leydi , tawa ko lekki ɓoli , firti ko lekki ki alaa giye .
" Anndude ɗum ne weeɓi , en kiisoto jeri .
" Baaba wiyi mi " ɓee ɓuri mboddi e yaare sooño bonde " .
" Bagel wetndoongo " , " bagel mbamu jaawle " , ko noddaandu ndu aldaa e duttal , saanga nde demoowo ( fuutanke ) muuyaa mawnineede , yiɗata ko innde mum jangtee .
" Batu ina uddee , ƴiiwoonde ina feŋa fuɗnaange .
" Caggal nde yimɓe e kulle wuro e ladde fof njoli e nder laana kaa , annabi waɗi tiwaande .
" Ceemeedo , ko kañum jogii konngol mum .
" Charles Michel " , gooto e hooreeɓe leyɗe Orop hollii fii ndee toɓɓere tawnorte yewte ɗe ndee jonnde maɓɓe saatiinde waɗugol ñannde 29 e 30 nduu lewru ɗoo .
" Clandestin yimata walla woytotoo ko caɗeele ɗanniyaŋkooɓe yahooɓe ena mboomoo e ladde , " en nganndaa nih ɗo ɓe payi " !
" Croûte " , ko natugol e dow maadiiji , comci , ɗereeji e leydi ekn .
" Cukalel ko loocol , ɓuƴtatee ko gila ko ngol keccol , so yoorii helat " hono no jimoowo walla haaliyanke gooto wiyrunoo nii .
" Cure Salee " kadi ko fartaŋŋe ngam ŋeesde jawdi ndariindi ( nduroori ) , yanti ko waɗde hirjinooji toɗɗiiɗi ñawu sidaa e saɗeende ɗaɓɓitere durngo hakkunde leyɗeele ( transhumence transfrontaliere ) .
" Cure Salee " walla mbiyen feeto jooytingol ooroori ( nduroori ) , ko feeto ngenndiyankeewo mawɗo tawa payndaale ɗe ko toŋtude e ƴellitde faggudu-renndoyankoore leydi ndii , tawa ƴaañorɗe mum ko doolnude goongira e goonga ndema e ngaynaaka .
" Daande Maayo 74 " ƴeeŋii lomɗitaaka , sukaaɓe woɗɓe ɓami mikorooji : " Mafia Doondu " !
" Daasi ɓoɗeeji , nannduɗi e kaaƴam , jiyotooɗi nder duule hee ko cirƴe koode gonɗe e jibineede " .
" Daddoowo o jabii wojere : " haala maa kaa dey firti ko kodde am ndufii e kosam am .
" Dakar séries " hono no koolol ngol hebori noddireede , fayndaare mum ko wallude ƴellitde e ɓeydude faayiide oo fannu ŋeeñal ( art ) e darjinde golle hitonatewol ( audiovisuelle ) jookdu Afrik ndu .
" Dawrugol leydi Muritani yiɗi ko hiiɓde ɓaleeɓe sabu leñol so haɗaama demngal mum maayat , dum noon min caliima wareede " .
" Defte makko ine laaɓti .
" Denndaangal ɗeeɗoo kulle o yamiri ɗumen yo ngar nootoo mo , etee so ɗum waɗii ina wayi no boomaare ɓadiima .
" Dokkitgol muritaninaajo neɗɗaagu mum " noon , maa dagotono no haanirta nii so tawiino miijiranoo , tabitiniranoo ko e yeeso teskaade denndaangal muritaninaaɓe e kuuɓal mum en , ko aldaa e paltoor .
" Dokkitgol muritaninaajo neɗɗaagu mum " waawaano wonde , waawaano tabitde ɗoon ɗo jiyaaɓe e rimɗinaaɓe e kinɗe lesɗinaaɗe e renndo men , taweteeɗe e leƴƴi Muritani ɗii fof , keɓtaani " aadeeyaagu " mum en .
" E kaayit mo min ciifi oo , Senegaal waɗataa heen hay dara .
" E miijo amen , Laamu nguu ine foti semmbinde jaayɗe he nder ɗemɗe ngenndiije , tawo ine ɓeydoo rokkude ɗum en himme .
" E nder daartol aadee en , alaa fof fergo ( teyaango wallawaawnaango ) aadee en ɓuri teret hirnaange wiɗteede haa e nder geɗe mum ɓurɗefamɗude " .
" E nder yeewtere hee , jaaynoowo oo heɓii naamndaade mi , walla wiyde " ɗum noon artiraaɓe ɓee ngonaa Muritaninaaɓe ?
" E ɗaɓɓude laawol goɗngol laawɗingol ɗemɗe men ngenndiije ɗee kala , kam e naattingol mum en he nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii .
" Emin noddi yimɓe kala , joom isinaaji en , joom jotondire , mo woni kala yo ar tawtore ngal ɗoo kawtal .
" Eɓe njogii fotde dafaade wonnde maa Senegaal men heddo e wonde model demokaraasi wonande Afrik .
" Falo kaawoo ñaayaama " , ɓe ndañii gacce , ɓe ndegginaama no sefre baali ni .
" Farayse waawaa dañde sarɗiyanke kaanduɗo heen haa ɓurimi .
" Feññinde dewgal ( ɓannginde dewgal e jiwirnirde bawɗi e buubaaji e kuljinaali e njimiri ) ina dagii ko aldaa e jillondiral worɓe e rewɓe .
" Fooyre Ɓamtaaare so dañatno wonatnoo ko jaaynde diiwaan oo fof , leyɗe saraaji ɗee fof tawa ande heɓoo heen "
" Fotde maɓɓe wiyde noon , sibu orpnaaɓe cukkii en noppi haa ko yimɓe cikkii wonde Afriknaaɓe so ummiima cuuɗi mum en tan ko to maɓɓe payi .
" Fotnoo tawo ko waɗaneede duɗe jarriborɗe he nder duuɓi ɗiɗi haa tati , ɓetee : so moƴƴii huuɓtodinee , so moƴƴaani woppee gila woɗɗoyaani " .
" Fowru wiyi : " A yiyaani mi , mi yiyaani ma .
" Fowru wiyi : " Ko woni " Futtan " ?
" Fowru wiyi : " Walaa hawla walaa quwwata !
" Fowru wiyi : " Ɗuum wallan .
" Gaas oo so woɗɗitiima hoodere ndee haa ɓuuɓtii , punndi ndii feeña , wona e ñilkude nder caafe les-boɗewol jiyotooɗe he kameraaji James Webb " , e fawaade e facciro NASA .
" Gawlo miskineeɓe " , ina jeyanoo e ɗeen jime .
" Geñgol ma maa hon kadi hoonoo e dow kala saareeji ( cahe ) añɓe mum en , " Allah fodanimo .
" Gila 6 uult 2008 haa jooni , doosɗe , kuule e dimaagu Muritaninaaɓe ene waɗaa no haaniri nii .
" Gila e jooni , mooliiɓe sabu musibbaaji weeyo kam e mooliiɓe sabu golwole poti keeweendi .
" Golle tiiɗɗe mbaɗaama ngam wuurtinde ɗemngal pulaar ngal e daranaade ɗum mbele engal wonta ɗemngal ngal nganndu-ɗaa ena winndee , ena janngee , ena huutoree e kala fannuuji to bannge ganndal " .
" Goonga !
" Guwernoor " winndiɓe ɓataake , o wiyi ɓe heen ɗii konnguɗi : " pad-mi ko haa Kolonel Dods arta Dahomee nde mi nelda on sete timmuɗo soofaaji mbele oɗon kuuɓna geɗe oo ceernaajo kuɓɓoowo jaynge murteende , kaŋko e almuuɓe makko ɓe neh-ɗen haa ngoppi duɗal jaŋde lomtini ɗoon tata laamu .
" Helmere " suukara " ummii ko helmere italiire " zucchero " , luɓaande kam e hoore mum e ɗemngal arab " sukkar " , ummiinde kam ne e helmere " çârkara " ɗemngal iñnjeewal biyeteengal sanskrit ( " çârkara " noon firti ko " haayre " walla " ceenal " ) .
" Hol ko haɗata ɗum waawde wonde ?
" Hol ɗiin hakkeeji ?
" Humpiti ndeeɗoo jangtoore ko Termiyyu .
" Humpiti ngolɗoo jangtawol ko Ahmed .
" Huunde hulɓiniinde , sibu e nder duuɓi 30 fat , fotde 75% e koowooje majjii menndeŋ , caaborii majjugol colli potngol noon .
" Iboore hawritaande " nder Nijeriya etonooma waɗireede noon , kono yumtaani .
" Ina jari hulde " .
" Ina jeyaa e ko laawi annduɓe ɓee musibbaaji weeyo jolɗi hikka e winndere ndee .
" Ina sikkaa , walla won wiyɓe , waɗi oon kaayit naamneede to Farayse , ko yiɗde siggude jeyaaɓe e leyɗe ɗiɗi , sibu sariya Muritani jaɓaani ɗuum , ko hooreejo leydi oo tan waawi rokkude ɗum neɗɗo , caggal nde oon waɗi ɗaɓɓaande winndaande ( kuulal 31 doosɗe ngenndaagu : " Muritaninaajo , hay so tawii ko kellifaaɗo , jogiiɗo ngenndaagu ngoɗngu , ina waawi yamireede heddodaade e ngenndaagu mum Muritani , so tawii ɗaɓɓii ɗuum " .
" Ine foti siftineede noon , ko kanko e hoore makko , waawnunoo e sifaa luulndiiɗo laawol ɗaɓɓugol yamiroore so neɗɗo walla fedde yiɗii waɗde yeewtere nder hotel .
" Ine ŋata , ŋatataa fof noon , reenaade ɓuri " , ko ɗuum tagi Nokkuuji toppitiiɗi ko faati e weeyo to leyɗe hirnaange waɗtude e mayre hakkille , sibu ñalnde 14 feebariyee 2046 , sikke alaa heen , niiwnorɗe keewɗe ko he mayre kuccitintee .
" Joolaa duñi walla ummii poor Cikisoor ko beetawe ƴoƴƴo ñalnde Naasaande 26 Lewru Siilto ina jofi Mawnde 27 Siilto 2002 sahnga waktuuji sappo e tati ñalawma pawɗi hojomaaji capanɗe tati ( 13H30MN ) .
" Kala gawoowo mo ittanaanimo geɗal , o waɗtat laana mum walla saakitaaji mum fof paaɓi .
" Kala golle ɗe ɗooftaake ndee yamiroore ina waawi addande joom mum en faweede kuuge joopaaɗe e sariya " .
" Katamaawu " Mayga laatiima Jaagorgal Garniwal 5ɓal gila IBK woni Hooreejo Ndenndaandi Mali e lewru Juko 2013 .
" Ko gila 2004 lefol gadanol ngol fiilaa kono suwaano tan bayyineede .
" Ko goonga hay so tawii fotaani noon ne hina waawi ɓurde ɗoon .
" Ko goonga mbabba hinaa jogii cowanɗe heɗe mbaawi warde , soɗe njanii ɗo warata .
" Ko he ceeɗu ngulngu , tuma nde maanditaare hitaande ɗiɗimere maayde jooma-suudu makko woni e ɓallitaade , o so’i haa jooni o ronkii ɗum yejjitde .
" Ko huunde bonnde waɗi ɗo , sibu e nder daawal daɓɓal , kuudetaaji tati mbaɗii e nokku Afrik hirnaange o " .
" Ko kummandaa mo Sadarmori yamiraa yo faw jungo e dow makko .
" Ko noon kadi Eli ɗaɓɓiri denndaangal yimɓe , ɓe kaaɗoo haala ndottaaka muusnoo , yo keɗto haala kaa to rajo Muritanid .
" Ko seeɗa tan min puɗɗorii he nder defnirde .
" Ko weltaare mawnde kadi ko faaro mawngo wonande ɓesngu nguu e musiɗɓe e sehilaaɓe kala , wonɓe ɗoo e wonɓe banngeeji goɗɗi fof .
" Ko ɗum ñalɗi limateeɗi ; oon mo laatii e mon ko ñawɗo walla ko e ɗanngal woni , yo waɗoy ɗum e balɗe goɗɗe .
" Kono , wiyaama Asiis jaɓaani faamde ɗumɗoo fof .
" Kono ɓe poofii no feewi kamɓe fof , ñawɗo oo e safrooɓe ɓee fof : " min mbeltii , min poɓɓi " , e wiyde heen doktoor gooto .
" Laamu leydi ndii ina yeddi ɗum , kono ñiŋooɓe ɗeen geɗe ina ndaddee " .
" Le Cacique de l’Inventaire prend fragment dès ce cerbère à la attaque lequel le but est de affermir les bases d’un inaccoutumé agrément revers un recette monétaire universel surtout engagé " , peut-on consumer .
" Les Blues du Fleuve " cakkitiiDo o waDaama " critiqués " e ko fayti e " organisation " mum e " professionnalisme " mum .
" Les rouges Silences " ko pentol ( Roman ) ngol wallifii ɗum ko professor Faatimata Jallo Bah ( Harmattan 2022 ) e " Solitudes " ( Harmattan .
" Lislaam salaaki kaddingol .
" Maayde suddii mo leppi leydi , leydi suddii mo leppi teddungal " .
" Mawɓe Waalo-waalo en , hay ɓe mbeltanooki e dewgal ngal peri !
" Mbaroodi wiyi : " Aan kay , ko cumu maa nguu sumi ɓikkon am kon !
" Mbeewa fokkiti , woni e yahde .
" Mbeewa wii : " Alaa .
" Mbeewa wiyi : " " Futtan " ko ndaarɗo-mi maaya , mo ndaar-mi maaya !
" Mbeewa wiyi : " Alaa , ko miin Futtan !
" Mbeewa wiyi : " Alaa .
" Mi artii ɗo , nde tawnoo ɗoo ko nokku dowrowo , mo wonki neɗɗo ene ruttoo he Allah , sabu so a arii ɗo a woɗɗito kala ko ene haljintuno-ma gaa dewal Allah .
" Miijiimi wonnde , ɗum maa wonatno hitooji belɗi so waɗaama he naɓaka ( film/movie ) .
" Min ngolliima no feewi .
" Min noddii yimɓe jaaɓihaaɗtirdeyankooɓe ɓee kadi e denndaangal Senegaalnaaɓe nde ɓe ngoosnata koye maɓɓe he innde hesere ndee , kadi ɓe ngoowa teskaade maande ndee , mbele ma en mbaaw , tigi-rigi , wuurnude miijoojo gorko toowɗo daraja bayɗo hono no Seek Haamidu Kan ni .
" Mo rewi e maa yoolo " ina addana ɗum kadi anndude rewde e baañoowo ina wonndi e dakamme mawɗo .
" Mo yettaani sabaabu , yettaani Alla " , Demmba wiyi renndo ngoo e dow kelle garɗe !
" Muritani kay , ɓeen mbiy : " Foti wonde ko leydi pine-ari-potti ( carrefoure culturelle ) , ɗo pine Worgoori Afrik e Hiirnaage Afrik fof ene njiytoo koye mum en .
" Nandollaaji makko keewɗi ko jogorɗi liɓeede " e wiyde jirwinoowo tele , taanum Sally Hemings , gooto e jiyaaɓe Thomas Jefferson , mo o dañdunoo sukaaɓe heewɓe .
" Nde naamnitii-mi gooto e hillaanooɓe laamu nguu , o wiyi kam " huunde ndee arii ko jirwude " sabu maa o feññina oon , sariya nodda ɗum , daroo seedtoo , so wonaa ɗuum " daliilu oo timmaani " , jiidaani noon , hay so tawii ko ɗum goonga , ɗum ɓeydotoo ko ɓilde mo .
" Nde sonndu nduu tolnii wuro maɓɓe , ko ɗoon ndu sammini ɓernde nde .
" Nde ɓe njaɓi feeñnikinaade e yeeso yimɓe kala , ɓe njaɓi huutorireede niiyene , ɓe ceppi , aɓe turi geeni , ngardini deedi , ɓe ladi , ɓe porti daaɗe , liifti ɗemɗe , ngam yiylaade ɓurɗo waawde yoɓde " " ɓe ɗeɗɗi gacce , moomii koyeera yiylaade hoomtude ɓaleeɓe e naatnude ɗum en e hare nde himmanaani ɗum en .
" Ndeen , ko DDA e Dental Dowlaaji Sosiyaalista Sowiyet ( DDSS ) mbaɗdatnoo ɓuraa-ɓuraa faade Lewru .
" Ndu wii : " Ladde sukka tan , a dañataa hay ko ñaam-ɗaa ?
" Ndu wiyi kadi rawaandu nduu : " Hiraande , abbo too !
" Nguun mbayliigu wonaa ko koyɗol .
" Nii woni , huunde e haralleeɓe jaŋde mbiyi wonde leyɗe jogoytooɗe fartaŋŋe yettaade paandaale EPT ko leyɗe ɗe jaŋde mum en tuugnii he ɗemngal neeniwal janngoowo oo , tan .
" Njiɗanen mo woni kala ko njiɗan ɗen koye men " .
" No naane o wadaa e gecelle , caggal nde Ammbasad mo Amerik salii mool demo , sibu e wiide mabbe laawol nana naamndo gede makko .
" O holliti muusi mo ko ko ɓokki kii waasi ɓiɗɗo gooto koo o woyata .
" O jaabii : " Ko nawlum neene am ɓaleejo reedu nuli mi maayo ndaayan yo mi lawƴoy ndee horde .
" O jaabii mo : ko mi jahndotonooɗo miin e ɓesngu am .
" O refti heen cili keewɗi hade makko waynaade mi e ñaagaade yo mi duwano mo battanol .
" O wiyi " ko ɗum addannoo min jokkondirde e kalifu geɗe nder leydi e hooreejo senaa e hooreejo asaambele , e Goomu ngenndiiwu jojjanɗe aadee e Fonadh ngam ɗaɓɓude niilnugol dokkal ngal , sibu maggal naworde gese ndema e nokkuuji ngaynaaka e cehe gure ɗee ( Mgerinaat , Biir el Woes e Felluuja ) kam e foorasuuji 3 e boyli 6 " .
" O wiyi alaa wonaa e aduna min kay kaalis jaranaanimi ɗun " ganndo oo wii'mo mbela aɗa jaaɓa wostaade koyngal maa gootal miliyoŋaaji joy : " O wiyi alaa miin kay mi jaɓataa ɗum .
" O wiyi kadi wonde misilaaji Kinjal kam e njogotaaje Riisi kese ɗe
" O wiyi ɓe " ndeƴƴee onon yeeyooɓe ekkolaaji e silkitooɓe doosgal leydi !
" O ɓeydi heen o wi'i : " Mbaɗee feere ndañon nagge faynge , haarnge , yooɗnge haa ɓerɗe fof ɓuuɓa .
" Peeñingol ndeen maande ( logo ) hesere ene timmina ciinugol pellital hooreejo leydi o ƴettunoo ngam waylude innde duɗal jaaɓihaaɗtirde ‘Université Virtuelle du Senegal’ waɗta ɗum Université numérique Cheikh Hamidou Kane .
" Pollugol laamu Lumumba Ko he nder ɗuum gardiiɗo leydi ndii , hono Kasa Vubu ƴetti kuugal wonde Patrice Lumumba ɓooraama ( Doosgal leydi rokkaani mo kaan mbaawka ) kono oon ne ƴetti kuugal wonde o ɓooraama gardiiɗo leydi ( jogaade mo keewal he Suudu Sarɗi leydi , amo waawi fellitde ɗum ) , nii woni leydi ndii naatii jiiɓru mawndu , juɓɓule dowla njerɓi , luulndo haɓɓondirngo e Lumumba inan seppa , Moise TSHOMBE etiima faltaade diwaan Katanga waɗta ɗum dowla e ƴaañgol Belse en E ballal CIA ( njuɓɓudi kalfinaandi kabrugol sirruji leydi Amerik ) , ɓe ngemmbi Mobutu Seese Seko yo follu laamu ngu ardii ɗum Patrice Lumumba ( Kasa vuɓu tiiɗaani ɓe , wattinta nii ko wondude e makko ) .
" Pucci ndogii dow laaɗe kayii les " .
" Rawaandu wiyi : " Bottaari yahanta ko na nokkoya jaaynge !
" Rawaandu wiyi : " Fowru wiyi , aan ko a bottaari , miin ko mi hiraande .
" Rawaandu wiyi : " Mbeewa , waɗ feere njahaa wuro .
" Saarata wiꞌi mo : " min njiɗi ko tawtoreede golle ɗee , Ko waɗɗii on e miñiraaɓe ɓee koo , waɗɗii min .
" Sarmat " ko innde leñol eggiyankeewol ɓooyngol guurnongol daande maayo Ɓaleewo , hakkunde leyɗe Riisi e Ikren hannde ɗee .
" Sellii laaɓii seydi Aan .
" So Siin sompii tuddule konu he duuɗe hee , fof wayloto , alaa e sago Ostarali wayla peeje mum kisal " .
" So a ƴeewii gila 1960 , aɗa waawi limde he peɗeeli junngo ma ɓiyɓe Welingaranaaɓe dañɓe ŋabbineede he gollorɗe toowɗe leydi ndi .
" So sukaaɓe ngidoriima tawo jannginireede he nder ɗemngal ngal kaalata , paamata no moƴƴi , ko ndeen ɓe ɓurata faamde , ko ndeen ɓe ɓurata yaawde anndude ɗemɗe goɗɗe , ko ndeen ɓe ɓurata ɓooyde he nder jaŋde , ko ndeen jaŋde maɓɓe ndee ɓurata yahdude e pinal maɓɓe e ngonka nder nder nokku maɓɓe .
" So ɓe ɗoftiima on hoto pawee ɓe goɗɗum ko ɓe mbawaa .
" Taccinanooɓe 1989 heewɓe , " artiranooɓe ummoraade Senegaal haa hannde ina padi e rokkiteede leyɗe mum en ndema " .
" Teddungal Ñalawma oo waɗaa ko e dow pelle Tabital Pulaagu Senegaal kam e Fedde Ɓamtaare Pulaar Muritani .
" Waawaa wonde " neene ena yejjitee e jimol !
" Waɗi noon ko geɗe ɗee ina keewi , ina caɗti , safaaruuji baawɗi ummaneede gila e jooni ɗii ina mbaawi ronkoyde nafde so ummanaaka gila e jooni .
" Waɗi noon ko hannde , wiɗto hollitii haa laaɓti cer wonde " kuutoragol ɗemngal neeniwal janngoowo ko huunde waɗɗiinde ngam ekko yuumtungo " .
" Waɗi noon ko hay gooto e maɓɓe , ma a taw waɗaano ɗaɓɓaande heddodaade e ngenndaagu mum Muritani , ɗum noon waawaa winnditaade .
" Wiɗtooji amen peeñninii wonde e alluwel hee , lobbuɗi dariiɗi ( lobbuɗi beƴ ) ciforaaka lobbuɗi e murli , kono ciforaa ko peccore .
" Womre wootere min kaaɗdi , o ari omo ajjii " , gabbel ngel yiyotaako e famɗeende , ena fiya gabbel gonngel goɓɓe !
" Won e maɓɓe , wuurtaaɓe e Eli , mbaɗiino ɓaleeɓe ko ɓuri ko ɓe njooɓtortoo Eli koo , bonde .
" Wonaa wutte e Balla , wonaa tuba e ceɗɗo jeeri Woy heege yoo Balla hootii rimɗaani " .
" Woon e gure nattii dañde hay ɗo ubbi maayɓe mum en .
" Yahi haa ɓooyi , rawaandu nduu faami ko fowru wiyata koo .
" Yeru , so a ƴettii Imaaraaji , yahde Mars ine ɓeyda no feewi lolleende mum he nder Aarabeeɓe , tee ine siftina ɗum en wonde hanki njeyanoo ko e nehaaɗe ganndal .
" Yeru mum he senaateer wul Gadda .
" Yimɓe ɓe laamu hoɗnunoo e daande maayo hee e kitaale 89 , walla telliiɓe ngam abbaade keccol , ina ɗaminii rokkeede leydi " .
" e " Hol ko haɗi Abdel Asiis nawde ɓee " borjinooɓe jawdi " ɓe o seerataa e seyfitde , to korirɗe gonɗe e njiimaandi makko ?
" fulɓe mbiyi " ko cellal woni afo ngalu .
" ganndo oo wii'mo banndam kooni ko aan famɗi gacce ndaar ko alla rokku maa koo fof no way heewde nii ponno ɗaa kay ko jaarnaademo kalano poofɗaa .
" ganndo oo wii'mo mbela aɗa jaɓa wostaade gite maaɗee miliyoŋaaji tati " O wiyi alaa wonaa miin kay .
" google playstore " .
" haa ko ina ɓura Naange ngee e hoore mum wulde .
" haalooɓe pulaar mbi’i so tawii doole ndoŋkii yo doole keɓɓo " Fedde Almudɓe kay paamii tigi oon pulaar .
" kadi " Jaŋde ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee ( pulaar , sooninke , wolof ) maa naatne , ɓamtee , ƴellitee he nder tippudi nehdi e jaŋde ndee , fawaade e ɗaɓɓaande heen ɗemngal kala .
" kadii lewru nduu hinaa wirnii e duule , tan njuru wonii e mooytaade , ruɓi haa ɓadii ko ruɓata ko , tan leelewal ngal ɗelñatii , ɗoon tan nduu hooynii , ndu wiyi : " duppu ngo .
" ko ɗum laatii nde batu nguu waawi jooɗaade .
" leydi ɓooyndi hormeede nani hoynee " e no o wiyri .
" miɗo nanatnoo tan porfesoor Saydu Kan ina haala ko wayi noon , wonde iwdi amen ko hedde Damaas , kono mi anndaano no fergo ngoo waɗiri .
" ngalɗoo laawol kadi , maantini heen ko piytagol becce e yawaare ɓesngu e woɗɗude goonga ɗo biyoowo ko kam reeni laawol waasortoo waɗii kuudetaa ɗiɗi " .
" ngolɗoo ina toon .
" njiɗ-ɗen ko nawde laanel men ngel haa e kaaɗtude kattanɗe mum " .
" o fini subaha gooto o felliti yaade to ganndo gooto nde o yettii ganndo oo owiyi " ɗum miindee nguurndamam ɗam hay maayde tan mi fooftoo ɗuranimi ɗum ganndo o wii'mo ko woni holko saabii ɗum .
" so tawii on mbaawaa yaltinde hay huunde !
" so wonaa ko sariya lislam tuugniiɗo e laawol Maalik yamiri heen koo .
" tee so ɗuum ɓennii won e sahaaji lamɗam ena nannda e suukara kono wonaa gootum "
" toɓɓon mboɗewon ngonkon e hawngooji Calɗi ɗii ko tigguuji koode , jahrooji e duuɓi teemedde ujunnaaje hitaande fat " .
" waɗ e geenol ko heen heƴata " .
" Ñalnde njiɗ-ɗen yahde tagofeere marse fof , alaa e sago mbaawen anndude hol nde ɗee pecore nduppittoo sibu batte majje ina mbaawi warde " .
" Ñemmbu ɓe .
" Ɓe ngoni e awde .
" Ɓe ngoni ko e dolnaade sabu kesiri tawtii kiiɗndi .
" Ɓee mbaawa yaade , ɓee njayataa no feewi , ɓee nanataa no feewi , ekn .
" Ɓuri majjude ko majjuɗo mo anndaa ko majjuɗo " ko konngol Pr Sek Maam Njaak .
" Ɗeen kaaƴe loopal ine nganndiraa mooftude ( ga leydi men gaa ) ɓarakke kullon nguurkon " .
" Ɗiin politikaaji ngaddanta sukaaɓe heewɓe woppude jaŋde , heewɓe ndonka ɓennude , e sifaa kuuɓtodinɗo tolno jaŋde wona e lesɗitde " .
" Ɗoon e ɗoon Geno jippinani mo ngoriyal mawngal danewal tal , ngal foti ko no ngaari nih .
" Ɗum noon , " maa wonii ko cemte wonnoo , maa wonii ko yoorɓerngaagu e salaade faabaade miskineeɓe tohɓe " .
" Ɗum noon ine moƴƴi miijo-ɗen no feewi , ndartinen nduu daɗndu to bannge njulaagu wonaandu nduu hono no mbaɗirno-ɗen wonannde yakawere e kaɓirɗe nikleyeeje " .
" Ɗumɗoo ko huunde soklinnde no feewi " , o jokki kanko Jean Ping , tawi omo siftina ko waɗi Muritani e Gine Konaakiri ko .
" Ɗuum waɗi Kub o hikka kadi min njooɗiima e jappeere mawnde .
" ɓeeɗoo tukuloor UPR en ngonnoo hanki e PPM e SEM e PRDS e CMJD e ADIL e HCE .
" ɓeydagol musibbaaji weeyo , ɓeydagol nguleeki diƴƴe geec , ile mawɗe e yoorooji ina mbattina e kattanɗe keɓgol nguura " .
#Yero_Dooro_Jallo ena wiyatnoo so ɗemngal maayi leñol maayi .
#ƊemngalNeeniwal #Ekkagol #Pinal #NeɗɗaaguƊemngal #HoolaadeHooreMum .
$Yoo allah won ballo Mammadu lii
% ) 8 )
'' .
'Ɗoon e ɗoon dewgal humaa .
( 1 ) gila ndeen haa jooni jeddi walla luural meeɗaani lommbaade hakkude amen , koo yiɗi fof ko ɗum mbaɗaɗmi ko haali fof mbiyaɗmi ko eey , alaa kam wontaa lombo hakkunnde amen .
( 1980-1982 )
( 1996 ) haaltata ko hare hakkunde Abdul Bookar Kan e Elfekki Gaawol , e Ndee Ladde ( 2004 ) .
( 696 .
( AA ) ngam toppitaade eɓɓaande ndema njulaagu to Ɓoggee .
( Aamiin , yo Alla jaɓduwaawu ) .
( Aamin )
( Abdul noon wonaa laamɗo buɓtaado lelnaa kadi ne lelnaani daande ) wiymo miin noon mi wonaa laamɗo baɗoowo huunde tan furee wiya mi ittii .
( Alexander Heinl/dpa via AP )
( Barbudos ko innde yahdiiɓe Fidel Kastroo e Che Guevara e saanga waklitere Kubaa e hitaande 1959 .
( Ciftoree ko mawɓe men keewnoo wiyde , so cukalel yanii .
( Ciftoren , tagopeeje leñol walla fedde leydi ko Meerkuur , Wenus , Leydi e Maars ) .
( Com !
( Dental Afirik ) , ɗum fof noon saabii ɗum ko dipolomaasi Alaseri .
( Doole fooɗa-fooɗoondu hakkunde Leydi e lewru firtaani leydi ena fooɗa lewru haa nanngina ɗum leydi dee !
( E nde leeli yiloo banngoo ) .
( Federba jommbii wiyi ina haɗa Suwaaya en ( seernaaɓe ) tamaade .
( Hade men ɓennude yeewen faamde ɗo seeɗa : Oɗon nganndi , so on njaggii kewal oɗon motta , so oɗon mottira junngo ñaamo e so oɗon mottira junngo nano , kewal ngal so ena yiiloo ɗum jiidataa no yahrata .
( JKM ) o wiyi : " dagantaako debbo gattude koorka so wonaa e sakkitoore gorko mum " .
( Jiɗɗo naywude fof yoo yah toon !
( Kevin Lamarque/Pool via AP )
( Ko e Hadiis he jeya ) .
( Ko faraysenaaɓe mbiyata ascenseur , Engelenaaɓe mbiyaɗum elevator ; haawnaaki eɗen mbaawi wiyde ɗum " ŋabbinoowal " walla " ŋabbirgal ŋabbinoowal " ) .
( Ko ndeen ñabbuuli gite ngari e men , nginnirɗen ɗum " appolo " ) .
( Ko ɗo weli horde sinno e dow mayre ena wuurotonoo !
( Ko ɗum nii waɗi , ndu waawaa filtinde caafal ngal fof haa laaɓa no daarorgal nii ) .
( Ko ɗum waɗi nii , sahaa kaaƴe walla ɗooɗe , walla jamɗe ciirtatoo e dow asmaan , Leydi fooɗa ɗumen haa kon naata e weeyo leydi , kon cuma , mbiyen hoodere siirtiima ; ɗum ko leydi fooɗata koon kuulon asamaan ; ma en ngartoy e koode ciirtatooɗe .
( Kono yimɓe njiyaaka to tagofeere Pulutoon , ko yeru tan .
( Konuuji ɗii cukkaama El fekki nde tawnoo njiɗi tan ko ñalnde fof yoo hello jeyngol hakku , wooda ko heɓaa .
( Kummba ) omo soodana mi yulnde ?
( Mawnikiniiɗo ) ( keñiiɗo ) e ( puuyɗo ) .
( Mbaɗaten ɗo e hakkillaji men , ko leydi nana taaroo naange , eɗen e galleeji men kuccindirɗi ) .
( Mi anndaa so ɓe ɓuucinooma nde nde siirtii nde , kono ɗum haɗaani nde yande e leydi , e ko nde tawnoo ɗoon fof , ɓuuciiɓe e ɓe ɓuucaaki fof moññiima gornam ) .
( Miijo-ɗee fuku tan ) .
( Miijoɗee !
( Mowglii ko neɗɗo , jibinaa ko e wuro , weddoyaa ladde gila ko o tiggu , o wondi ko e jawdi , omo mawnidi ko e jawdi .
( NGANNDEL DAWRUGOL KO NJOGITAARI MAWNDI )
( Njaaweendi dogdu mayri e nder taarogol naange ko 106 200 km e kala waktu ) .
( No mbaɗ ɗaa ?
( Passe réseau sociaux ) Oon paas waawa yahde o marsataa e applikaasiyooji gonɗi e naatal ( photo ) gonngal dowɗoo ngal mbindumi binndi boɗeeji ngal .
( Q .
( Quraana : 2/185 ) .
( RFI )
( Riyaad : Daarus- Salaam , 1997 ) Tum .
( Sabu ñalawma men fof hawrata ko e balɗe ɗiɗi toon ) .
( Sinno yimɓe ena ngonnoo dow Supiteer , so ɓe ngariino ƴeewde darorɗe ɗiin lebbi , ɓe kuccitannoo ko fudnaange ) .
( So on ngarii e dogde noon , kaalanee takkiɓe on ɓe , on kaangaaka on ngujjaani e ndiddaaka , njɗɗon tan ko ƴeewtindaade ko haalaa ko so gonnga walla alaa !
( So on ngarii e dogde noon , kaalanee takkiɓe on ɓee , on kaangaaka on ngujjaani e ndiddaaka , njɗ-ɗon tan ko ƴeewtindaade ko haalaa koo , so gonnga walla alaa !
( So wonii yiɗde leñol mum ko he dewal Geno jeya ) , yoo Geno yiɗbe no ɓe njidirɗoo leñol ngol nii !
( U .
( USA ) hakkunde Dental Yaakaare Ndema e Ngaynaaka ( GIE DYNN ) e Fedde African Agriculture Inc .
( baaba galla na ñukkindii ) _ eeeh !
( caɗeele kaɗnooɗe ɗum siyneede nan ɗoon haa jooni ) .
( com ) añɓe e bonnooɓe coodi nde , ɓe kuccini
( decoration ) hiikiinde hakkunde ñeeñal e ganni Magaama e lowre pulaagu .
( haawnaaki so o aroyii e jangtaade e yesso Geno , ma o wiy mo " nde muɓɓat-mi gite , tawi weetii " .
( humpiti ɗum ko jom defte sunna en ) .
( ina jokka )
( jaŋtawol kawrangol ) .
( kaari ) e innde Dental ( maaniwal ) " .
( kilooji 7 ina ɓilii ɗoon tee ma ɗi tacca tule ceene 3 nde ɗi njettoo fooraas o !
( ko Kilomeeteruuji 149 .
( ko e Hadiis he jeya )
( ko kilomeeteruuji 149 597 870 , ndeke eɗen mbaawi wiyde ko hedde 150 milioŋ kilomeeteer ) .
( lebbi e ɓetgol yimɓe , tawa noon wonaa lebbi e ɓetgol buubi ) .
( miin doro noon mbiymi Kaaw kaawniiDo ko kaawaniiDoma kawgu )
( o-à ) kono Wulii !
( oɗon nganndi , moti so ena mottee , wuddu dow e wuddu les ɓuri yaawde taaraade kewal ngal e reedu moti o .
( simoore fooyre , maande : 33 )
( so a diwii ne kay a ruttotaako e leydi ) .
( subaka , kikiiɗe walla jamm hol ko neɗɗo waawi janngude e ngal jahdigal ?
( winndooɓe heewɓe mbaɗata ko tiitooɗe ɓutte , kulɓinooje walla jurminooje ekn mbele yimɓe ina njannga ) .
( woni hedde 29 , 78 km leƴƴannde kala , 19 , 78 km majjannde kala , haa ɓeydoo faamnaade ) .
( woni ko to simoore rewɓe , maande : 3 )
( yiiloo-banngoo mayre weñciti ) .
( énergie noire ) , ina golla e weeyo ko heewi doole , kono no ndeen yakawere way ?
( Ɗe inɗe fof Sammba alaa heen , Demmba alaa heen , Bookar haalaaka ) .
( ɗum firti ko teŋe puɗɗanooɗe roŋkaa yoo timmu .
)
) " ine wuli , alaa kilim , o alaa taarorde heeriinde " .
) , Alaseri , gaa gaa wallude kala " daraniiɗo ndimaagu e jeytaare " ittataa ina yiɗi udditaneede laawol feewdee geec Atalantik oo , sabu maa ɗum heewan ɗum ngartam to bannge faggudu .
) , Almaañ 111 galaŋ .
) , baɗɗinɗi he mum ndeenka e ƴellitgol keewal pine kam e hakke mo kala ɓiyleydi jogii ngam waawde feɗɗitaade nder ɗemngal mum e pinal mum , hannde , ɗee kuule gorwore garooje ine mbaɗɗii : – Laawɗingol ɗemɗe men ngenndiije ɗee kala ngam waɗtude ɗe ɗemɗe jaŋde e njuɓɓudi laamu , ɗemɗe kumpital , faggudu e ɓamtaare renndo , e raɓɓiɗinaade , ɗemɗe kuutorteeɗe he nder denndaangal ceŋɗe nguurndam ngenndi ndii .
) , felliti yaltude leydi ndii weeɗa ɗum Maruk e Muritani yo peccu , ko lolliri " Accords de Madrid " ( Nanondiral Madrid ) .
) , huunde saɗtinoore jaŋde maɓɓe , haɗoore ɓe yahrude yeeso nder jaŋde .
) , ko ɗe kuutorgal he kuutorɗe mahde neɗɗaagu pullo walla maande he maale neɗɗaagu makko .
) , kono gite neɗɗo njiyataa caafe les-boɗewol , kono neɗɗo ine waawi tinirde ɗe nguleeki majje he ɓanndu mum heen sahaaji .
) , ndiin njuɓɓudi heewaani e ɗemɗe goɗɗe , wadde pulaar ɓuri waawde laɓɓinde haala , so haala laaɓi ganndal laaɓa , so ganndal laaɓi yaawa faameede .
) , nehde yimɓe ɓee to bannge njuɓɓudi e reentaare e kuutoragol kaɓirɗe ñippirɗe cumu .
) , njahen to doktoor he ko ɓuri yaawde .
) , o jaabii wonde o " yiyaani mawɗo CENI oo gila nomaa " .
) , sibu ko ɗuum addanta ɗum yiyde ɓalli men nde tawnoo aɗi mbiimtoo nguleeki ( ko he ƴiiƴam men ɗe nguuri ) , ɗe mballitoroo keɓtingol gaas ƴulɓo ( gaas kabonik ) ngam yiytude ɗo ngon-ɗen .
) , won tooñirooɓe ɓe nii wonde " senndikaa hooreeɓe leyɗeele " daraniiɓe nafooje mum en .
) , woɗnde ndee wiyetee ko Palas , njaajeeki mum ko 200 km , Westa njaajeeki mum ko 380 km , Eros ko Km 20 , woɗnde ndee ko Herm , njaajeeki mum ko Km gooto .
) , yeru , rewɓe mbaawaano gollaade walla janngude , wuyɓe e warkoyeeɓe kadi ine leeptetenoo leepte caɗtuɗe .
) , ɗuum waɗi ngo heewde ɗamuya , kono won wiyooɓe so tawii neɗɗo yiɗii jokkude woodde ala e sago o fewja no eggiri ndee ɗaŋre ( Leydi walla Ngaawe ) nde ngonɗen , sabu ɓooyi juutde fo ko nde firtotoonde , ɗuum noon sakkude peeje gila law bonaani , ko ina abboo e duuɓi miliyaŋaaji 65 caggal kulle ina nguubotonoo e dow leydi firtiɗe haa ɗe ngasi ko haayre iwnde to weeyo yani e dow leydi , haa hannde ƴiye majje ina njiyte ina iri e leydi , ɓe potnda ɗe , ɓe mahtoo haa ɓe ngannda no ɗe mabaano .
) .
) 2 .
) 64 , settaamburu 2006 , hello 2 .
) : Mi salmitiima salmitaango wondungo e nehdi , ngo ƴoog-mi e to ɓuri luggiɗde e fittaandu am .
) ; so jemma njettiɗaa , so lommbaama e tufam hay gooto waawataa yarde ma alla e ɓuuɓol .
) ; ɗuum noon wona ko he nder leydi men Muritani , walla he leyɗeele taariiɗe ɗum , walla he duunde Afrik , maa mbiyaa he aduna oo fof ;
) ?
) Kañji fof ɗi taarotoo ko tagofeere Supiteer nde , no lewru men ndu taardotoo Leydi men ndii nii .
) Maa ɗi ɓeydu njuuteendi muddaaji raaɓo-raaɓo ñawbuuji ɓowɗi ngaddata , yeru , so nguleeki weeyo ɓeydiima hedde 2°C haa 3°C , jontinooje ina mbaawi ɓeydaade fotde 5% ( hedde 150 miliyoŋ neɗɗo ) .
) Mahaande siforiinde nii ina waawi
) Miɗo selli .
) O jali kadi haa o ɗojji .
) Senegaal .
) So a ƴeewii hakkunde Leydi e Lewru ko noon .
) Wuddowol suudu , ko ngoɗɗeeki hakkunde jaalal suudu e lemlemol suudu ndu .
) Yoo Alla reen en !
) e ko nanndi e makko .
) faandaare maɓɓe ko luloyaade toon , tawa so daawal yahde tagofeere Mars yonti waɗataa caɗeele no fee , teeŋti noon pooɗowal lewru doolnaani ( ko 1/6 pooɗowal Leydi ) , ngoɗɗeeki lewru ko 334 400 km .
) hol ko jari e feran'de tagofeere woɗnde ?
) ina foti tonngeede e dawrugol kuuɓtodinngol toɗɗingol heen bannge , artirde ñaawoore ngam boomiiɓe ɓee , bannge goɗɗo oo , aawde weeyo heso deeƴre renndo hakkunde ɓiɓɓe leydi ndii e ciiri mumen ; mbele damal ruttitaade e fuɗɗoode ina meƴƴoo .
) jogii ko lebbi 62 !
) kam e doge firooɓe he ɗemɗe ngenndiije to ENAJM e Duɗal jaaɓi-haaɗtirde ; Cosgol sarwisaaji firo he nder ɗemɗe ngenndiije , he denndaangal tolnooji njuɓɓudi laamu ; Gartirgol e cemmbinngol denndaangal kuule e peeje ƴettanooɗe ko idii ngam ƴaañde jaŋde ɗemngal arab , ngam wallitde jaŋde ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee .
) ko heddinoo caggal nde nde gasi sumde !
) ko soodiri masiŋ kebbitinoowo .
) ko ƴaañde Abdul Ajiiju tawi suuɗaaki e kuɗel , moolaaki e leggel tawde ɗum waɗi ko e batu njooɗinoongu e nder " Palais des Congrès " .
) nawee tugunnde cimoŋ , toon ko ngunoori ngorwittoondi mawndi woni toon , una ɗe haa ɗe ɗigga , ndiin conndi woni simonŋ .
) ngam wallitde jokkondiral he yimɓe nokkuuji ɗii nder golle ɗe laamu halfini ɗum en , kam e nder golle mecce mum en .
) ngam yilaade ngalu leydi e waɗtude ndu lulnde faade tagopeeje goɗɗe .
) o foti ko taƴde
) qui l’engagent à protéger et à promouvoir la diversité culturelle et le droit de chaque citoyen à s’épanouir dans sa langue et dans sa culture , les mesures fondamentales suivantes s’imposent : - l’officialisation de toutes nos langues nationales en vue d’en faire des langues d’enseignement , d’administration , de communication , d’économie et de promotion sociale , en un mot leur permettre d’investir tous les domaines de la vie nationale .
) rokki fartaŋŋe ko lawakooɓe ( teeŋti noon joom maccuɓe en ) arditaade ɗeen dente ina taƴa heen sariyaaji mum en , ɗum firti ko alaa ɗo yahnoo artii ɗo wonnoo !
) suɓii awokaaji jeyaaɗi e fedde awokaaji ( Barreau des Avocats ) ngam ɓeen ngona diisneteeɓe maɓɓe to bannge sariya , tawde ko ɓe ummaniiɓe tuumde Abdul Ajiiju bonannde jawdi laamu .
) tawa ɗee geɗe foo ko e lekki he heɓotoo !
) wasiyirinoo nii ; Kono nde wonde ko ɗum fenaande , ɗum yahaani , gacce kootani tan ko Kaddaafi .
) wonɓe he juuɗe polis mbaɗetee he ngonka ɓurka moƴƴude " , tee ɗuum ko hujja mo renndo siwil ɓooyi ɗaɓɓude , tee " goytotooɗo hannde oo , oon woni mo meeɗaano woƴeede ɗuum he duuɓi sappo laamii ɗii fof .
) yuɓɓinta he daawe teskinɗe ( joofirde walla naatirde rogere , walla tolno , joofnugol jaŋdeekn ) ngam anndude fotɓe ɓennude , walla rokkude seedanteeje Ngoo ɓeto ne so alaa , jaŋde ŋakkii no feewi .
) ñalnde alarba 21 bowte 2022 .
) Ɗum firtata ko leydi ena jogii doole pooɗooje , ko leydi fooɗata haayre nde , no surɗaanu fooɗirta njamndi nii .
) ɗaam noon iwata ko e ndeer leydi maa meeɗ nde ɗam gasi , so ɗam gasi kala ko yowitino e majjam dartoto , ɗuum ko firtaare wonan'de kala ko neɗɗo huutorto hannde e teknoloji , werlaaji , laaɗe diwooje , laaɗe joorɗe , lampaaji jaynotooɗi .
) ɗum ina hollira tan tippudi laamu ngardiindi ndii , ko diwti nii laamiiɓe hannde ɓee , ina ngoɗɗoyi he dawrugol leñamleñaagu ngu umminnoo nguu .
,
, 1997 ; kelle 278 .
, e jaawinooɓe , e sukaaɓe yahrooɓe he duuɓi 12 fayi les " .
, en kolli alla
, enen alaa ko mbaawɗen ɓeydude e ndee winndannde e nguurndam mammadu sammba joop ( murtuɗo ) sonaa neldude mo duwaaw ; kaŋko e maalɓe juulɓe fof , ngam mammadu sammba joop ; subaka e ɓamtaare pulaar , naange e hoore e jaalaade pinal pulaar , kikiiɗe e fan'din'de ngenndi pulaar , jamma e wittude ganndal e ɗemmɗam pulaar , ñalawma e jaŋngin'de doosɗe e celluka e ɗemngal pulaar , ndeke noon mammadu sammba joop nder makko e boowal makko fof ko pulaar .
, kala kaaƴe ɗaam ndiyam so keɓii nguleeki ɗo eɗe caaya tan ɗe ngonata ko e rooñitaade , lammuɗam ɗam walta yortoo faya ɗo ɓuri lesɗude , ko ɗuum addi balwaltirɗe jiyaaɗe ɗe .
, ko njuɓɓudi ndi foti ƴeewteede kono kay karallaagal ngal kam ina ɗo "
, masiŋ o ko loowaaɗo ƴoƴre e peeje gonɗe e ɗiin cokki .
, mbela nde naati e lowe enternet ?
, nde o ɗaɓɓiri ɓe , e rewrude e gooto e watulaaɓe makko , ( fedde laamɓe , garmeeje e lawakooɓe ganni nde o fewjunoo sosngo mum ) , yoo ɓe piil mo lefol wonde ko o kaanaŋke Afrik ( laamɗo laamɓe Afrik ) ; Etee , alaa fof feere nde o waɗaani mbele hooreeɓe leyɗeele ɗe ina njortoo e ɗeen " kecce " , kono ɓe mbiyi mo tan ko " yo dille maa ndewe " .
, so neɗɗo wuurno toon , so tuugniima e ɗiin ñalɗi ngam limde balɗe mum , limoore nde juutataa no wayata e dow Ngaawe ( Leydi ) nih !
, tawtoranooɓe batu fof mbeytii .
, to ngon-ɗaa ?
, way tan kono aawdi ndi irata e leydi fuɗa lekki ngooti ki ɓesnooji keewɗe eddaaji ( waɗa : manngo , pom , gawri , maaro , banaana .
, yoo geno yurmomo yaafooma , yoo geno waɗtumo e malaaɓe , yaako ligganii leñol fulɓe , sikke alla ko nelal geno o addunoo e men o tiimminii .
, ɓe cosi heerto ina wiyee " Alliance pour la Démocratie au Mali/Parti Africain pour la Solidarité et la Justice ( Maalde ngam Demokarasi e Mali/Heerto Afiriki ngam Jokkere-Enɗam e Potal ) -ADEMA/PASJ ) - .
, ɓeydiino heen siifannde mum eɗen ɗaminii ɗuum ene waawi dillinde hay mawɗo leydi o .
, ɗum kam ina wayno danyaama etee ɗum waɗi ko e mbaadi kesiri no jaayɗe aduna oo e leydi ndii fof peenyirta nii .
-
- Amerik jogii 2% .
- Etaaseer leggal dimal .
- Petroŋ Irak ina sowoo petroŋ Amerik laabi joy .
- Ɗeeɗoo leyɗe juulɓe : Sawuud , Irak , Iraan , Amiraaji dentuɗi , Kuwoyt , Kataar , Yemen , Niiseriyaa , Libi , Alaseri , Inndonoosi , Buruney , Kasastaan , Aserbayjaan , Malesi , so ndenndii kam en njogii fotde 76% petroŋ winndere ndee fof aduna o .
- Ɗo petroŋ ɓuri wonde ɗo ko toon Amerik ɓuri heewde huccinde golwole mum .
------- Abdurahiimu Ñaan
.
/ Ɓurhito : supersonique : ɓuri njaaweeki hito kala .
1 , H .
1- GALLOL TENGAADE NGOL HOLLATA KO NO FULVE NJAAJIRI HE ADUNA .
100 000 huɓeere njani .
100 miliyoŋ neɗɗo maa ngontu waasɓe no feewi , tee ko yimɓe waasɓe ɓee kadi ɓurata fof tinde batte ɓeydagol nguleeki kii .
11 desammbar 1833 o arti e Khuma , o yani e Ndommbo e Ñaagu , o heɓti gawri e kala jawdi ndariindi ( nayi , beyi , baali ekn ) .
11 settaambar 1833 , o yani e Khuma , o uniri ɗum kanooji makko haa ɗiggi .
11-
14 : 37 )
145 000 neɗɗo ine koɗi ɗoon , tawi heen 95% ko Armeninaaɓe .
150 annduɓe e haralleeɓe , gooto heen kala addi heen ballal mum ngam haa golle ɗee mbaawi joofde .
15ɓre haa 17ɓre
16 maayɗo : maruknaaɓe 3 , faraysenaaɓe 8 , Biritaannaajo gooto , Kanadanaajo gooto , Holandee gooto , Purtugee gooto e Siwis gooto , yantude e 21 gaañiiɗo .
16 saawiyee AKaydaa e Magreb ( AQMI ) innitii golle ɗee .
16ɓre -18ɓre ) .
17/04/2021 .
1776 laamu satigeeɓe yani , laamu Almameeɓe sompaa .
19 abriil o fiilaa , 29 suweŋ o waɗi diskuur maantinɗo , ɗo o feññina anniya makko yiɗde ñawndude uube mawɗe , haa arti noon e mumtude njiyaagu , artirde taccinaaɓe , safrude caɗeele ndonaandi aadeeri ( gagga warngooji ) tawa ko he nanondiral e diisnondiral e ɓe ɗum ɓuri toɗɗaade ɓee , kam e gollooɓe politik fof , e renndo siwil ekn tawa hay gooto ɗawaaka .
1989 yejjitaaka tawo .
19ɓiijo e kew-kewe hannde nder Saahal ɗee ; - Yiytude peeje
2 .
2 : 124 ) .
2 : 127-29 )
2 – Hol ko bonnata hakke Tottiraaɓe leydi dowri e mudda .
2- CAÑU TENGAADE NGUU MAANDINTA KO DENTAL VESNGU LÑOL FULVE .
2-cuusal e pellital , e yooɓaade munyal , ɗuum na ɗaɓɓi dartaare fawiinde dow goonga e nuuɗal , tawa aɗa waɗa aɗa yoɓtoo , sabu kala mbo waɗataa ACTION e REACTION oon maayata ko e SANCTION , si tawii tan aɗa e goonga a fotaa hulde .
2000/089 ƴettaaɗo ñalnde 17 suliyee 2000 ciynoowo sariya 83 – 127 mo 5 suwee 1983 jowitiiɗo e juɓɓitingol jeyi leydi .
2010-080 lomtiiɗo dekere mo toŋ .
206-208 ) .
24 wuro jolfuɓe e Muritani tawtoraama , jiidaa e bismaaɓe ummoriiɓe Senegaal .
27 Filma ene tijjaa heen .
27 filma ene njogiri jeyeede he ngeel kawgel garwaniingel , tawa filmaaji ɗii ene peccii hakkude maagooji-doge juutɗi e daɓɓi , kono kadi maa wood golle ( magooji ) jantuɗi heen ɗi ngonaa Afriknaaji .
28 jolal , gonnooɗo ñalawma weltaare wonande Muritaniiɓe kala , wontii kadi , gila nde 28 koninke ɓaleejo mbaɗaa yargo ngam mawninde ngu , ñalawma sunaare wonande huunde e Muritaninaaɓe .
28 jolal kadi , ko ñalawma ciftinoowo warngo yargo 28 kooninke ɓaleejo to Inaal .
3 .
3- VUUVRI TENGAADE JOOFATOO KO KISAL ENZAM PULAAGU .
3-wallondirde , ɗuum woni yuɓɓin'de golle dente e kawte ɗe , sabu wooto foɓɓatah , hannde noon ko yonta pelle ( syndicats ) ngam reen'de hakkeeji e ɓamtude renndooji .
30 miliyoŋ neɗɗo noon , ine sowoo fotde laabi tati yimɓe dirtuɓe ngam dogde kareeli walla ndoolndoolaagu .
300 neɗɗo ummiiɓe e 59 leydi ina tawtoraa ndeen joɗnde naatnunde ɗii mbayliigaaji .
35% ko jogiiɓe duuɓi 12 haa 14 naatnaaka e jaŋde .
351 .
363 .
37 : 102 )
4 , H .
4 .
4- MOOSTURU TENGAADE NDUU JAMMINTA FULVE KO NGABBAAGU LEXXI DARIIZI .
48 cafroowo peccaama e cuuɗi 8 e suudu waɗndu leɗɗe cafrorɗe .
5 .
5- JUBUDU TENGAADE NDUU SOOYNINTA FULVE KO VAMTAARE So zee jaale joyi ndeenaama he mbuzu e mooxu , maa en njotto fayndaare men tawa ko no njizirzen nii .
54 jaaynde , tawi ko woodi heen ( ko yaltata e sifaa duumiiɗo ) ɓuraani jaayɗe 10 e 200 lowre internet e teleeji 5 ( uddaaɗi ko ina wona lebbi nay jooni ) , pecciima hikka e 200 miliyoŋ MRO .
6 .
6 200 ɗemɗe keddiiɗe he winndere ɗee , haalooɓe ɗum en njettaaki 10% he keeweendi yimɓe aduna oo fof .
60 .
64 neɗɗo tawtoraama joɗnde cosgol maggal .
6e liggantoo kam6e fof ko jaybaai ma66e , kadi 6e kulaani 6e kersaani wujjude .
70% ( yimɓe 70 e nder 100 ) uujooɓe ( ɗannotooɓe ) leyɗe Worgo Saharaa nguuri ko e leyɗe Worgo Saharaa ngoɗɗe !
75 neɗɗo maayii heen , 300 majji .
8
8 ) .
8 .
83 127 ƴettaaɗo ñalnde 5 suwee 1983 , yonta mum e sababuuji mum to bannge politigi .
83-127 ñalnde 5 suwee 1983 .
893 .
: 39% , Hilariy 29% .
: Aɗa sikki Daakaa Subalɓe reerɗaani no feewi sabu ko limtu-ɗaa ɗoo koo famɗaani ; eɗum naamndii ngalu , yimɓe gollotooɓe e paabi maheteeɗi ngam mooftude kaɓirɗe jogorɗe faggeede ɗee ?
: Caggal ko toɗɗa-ɗaa hooreejo Daakaa Subalɓe Catal Muritani koo , hol ɓe ngollodto-ɗaa e oo gaay bannge ?
: Doktoor Amina Njaay , nguuɗoo jamaanu fof arnoo nootitaade ko e kewu Daakaa Subalɓe Catal Muritani , ngal ngardi-ɗaa ngal , hol paandaale joganooɗe e juɓɓingol maggu e hol no ngu yuɓɓiniraa e bannge Muritani ?
: Haa ɓeydoo laaɓde , hol e fannuuji ɗo Daakaa subalɓe anniyii wallirde hoɗɓe e Daande Maayo ?
: Hol konngol maa cakkitol feewde e banndiraaɓe , feewde e janngooɓe jaaynde men Fooyre Ɓamtaare Pulaar ?
: Hol no miijo cosgol fedde ndee ardi e mon ?
: Ko adii nde naatanten mbunndi yeewtere ndee , hol ko helmere Daakaa ndee firata ?
: Ko goonga , ko subalɓe mehɓe ngoni e dental ngal kono on ngawaani , hol ko addani on innirde ngal daakaa , haade kay mbiy-ɗaa daakaa ko tuddunde awooɓe ?
: Nde Tammbaa Saar ƴeeŋi ko Jalluɗi Jam lomi yolnde .
: So en ngartii e jeewte ɗee , hol ko saabii Daakaa Subalɓe suɓaaki heen nguurndam Aamadu Maalik Gay , Mammadu Sammba Joop lollirɗo Murtuɗo walla Ibraahiima Muktaar Saar .
: Yimɓe toɗɗaaɓe ɓee e mawnude , nguurndameeje mumen e himmande subalɓe haa e heɗiyankooɓe woɗɓe , jeewte ɗee alaa heen joofnde , hol ko saabii ɗum ?
; Hol kuutorgal ittangal e maayo , kono nde ngal waɗtaa e maayo fof , ngalmaayat ?
; taaree ndee winndannde feññinnde ganndal , ndee winndannde renndinnde yoga e ngenndiyaŋkooɓe ruttiiɓe e yamiroore geno , ndee winndannde famminnde holno darnde ɓee ngenndiyaŋkooɓe waynoo haŋki ; e holko addannooɓe daraade , ndee winndannde faccirnde nafoore darnde ɓeee ngenndiyaŋkooɓe , ndee winndannde tinndinnde holno ɓesngu leñol fulɓe foti daroraade hannde ; haa golle ɓee jaambaareeɓe waasa majjude , nafoore muuɗum jokka jora ; haaɗo geno haaɗni jamaanu muuɗun .
?
A
A .
A alaa haaju , miin alaa ko kul-mi Caggal nde jinne oo arti e mbaꞌdi mum tigirigi , o wi'i : Yimɓe kala , aan ɓuri wonde cuusɗo .
A different filter , mapped to yellows and greens , shows hazes swirling around the northern and southern poles .
A diƴii e niɓɓe mbewru caggal adunaaji .
A faññinii toɓɓe ɓurɗe waɗde faaiyda e deftere ndee .
A finii ko a majjuɗo , ɗum noon nguurndam ko yimɓe tagtoto maa , peewnat maa .
A finndinii nguurndam e nder aaludere mum fenndiinde ,
A fokkitii he ndee ñalaande Njeslaare 19 Yarkomaa hitaande 2022 caggal jibineede Annebi Iisaa , Fergo ina yahratnoo he 22 Mawluud ( Rabi’alAwwal ) hitaande 1444 .
A haalaniino elilimaani ?
A haalii no haanirta nih .
A horngilto kos !
A hoɗoyiima toon miñiraaɓe maa e mawniraaɓe hono Hamadi Dooro e Abderamaani e Abbaas ngel cukayel ngel hakkille mawɗo jahrungel softeende cagataagal .
A jaaraam
A jaaraama
A jaaraama !
A jaaraama Mammadu JAH
A jaaraama e teskuya maa .
A jaaraama fota .
A jaaraama gido !
A jaaraama nde nganndinɗaa mi ɗum .
A jaaraama sabu miijo maa ko tesketeengo e renndo men !
A jaaraama Ñaan .
A jarama cerno Ibrahima .
A jeyaa
A lendemain revers une neuve parution de la billet de tassé , la dernière de la semaine .
A l’occasion de son 100e n° , nous adressons nos félicitations à l’équipe du journal , à sa rédaction , et à son Rédacteur en Chef infatigable , longiligne , mais toujours debout , malgré les difficultés .
A min cakkitta geɗe garooje ɗee wonande mbaawkaaji dente nokkuuje ɗee potata rokkeede
A min mbaawi limtude heen 6
A min ndarii e haɓeede mbele doosiyee oo ina arta e yeeso ñaawoore " .
A min njoganii ɗum dalillaaji nay : daliilu daartol oo ko nde laamu ummii e Laamaandi neɗɗo ( Roi ) , laamu ngonnoongu e juuɗe Laamɗo e Rimɓe e ɓesngu , wonti Rippoobilik , mbaawka ciynoowa kam ne lomtii Laamɗo ( Roi ) , mbaawka ɓesngu tuugii ko e Asaambele , mbaawka Rimɓe tuugii e Senaa .
A min njogii kapiteen gooto garde e gooto sanndarma .
A min ɗaɓɓi e guwarnama Muritani nde waylata sariyaaji kuutorteeɗi ngam leeɓtude daraniiɓe jojjanɗe aadee , tee yo ɓe nattu lelnude sariyaaji deɗɗooji wellitaare yimɓe .
A nde waɗi fotde 137 929 alkulal !
A ngal hattani ɓurondiral nguleeki fotde 300°C .
A ngal waɗa kala ko WhatsApp ine waɗa .
A ngal waɗi ɗeeɗoo ɓure
A ngel wammbi kaɓirɗe 7 nganndiwal : ine heen kameraa to jubudu too , e ɓetirɗe wulɓuuɓdi , ɓayto , gaasuuji ɓurɗi anndeede , kam e radaar ƴeewirɗo cañuki lelngo leydi nderiiki .
A ngol waawi nawde 5 , 12 Tb/leƴ .
A partir de là Google vous propose lui-même des termes à traduire ( le seul handicap , ils sont en Anglais ) .
A reenotaako gila wontaani dañaaani dañoraa .
A talataa yeewde koddum .
A tawtoraama kareeli dawrugol alkule Pulaar e kuccam pine ngenndi men , bayyin’gol e jaajnugol payndoole FƁPM .
A third filter , mapped to blues , showcases light that is reflected from a deeper main cloud .
A waawaa hankadi warde no mbelira-ɗaa .
A weltanaama !
A weltanaama kadi e ndee winndannde .
A woniino soldaat ngalɗoo ɗemngal jooɗngal .
A woppii ɓiyɓe-yumma maa’en e musiɗɓe maa horsunooɓe he yeeso maa , ɓe korsu-ɗaa he jeese mum en .
A yahat e Gure laamorgo maɓɓe , hono Ñewdelli , kawraa e nagge tawa a suusaa feraade ɗum ; ko aan taaratoo ɗum ngoppaa yaha .
A yahrii duuɓi 76 tan nder nduu adunaaru .
A yejjitii no yahrunoo , maa ko a suka ngonno-ɗaa , maa nih a suwaano tawo jibineede .
A yiyi , adan mbiyno-ɗen ko alaa ko haɗaa .
A yiyii dey kalifu , mi heɓaani tawo jaabawol naamnal am .
A ɓe njogii mbaawka eɓɓude sariyaaji e ɓenninde ɗum en , so keewal suudu nduu jaɓii .
A2 loowi ko morle 3 ɓaleeje e morle 4 daneeje .
AAAAAAAAAMIIIIIIIIN !
ACB ine marnoo gannde renndo jaajɗe , ko o bittuɗo , kumpitiiɗo , joom pinal jaajngal .
ACB ko neɗɗo jankiniiɗo , moƴƴo , belɗo , jaajɗo , sehil yimɓe fof .
ALL tagaani mbo warataa kono itaga mbo wulngataa .
ALLAH jaraama .
ARED muuli jime makko he deftere wiyeteende WULLAANGO BOOLUMBAL .
ASSALAMU ALLEKUM .
Aaan so nawliigu henanaakima salo ; jeewo so yidaa dum yoo naago daande mum .
Aadama Demmba ñaagii ɓe , kamɓe duusatnooɓe ɓee , ɓe nduttii .
Aadama ina ƴeewa , nde Aadama ƴeewi ha o ñaami yiyi oon ine hisi , kañum ne itti heen abbere ñaami .
Aadama wiyi " ko ɗum woni ?
Aadama wiyi : " eehey maa deweteeɗo , hay kulle lakde mbaɗtii sontaade mi .
Aadama wiyi : " eehey maa joomi am , mi hattanaani ɗuum , ngam kersa am e gacce am feewdee maa " .
Aadama wiyi : " haa jooni ina heddii ?
Aadee en penti ɗum , pecci sahaa oo e ñalɗi , e jonte ,
Aadee kay ine toɓɓi ko ɓuri ɗoon woɗɗude so hoɗoyde Mbaañ ( Mars ) .
Aadee wonaa ngalu , laamu walla daraja waɗat ɗum neɗɗo .
Aadi goɗɗo fiɓaama hitaande aroore so tawii ruggiyankooɓe Aqmi njaɓii haaldeede ngam lelnude kure e conndi .
Aafaama heen haayre mahngo ngam yaajtinde safrirde Liseyba e ballal ɗanniyankoobe Likseyba .
Aahaa .
Aali Dunndu ina jeyanoo e suɓotooɓe Almaami Fuuta , saanga laamu Almameeɓe .
Aali El Kowri mo Barak Fara Pennda Teeg Rel e Dammel Kajoor keeraninoo waraa e ndeen wolde e saanga oktoobar 1786 .
Aali Yero Joob ina yahra he duuɓi 21 ŋaddet .
Aali Yero Joob ko gorko pellitɗo wonnoo , gaño tigi koloñaal e wondiiɓe mum .
Aali Yero Joob meeɗaa majjirde Tuubakooɓe .
Aali Yero Joob ronkiti wonde nder wuro Fanay , o taƴti mayo faade nder leydi yumma makko en , rewo maayo nder laamaandi Muritani .
Aali Yero Joop seeki ɓataake oo yeeso
Aali Yero arti nder wuro mum en Fanay-Ñakwaar .
Aali Yero e yahdiiɓe mum ubbaa ko hakkunde Maayo e legal HLM Daŋana .
Aali Yero ina jeyaa e
Aali gumɗo oo e jeynaba laƴowo oo mbi'i punondiral ngaal ina waawi rentinnde jogiiɓe caɗeele to bannge terɗe .
Aamadu Abel Sih e nder wiɗto mum dottii yimre Balla Jeerel e no annama doge jeetati .
Aamadu Jool a yahii nde " yontaani " a woppidii min e yeeweede , ngoppu ɗa caggal ma jinnaaɓe ɓe korsa mu’en e ma humpaani , miñiraaɓe , sehilaaɓe e cuddiiɗo kam e suka baggo mo diwaani , hay aayaawo ma haaraani .
Aamadu Jool kañum e wonde suka ko noon kadi wayi wonde neɗɗo teddinɗo diine mum , kala ko omo golloo so tawii waktu yontii , o woppat , o salligoo , o juula nde o fuɗɗoo ruttaade e golle makko .
Aamadu Jool ko neɗɗo heewɗo njurum ndeeraagu , jiɗɗo mo woni kala , mo siicaani hay go’to wonii ko Haalpulaar en , Jolfuɓe , Safalɓe e raneeɓe ; garɗo e makko fof wiyata ko kañum tan woni sehil makko , Allah e makko yaajde fiɗtaandu e laaɓde yeeso .
Aamadu Maalik Gay , kala fiɓnde , pellital e kiram waawnoo joganaade Pulaar ne , nde o yahi ndee , santar o ene waawnoo artude he juuɗe woɗɓe ɓe ngonaa enen , ndeen hay innde Makko ene waawno waasde innitireede santar o .
Aamadu Muusaa Bah , ko ɗuum woni innde makko tigiri , haysinno omo nootoroo kadi he innde Mamma , jibinaa ko to leegal Madiina Gunaas he nder falnde geejawaay , diiwal Ndakaaru laamorgo leydi Senegaal .
Aamadu Siley Mbooc mo jamɗe-mbaawaa ko neɗɗo joom geɗal .
Aamadu Tijjaan Baal , gonnooɗo hooreejo HAPA e oon sahaa , gardinooɗo ataliyee o , roŋki tonngude golle ɗe , sibu alaa ɗo hawraa .
Aamadu Tumaani Tuure nana moolii hannde Senegaal , e ndeenka laamɗo keso leydi ndii hono Makki Sal .
Aamadu Umar oo , firlitantnoo-mi winndannde Mbiɗo waawi wiyde hannde oo , ɗo njahrat-mi ɗo , wonaa wasaade , kono , ko noon woori , so tawii wiyaama , Kajjata Jallo ina waawi haalde pulaar , walla ina selli ɗemngal , ko F .
Aamadu ko ɓiy Sokna Bah , lollirɗo Bojel he nder magoji Demmba e Bojel walla nii gila e " Ceerno Demmba " mago ngo o waɗdu noo e Haadii Gaajo , addungo tuufeere mum walla nii mbiyen mahngo ɓalal timmungal e ɓamtaare mago he ɗemngal Pulaar .
Aamiin
Aamiin !
Aamiin .
Aamiin kzl Bah Samba Tubak .
Aamiina
Aamiini .
Aamin .
Aan Aysata , so en njettiima galle maa anndu haaju maa alaa heen .
Aan Ibrahiima Saar , 6uu6nudo 6erde ful6e to Muritani e denndaagal aduna he , mido duwonoma duttogol neene maada .
Aan aɗa lelii ɗoo e leecel maa , gite maa ina kaggi , koyngal maa ina taƴaa , aɗa yoolii e miijooji , aɗa lelna e hakkille maa doggol yimɓe ɓe njogor-ɗaa yoftaade .
Aan aɗa ƴeŋkitii dey , ngondu-ɗaa ko wonde peeleelo .
Aan banndam kuutortooɗo ɗee geɗe , anndu ko mbaɗataa !
Aan e hoore maa kadi aɗa waawi hoolkisaade : ƴeewde mbele iwdi ndii ina winndaa heen , walla huutoraade Google ngam anndude saaktuɓe ɗum , ekn
Aan geno , aɗa anndi lohre Israayiilnaaɓe , hokku min poolngu e dow añɓe amen , ngam ko aan woni ballo foolooɓe .
Aan haa jooni a finaani peeje oo saaysaay .
Aan holi nde naatan-ɗaa meccal naalaŋkaagal ?
Aan janngoowo ndee winndannde , aɗa humpitii oo kewu fof ?
Aan kam holi ɓee ?
Aan kam ñawu ngu ngonndu-ɗaa nguu , mbaɗ-ɗaa njoorto maa ko e am walla mbaɗ-ɗaa ɗum ko e njoorta maa ?
Aan ko tag maa waɗde nii ?
Aan kuɗaaɗo oo , a anndaa ko dunndu reeni mbaroodi , mbaroodi reeni dunndu , ko dunndu reeni en , enen fof ?
Aan ne nde musiɗɗo men Dejjee Jallo Pullo Gine heewi waɗde dimaas kala ndee .
Aan ne ñuuñu holi ko saabii aɗa fiɗa neɗɗo ?
Aan neɗɗo ko aan dey wiyi " tooñaa wari hoore , ko tooñanoo koo yoolii ma !
Aan noon hol innde maa ?
Aan woni nanoowo ko woni kala ; ganndo ko woni Kala .
Aan woni toowɗo semmbe ñeeñɗuɗo .
AananBe kewaani halde goonga , hikka welli mo wuuri Bura
Aasiñoori leydi ndii ngoni ko e wortaade ndii mahdi kaawiseeri , hono sala ɓurka hulɓinaade e haawnaade he winndere ndee .
Aawaja jali haa herkiti , o wiyi Nuuhu : hay sinno a addii mburu ko ina fota e ndeeɗoo haayre , ɗum haarnataa kam , alaa ko haali ngelɗoo beɗel , hay mbeɗu nguu kadi koko feccaa e hakkunde .
Aawaja meeɗii finde subaka o noddi yimɓe wuro maɓɓe o wiyi ɗum en mbiɗo yiɗi kettanon mi wutte bagi bukki , yimɓe wuro ngoo njooɗii njeewtidi no wutte o feewnirte haa ɓe nanondiri eɓe mbaawi hettande mo wutte , kono kettugol ngol mudda mum ko hitaande timmunde nde fuɗɗoo gasde .
Aawaja wiyi mo : mi roondantaako ma lekki kii so wonaa ñamminaa-mi beɗi mburu haa mi haara .
Abba Babti
Abbere nde o ñaami ndee , nde naatnoo reedu makko tan , tenngaade makko laamu ndee weɗii , ummii e hoore makko , kala ko o tottiranoo ngam laamu nguu ɗum ummii e makko .
Abdaraamaani Siisee
Abdarahmaan Saalif wiyi Gellaay rewii aadi oo ko juuti , kono nde yahnoo haa ɓooyi , waɗti saltaade .
Abdarahmaani Ngayde ganndiraaɗo Basel , gooto e wallifiiɓe ndee winndannde , e fawaade e ɗaɓɓaande teeŋtunde porfeseer Abdullaay Baccili , fuɗɗinooma jokkondirde e makko e lewru suwee 2008 .
Abdaramaani Kulamallah mo Caad e Muhamad wul Mersug mo Muritani kawrii Bamako .
Abdel Aziiz
Abdel Aziz , goonga yaɓii ko ballotonoo gila gila , woni jaggireede ko o laamɗo toɗɗaaɗo , ko o waɗi kuudetaa koo yejjitee .
Abdel Jeliil gonnooɗo jaagorgal ndernderiije e laamu Maaouiy yamiriino yo luulndiyanke Ahmed O .
Abdel Jeliil suɓaama hooreejo " CENI "
Abdu Bah , Ejipte
Abdu Bah , Keer
Abdul Ajiiju e hoore mum suɓiima awokaaji ( won heen ko anndaaɓe e nder leydi hee ) yo ndarano ɗum , kono o yawronaa ɗum haa o addoyi awokaaji to leydi Farayse .
Abdul Bookar addi neɗɗo mum , hono Mustafa Bah , waɗi ɗum Almaami Fuuta .
Abdul Bookar joganii ɓe hurum , waawi fooɗtude ɓe , kamɓe fof , e hare mum e tuubakooɓe Farayse .
Abdul Bookar ko ɓiy Bookar Aali Dunndu Segele , ko o taanum Aali Segele , hono gooto e jaagorɗe Fuuta , e yonta Almaami Abdul Kadeer .
Abdul Bookar noddee e innde laamɗo Boosoya e Ngenaar ara Farmbaal juulde noddee e innde mum ara .
Abdul Bookar safrirta ngal luural hakkunde mum e almameeɓe e hoohooɓe Fuuta tan ko doole makko , e jaambaraagal makko .
Abdul fotti e sehil mum Bala , o haalani ɗum .
Abdul laahi Muusa Jool ( Poor Jenti/Gaboo )
Abdullaay Elimaan Jah , nde yimaa nde 6erd’e keewd’e mbonii .
Abdullaay Haaruuna Sih janngini min .
Abdullaay JALLO
Abdullaay Salli Sal e Aamadu Kontee , diisnondirɓe heeriiɓe hooreejo leydi ndii hono Makki Sal ( conseillers personnels du président ) tawtoraama ñalawma kurmbitgol Liisee Ndulumaaji oo .
Abdullaay Wad .
Abdullaay Wad hollitiino e oon sahaa heɓaare mum neldude toon konu mum , hay so tawii noon ballal makko e folluɓe laamu Siidi wul Sheek Abdallaahi e Muritani kam e Militeeruuji Gine Konaakii ina maantini .
Abdullaay Wad sakkittoo ƴettude konngol .
Abdullaay Wad werlii eewnaango fayde e ardiiɓe leyɗeele nde mballitta dowla Haitii e no feewtiri .
Abdullaay Wadd ene fotnoo yeewtude ko faati e eɓɓo ɗoo e hitaande 2015 ko faati cellal ( Omd ) , Kono jaayndiyaŋkooɓe ndañaani naatde .
Abel Sanndee wiyi yo noddanoye Baydi Kacce .
AbelSanndee wiyi mo , maa ɓoor comci makko soldaat , waɗta mo doondotooɗo kaake , etowoowo ɗum , kanko Abel Sanndee , e ko nanndi heen .
Abiy Ahmed jeyaa ko he leñol Oromo’en , ɓurɓe heewde nder Ecopia .
Abiy wiyi ɓurata teddinde ko mbaawka e hattan , wonaa jeyeede he leñol maa diiwal .
Ablaay Wadd yiɗi ko artirde Idrissa sek e hoore PDS , caggal nde Idi daasaa e dubuuje , ifñaa e punndi haa natti jarde taŋka !
Abu Zakariya al-Farra’ ( 144-206 ) kanum ne ene jeyaa e winnduɓe defte nahwu gadiiɗe taw ɗuum fof waɗa ko he yamiroore e ballal laamɓe Abbaasyankooɓe .
Abu jubaa ina jogii site web zo yillitee ?
Abuu Haaruuna Cuun lolirɗo Sammba Eli ina wondi e kaawis Allah mawɗo , sabu hay sinno o heɓaani fiyeede reegal ceerno tuubakiri e hoyre , o ɓamii winndude walla tappilde e ɗemngal pulaar ngal o muuyni ngal ko adii ko omo jooɗdoo e ceerno e duɗal .
Abuu Tuumi Bah e Umar Mboyna Bah ( Yurmeende Alla won e makko ) e woɗɓe gollotonooɓe e nokku hee , ina keewnoo jeyeede e wallitooɓe hebbitinde Fooyre ɗoon e Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije .
Abuubakiri Muusaa Laam e ho’ree mum wiɗtooji mum fof waɗi ɗum ko e iwdi Fulɓe gila Esipto haa ɗo ngon-ɗen hannde ɗo no paamirton Afrik Ɓaleeri .
Abuubakri M .
Abuubakri Muusa Lam .
Adan , fayndaare ndee wonnoo ko janngin’de tuuburu en hesɓe ɓee holno mahortoo he Islaam , gila e ɓoornungal juulɗo haa e holno juuldetee walla holno dewe Allah goɗɗe ɗee ne ngollirte .
Adan ko nii waynoo , jooni wontii nii .
Adannde ndee foti joofde ko e hitaande 2025 , watindiinde ndee ko e ndeeɗoo hitaande 2023 joofata .
Addaannoo mo wartaade , ko añde koyeera e saltaade fenaande .
Addani miijo ngoo hawrande njuɓɓudi ndii fof ko caɗeele safaara ɓuri mawnude e nokku hee .
Addani mo rutteede ngal ɗo teddungal ko sabu makko wiyeede ko o moƴƴo o wonnoo tee alaa fof e laamɓe ɓe ɓe o waɗanaani fotde , hay sinno tawii ɗo o jaggiraa ko o mooliiɗo kono wonaa laamɗo leydi .
Addani mo wiyeede Nuuhu , ko o meeɗii hawrude e rawaandu ina waɗi gite nay ( 4 ) o wiyi : " kooni ko nduu rawaandu boni no wayi " .
Addani ɓe sosde mo ko " haala Eli mbattindiika kaa " .
Addani ɓe suɓeede ko darnde maɓɓe e yiɗde maɓɓe golle ɗee .
Addata ɗum ko caragol ɗemngal ngal .
Addi en ɗoo hannde ko ko faati e ñeeñal .
Addi haala ko WhatsApp wiyi ine hesɗitina sarɗiiji kuutoragol mum .
Addi koloñaal farayse to Mali tawo , ko hollude " doole mum " e daranaade ko ndi sikki foti " wonde donngal tuubaako " .
Addi ndeen innde noon ko kala ɓiɗɗo mo laamɗo oo meeɗi dañde , ruttoto ko adii nde innatee .
Addi ngal naamnal ko ko addi wolde Riisi-Ikren koo , yantude e haala Waladimiir Putin hooreejo leydi Riisi .
Addi ɗum ko golle mbaylaandi , faggudeeje walla teeruweeje ɗe neɗɗo waɗata , yantude e ɓeydagol nguleeki weeyo ngol o saabii .
Addi ɗum ko jom jimol en ngol ina njahdina e ko mbaɗata koo gaatuleeje goɗɗe nodduɗe jinneeji walla barooɗe ladde baklotooɗe e kaawisaaji goɗɗi koɗɗi e nder ladde walla e nder ndiyam .
Addi ɗum ko nde ɓe njahata , kamɓe tan ɗiɗo jiiduɓe yumma e baaba .
Addu miijo maa eko keɓ-ɗaa famde winndannde ndee ?
Addunoo caɗeele ɗee ko Suudu Sarɗiiji Senegaal noddunoo yoga e ardiiɓe golle e leydi ndii yoo ngal kollita golle mum'en no njahri e yeeso Suudu nduu .
Addunoo haala ko gooto he ɓeen sappinooɓe kalmaade Porkireer Kuuɓtodinɗo mo Muritani to laamu Farayse , sabu mum salaade " heɗaade " ɗum en , sibu , e wiyde oon , " ɗuum jeyaa ko " aadaa " , ko " doosgal nehdi " O jaabii ɓe ko " ɓe mawnikiniiɓe , fuuyɓe " sibu " ellee jippiiɓe he leydi , ɓe ngalaa hay hakkille juuraade fedde awokaaji Muritani tawo hade mum en yurƴude e ɗaɓɓude yiyde Porkireer " , o wiyi ɓe " maa on ndarto , bismilla mon he Muritani !
Adee ladee weendu jehri .
Adii arde ko biyeteeɗo Moodi Giro .
Adii daraade e nokku oo ko biyeteeɗo Makam Paate .
Adii e ndeen fotde ko Abdallaay Sammba Yero lollirɗo Ablaay Njaay .
Adii felde fof ko Ngenndiiji Dentuɗi ( UN ) , o waggini koninkooɓe Burkina nde " njoɗɗinta njogitaaje mum en " , ɓe kisna " nguurndam M .
Adii ferde laawol ko Muusa Sow e nder hojomaaji 12 garwani ɗii , caggal ɗuum Mammadu Ñaŋ loggi ɗiɗaɓol , tataɓol haa e nayaɓol ngol .
Adii fof ko Baaba am haalani mi haala , yo mi waɗ eɓɓaande yeñcinde gelleeje e hitaande 2012 , kono puɗɗorii-mi tawo ko winndunde Eɓɓaande Taariindi hitaande 2014 to Wuro Kayhayɗi nde naat-mi jeere ndee njiy-mi tuundi ɓurtundi .
Adii hollireede ko sukaaɓe ɗiɗo worɓe heccondirɓe ena naamnondira ko fayti e ngootaagu .
Adii jannginde mo hoɗdu ko baaba makko biyeteeɗo Hammadi Bulo .
Adii jiimde ɗe Almaañ ( 1884-1922 ) .
Adii ko diɗɗal sukaaɓe ummoriiɓe to Le Havre .
Adii noddeede ko Leydi Gana .
Adii tawo ko jaɓɓaade hoɗɓe e joɗɗinde ɗumen .
Adii winndande mo alkulal ko kaaw makko ena wiyee Mammadu Goral .
Adoraa ko jamma mowluuda e janngude e silkude rewnaa heen ko duwaaw yo Allah addu jam e kisal e aduna o kala haa teeŋti noon e leydi Senegaal ndi .
Adoraa ko konngol
Adorii ko Tigere layi haa yettii diiwal Oromo .
Aduna Allah oo hannde , haa fiiltii , ko he jookdu Afrik tan sukaaɓe puɗortoo jaŋde tawa ko he ɗemngal ngal ɓe nanataa .
Aduna ena haawnii , ena jiiɓii , ena hulɓinii , so woodii ko Alla anndin maa e heen e kaawisaaji .
Aduna ko ko waylotoo , alaa-e-sago renndo waylodoo heen .
Aduna majje ko e ceeɓɗi e dunaaji , so wonaa rewriwal tewingal kaaɗtudi waawaa heen sorde .
Aduna nan bosa wonaa jamaanu kaaye kecce yimbe ngoni .
Aduna noon ko haalee heen , deƴƴee heen ) .
Aduna oo fof e heewde wutteeji e waylo-waylooji , ngonkaaji renndooji ɗii fof e mettude e weñaade , leñol ngol fof e duumaade e nannude ɓe helmere " EH !
Aduna oo fof hannde , ameriknaaɓe hoore , ina nganndi añamnuraagu ina lutti doolnude e winndere hee , gila noon e Orop haa Amerik , tee , jogiiɓe ɗiin miijooji ina ɓeydoo dañde semmbe e suusde gacce .
Aduna oo fof ine hawri ko ndeen jaŋde ɓurata yuumtude , tee Muritani ine jogii heen humpito hay sinno ko wonande jaŋde lesre ndee tan .
Aduna oo huniima ñamminde yimɓe fof haa kaara , e waɗde haa kisal to bannge nguura laatoo e moƴƴitinde ñaamdu ɗoo e 2030 .
Adunaa ko ko waylii , njuurnito-ɗen no biyraten eɗen kaɓanoo leñaol ngol nih .
Adunya oo ɗo yarata ɗoo alay sago , yimɓe fof ngollondira " , e wiiyde Raphael Groues , kolaado kuuɓal golle , gonɗo ɗoo e ndakaaru .
Affectueusement ,
Afirmiyeeji 18 e saasfaam en 5 e medeseeji 17 yanti e haralleeɓe toowbe 8 .
Afrik
Afrik , wonande heen leyɗeele ɗo Islaam yaaji sari ɗee , joom mum en nana njannga ɗemngal Arab maa won duuɓi ujununere , kono haa jooni hay faamu men he Islaam ene fenngiɗi .
Afrik , ɓe mbiyi , meeɗani ƴellitde hay pinal gootal walla njuɓɓudi renndoyankoori ndi ene hollira neɗɗo ɓaleejo ene waawnoo yuɓɓin’de renndo e laamaade hoore mum .
Afrik Bŋ Worgo-naaɓe ena mbeltii e kawral mum'en e Meksik sabu won diɗɗe goɗɗe ɗe ɓe kulatnoo hawrude !
Afrik Worgo , Dowlaaji Dentuɗi Amerik , Ganaa , Niseer , Niiseriyaa , e Santar Afrik , ngarii kadi kollirii Pine mum en e dow nehdi e hakkilantaagal yiɗde ɓeydoraade heddiiɓe .
Afrik noon ene anndiraa won’de .
Afrik noon heɓii wune mawɗe e ngel kawgel sabu leydi Manndelaa hollii ngati alaa ɓurɓe ɗum'en waawde yuɓɓinde dille mawɗe bayɗe hono kawgel winndere fuku .
Afriknaaɓe noon , goram ene keewi wiyde " min njiɗaa oya too laamoo , min njiɗi ko oo gaa " .
Agogo woni hannde jontaaɗo e nder Ganaa .
Aguyaaji ndillii !
Aguyaaji ndillii , sagataaɓe ngummee !
Ahmad Baaba , gooto e annduɓe Tumbuktu kadi lolluɗo sabu ganndal mum e heewde ballifanɗe ene wiya : " He nder Gaawoo e Tumbuktu ko njeeygu defte ɓurno hay njeeygu kaŋŋe heewde tonaari ( benefiis ) .
Ahmadu mooloyii to Sokoto , nder hirnaange Niijeriyaa .
Ahmed Saalem wul Eli Jommbot ( ɓurɗo lollirde Boyyaada ) wari ɓiy baaba mum biyeteeɗo Emiir Muhammed Faal wul Siidi wul Habiib e hitaande 1886 .
Ahmed Salem Ould Bilal Président Sous Section Ould Birom et tous les Présidents de secteurs du Parti de l’arrondissement de Dar El Barka .
Aka jolni fiisee tokooso kaal-ɗen dow oo .
Aka waawi jolnude 100 neɗɗo ka nawa ɗumen wuro e wuro tawa ka warñaani !
Aksuunaaɓe fof ina kawri wonde ndeeɗoo fedde wallitiino ƴellitaare nokku oo , hade mum uddeede caggal kuudetaa 1978 .
Al Hajji Umar Taal heɓii ballal teeŋtungal ( ngal Sheex Muhammed El Maami mo Tiris/Inshiri ) walla nii won ɓeen annduɓe safalɓe ɓurɓe yiytinaade ndarodiima e mum ( yeru Siidi Abdallal wul Mbuja mo Tishit ) , hay so tawii noon o heɓii felɓondirde e maalde ɗo Siidi Ahmed El Bekkaay Wul Sheex Siidi Muhammed sikkaa dariima darnde teeŋtunde .
Al-Bidaayah wa An-Nihaayah , Tum .
Al-Mansuur laaɓndiimo : " Ibn Ishaaq , Aɗa anndi mo woni o ?
Al-Ma’muun suɓiimo waɗimo hooreejo departamaa firooɓe o .
Ala , ko kamɓe e tuubakooɓe fof ndenndi ɗiin jikkuuji kaantoriɗɗi .
Alaa !
Alaa , en njeewtat tan .
Alaa , hay seeɗa ɗe ŋakkiranooka .
Alaa , ko sabu golle makko tiiɗde ɗe o waɗanta leñol Fulɓe ngam ɓamtude e hisnude ɗemngal Pulaa/Fulfulde haa daɗa e maayde e majjude , tawa ko rewrude he huutoraade binndol .
Alaa , ko to laamɗo njahat mi ngam yoɓnoyaade ñamaande joganiii mi ko ɓooyi .
Alaa , naamnii ko ganndal , heewde pelle ndee , so paandaale ɗee ngoɗɗondiraani bonaani , kono kam wonaa yimɓe tato fof mbaɗa fedde , haala kaa neh hina moƴƴi , kono yo wood heen wonɓe haalooɓe tawa ko ɓurɓe humpitaade , joganiiɓe ɗum ganndal ɓee , wooda heɗiiɓe , wooda kadi immaniiɓe siynude ko annduɓe ɓee kaalata koo , kono so yimɓe fof ngontii haalooɓe e fewjooɓe , tawa heɗotooɓe siinooɓe ngalaa , walla kaalɗo konngi ( konnguɗi ) Pulaar tati nannduɗi fof , inniree ngenndiyanke , leñol mahtortaake nih !
Alaa , yoga heen , mbaɗɗini e sukaaɓe ɓee ko janngirde ɗemɗe ɗe paamataa no moƴƴi , walla nii , ko ɓuri ɗuum bonde , janngirde ɗemɗe ɗe nganndaa .
Alaa , ɗum wonataa !
Alaa baawɗo farlinde e neɗɗo goppugol hakke mum e jeyi , so wonaa tawa ko e nafoore ndenndaandi , tawa kadi joom mum ina lomtinana ko yerondiri e ɗuum .
Alaa baawɗo yamireede yo mah , walla yo as fooraas walla rema , walla aawa leɗɗe e ɗiin nokkuuji hurum , so wonaa neɗɗo teelɗuɗo walla njuɓɓudi ( fedde ) ɓe ƴellitgol nokku oo jeyaa e ngoƴa mum en .
Alaa baɗɗo kantare Ogosagu so wonaa
Alaa caɗeele kawraaɗe .
Alaa cuusɗo yeddude .
Alaa dey !
Alaa e hay nokku gooto e leyɗeele men ɗo Pulaar jogii ayaawo , rajo maŋngo ( kuumtinngo leyɗeele e diwannuji ) , jaaynde mawnde , malla jaaynde yaltoore kala ñalawma e ɗemngal Pulaar .
Alaa e sago , moni fof diine mum hormee .
Alaa e sago anndinee golle galle , ɗe semmbe mum hattani , tawo alaa rewam mbaɗtinoojam e cellal ɓanndu nduu .
Alaa e sago cukalel waawa ɗemɗe ɗiɗi ɗee kala , nde waawa ɓennude , sibu heen huunde e fannuuji njanngintee ko he Farayse ( Hiisiwal , Ɓalliwal , Guurɗiwal ) , feccere woɗnde ndee ( Daartol , Ganndal leydi , Falsafa ekn ) janngintee ko he Arab , he nder jaŋde hakkundeere ndee .
Alaa e sago cuusal huccande oo gagga jogee ngam laɓɓinde mo , ñaawoore waɗee mbele ndee toɓɓere ɓaleere sooftinnde jeytaare leydi men ine momtee hankadi .
Alaa e sago fedde nde ɓeyda kaalis , sabu njaru leydi Sebka e njaru leydi Tafrak Seyna potaani .
Alaa e sago fulɓe jeccitoo , mbadda gite ŋaas , gite nii e dow ñorgo no Umaar Tokosel Bah heewi wiyde .
Alaa e sago hujja danyee .
Alaa e sago jaŋde ndee waɗee he nder ɗemngal ko ɓuri heewde e sukaaɓe ɓee ɓuri waawde haalde e faamde ;
Alaa e sago kaaldigal hakkunde laamu e luutndere ko toɗɗii naamnde ɗee kala : ngootaagu ngenndi , faggudu men , demokaraasii men , jokkondire men jaltuɗe kam e jokkondiral hakkunde konu e e dawrugol .
Alaa e sago kadi njetten Jaaynde men AIDES-TV , sabu jaaynirɗe ɗe terɗe mumen njeyaa e kawgel ɗee fof , ko kayre tan woni dilliroore laylayti renndo .
Alaa e sago keɓtinen wonde , e goonga , ɗumɗoo fof ko feere ooyrude faggudu e renndo rewrude e leeltingol pinal moɓe ɓesngu jiimaaɗe ɗee , sabu kulol duumingol feccoyde e mum en laamu .
Alaa e sago ko maa mbaɗten hakkillaaji , no feewi .
Alaa e sago mbaylen jikkuuji men : kala to neɗɗo heɓi rufa mbalis , weddoo kuus , rufa ndiyam boru .
Alaa e sago ndañen no keblir-ɗen hay so yimɓe ɗiɗo maa tato ko faati e ɗuum , sibu ko gooto jogii ɗee geɗe kala e ooɗoo sahaa , tee , njahaten enen fof ko e haajaande Alla .
Alaa e sago ngopen " miin " , ngopen yiɗde ardaade tawa en filaaka , tawa en mbawanaa .
Alaa e sago noon wonda e dental e pellital Fuutaŋkooɓe fof , tawa ko e anniya ɓamtude diine Alla , tee wonda e muñal , sibu Alla wondi ko e muñɓe .
Alaa e sago noon wooda ɗo kuraaje njani , fuɗɗoree ɗoon , ko heddii rewa heen .
Alaa e sago o lomtinee ko ɓuri yaaccaade mbele jotondiral hakkunde amen e ANAIR ina moƴƴita .
Alaa e sago sukaaɓe men keblee he ɗuum mbele ine naftoroo fartaŋŋeeji keewɗi coomiiɗi heen .
Alaa e sago waya noon sibu sukaaɓe njiyaani nafoore janngude : hay so a janngaani ko a paasoowo walla keɓoowo berke , a tampintaa hoore maa janngude !
Alaa e sago yimɓe tiiɗnoo , sibu to caggal too ine waɗi golle .
Alaa e sago ɓe ekkoo miijaade e faamde no hakkille gollortee , ɓe ngoowaa dallinde " .
Alaa e sago ɗanniyankooɓe ɓee e heddiiɓe e gure ɗee ndokkondira juuɗe ngam faabaade ɓesnguuji ɗii woto ɗi kawkude walla laataade dunuuje .
Alaa fiɗannde fotnde yoɓireede warngo .
Alaa fof caɗeele ngoodi hakkunde ɗee leyɗe " .
Alaa fof jokkondiral kadi waɗdaa e mooliiɓe to Mali .
Alaa fof ko boni ko haalaaka e makko nder kaalanɗe e jeewte laaminooɓe " .
Alaa fof ko darii cot ɗo gootel .
Alaa fof ko laamu nguu ñawndi e caɗeele leyɗeele ndema keɓtanooɗe , tottaa woɗɓe .
Alaa fof ko o waɗaani mbele omo hoomta Kunta en , haɓdiiɓe Idawaysh ko ɓooyi : gila nde ɓeen ndiiwi ɓe Tagante , nduppi wuro maɓɓe ( 1885 ) .
Alaa fof ko woni heen goonga tigi rigi , ( tigtigi ) , alaa fof ko woni heen goonga mo yeddotaako , timmuɗo mo alaa to fawii .
Alaa fof kuulal ngal COP 27 ƴetti , jaawnowal kaɓgol he kawjugol kilimaa sabu nanondiral paatungal he yakawere ɓarakorde .
Alaa fof majjuɗo darnde e nafoore golle maɓɓe , kanko e naalankooɓe woɗɓe : ɓe njettinii pinal fulɓe ɗo henndu poofaali mum en waawaa heɓde .
Alaa fof no faamortoo so wonaa to bannge pooɗondiral leyɗe ɗiɗi he nder diiwaan oo , ngootiri heen fof ine ndaara ɓurde ngoɗndi ndii doolnude .
Alaa fof no laamu Apartaayd waɗaani ngam naatnude hakkunde maɓɓe sikkeeji , rewrude e nan-nanti bonɗi ɗi ɓe takkata Winii , kono , yimɓe fof ina njenanaa ko keñje gaño .
Alaa fof to Njerebi yahaano .
Alaa fof to o yettoyaaki , o yahi haa leydi Farayse , e ballal e woon e Tuubakooɓe " awokaaji " ( avocats ) .
Alaa geɗe kaantare walla e biyaate bonɗe , ɗe o hollaaka , gila e haala haa e baɗe , ngam hulɓinde mo walla yamminde mo mbele omo woppa ko o yahata koo .
Alaa heen fof ko waawi wonde hujja nanniiɗo .
Alaa hinnde hesere feeñi , fellitnde , waawnde ardaade ardaade dartagol jibinannde Muritani ngam haɓtaade koloñaal en .
Alaa kay , wonaa aɓe majji ɓaleeɓe ngañaani aarabeere , kono aɓe njenanaa nde wonaano waawnere nde ɓe ɓuraani hay gooto waawde arabeere .
Alaa keddiiɗo mo haalaani .
Alaa ko Farayse woppi he Afrik so wonaa daasol juutngol conndi e ƴiiƴam .
Alaa ko addani almuɓɓe leefde so wonaa waasde faamde ɗemngal njanngnirtee ngal .
Alaa ko artiri
Alaa ko bojji nafata , alaa ko jaleeɗe ɓamtata .
Alaa ko haali , ngartam njibinteeɗam heen ɗam .
Alaa ko haali noon yiyde hooreejo leydi Senegaal e nder reedu Fuuta ene wertanaa " tapis rouge " gardeeɓe ene taarii ɗum no dariiɗo galle laamorɗo ni , ene hucciti e Senegaalnaaɓe ene haalda e mum en e Pulaar , ma mbiyaa laamu Senegaal koko eggi ene artiraa he Fuuta .
Alaa ko haawnii heen sibu o anndondirii e Mandelaa gila e kitaale 1940 .
Alaa ko haɗata noon nde tawnoo o muynu .
Alaa ko heddii so wonaa golle puɗɗoo .
Alaa ko jinnaaɗo mum yiɗi waɗee hay so tawii ko barɗo hoore .
Alaa ko kon ngoppi e makko so wonaa ɓernde nde .
Alaa ko oo faɗtirta Abdul Bookar huunde fof ko omo gayna o gaynat tan .
Alaa ko saabii ɗum , so wonaa hoɗɓe he rewo Iraan ɓee ko Aseri en , tee Iraan ine huli ɓe , sibu maɓɓe jogaade miijooji seegaare .
Alaa ko ummorii tawo e konngol hoohooɓe Maruk , kono won e jaayndeeji kumpitiiɗi e nder leydi hee mbiyi wonde Maruk wiyi " So Alaseri yiɗi ko hare , kañum kam yiɗaa " .
Alaa ko waawi dartinde darnde meeɗen so wonaa Alla heɓta woŋki ko e luɓi-mi kii .
Alaa ko waawi dartin’de ɓe .
Alaa ko waylii e mayre hay baɗte !
Alaa ko ɓuri haawnaade pompiyee adda siterna mo alaa hay waadere , kadi dogana ñifde jayngol .
Alaa kombaaw-ɗen waɗde hankadi ngam falaade ɗuum .
Alaa mbo humpi ɗemɗe men ina mbaawi janngireede ganndiwal , ɗemɗe men ina ndoondii kala fannu mo ɗemngal Aarabeere roondii hannde , kono ko kala huunde en kaandaani , so wonaa jiimeede e yaɓɓeede .
Alaa mo ene fewja ko yaltini mo e caɗeele ɗee , saka noon daroo heen .
Alaa mo o yahdi so wonaa Koolaaɗo kuuɓal guwarnama kam e jaggal toowngal nokku kalfinaaɗo jojjanɗe aadee .
Alaa ne kay mo renndata suudu so wonaa ɗowtiiɗo , jebbiliiɗo , mo alaa ko heddorii e kelmeendi mum so wonaa " Eey " .
Alaa oon so wonaa biynooɗo ma ko oya woni gaño maa oo .
Alaa puurɗo , alaa purguɗo , alaa kadi puujiiɗo saka yantinee e bolol .
Alaa safaara koronaa keɓtinaaɗo woodi tawo .
Alaa tawo ko yiytaa ko ɓuri annoore yaawde .
Alaa toon ne so wonaa e yimɓe woowɓe waɗde geɗe jaasɗe .
Alaa waawɓe nanondirde hakkunde mum en luulndaade ngalɗoo kuulal parlingal e yimɓe fof " ; Kasdi leydi , ɗum woni ko anndiranoo " rem-peccen , njoldi , asakal ekn .
Alaa waawɓe nanondirde hakkunde mum en ngam luulndaade ngalɗoo kuulal parlingal e yimɓe fof .
Alaa ɗo innde Maalik Paate Soh ( jeyaaɗo to NJum , Fuuta-Tooro Senegaal ) yettaaki e nder nokkuuji Fulɓe hannde .
Alaa ɗo o waajaaka , ɗo o wasiyaaka yoo yaltir laamu damal faayiida e kellifaagu .
Alaa ɗo tawataa e duunde aduna he ɗo pullo naati e diine goɗɗo ko wonaa diine lislaam .
Alaa ɗo ɗum alaa e winndere he , kono ɗum ɓuri heewde ko e Afrik .
Alajji NJaay haalii e rajo wonde laamu nguu woni sabaabu waasde maɓɓe hebbinde piile pulaar e 2STV .
Alajji NJaay ko goonga ko e men jeyaa .
Alajji NJaay so tawii o yarlitiima o waɗii ko ena nafa pulaar , ena moƴƴi .
Alamari ko fijirde nde seɓɓe worɓe e rewɓe keerorinoo .
Alasaan wi'i ɓe : " Onon to kuccu-ɗon ?
Alasan Wuddu Saar e goomu mum potnoo waɗde ko hakkunde Balla
Alasan Wuddu Saar naatiri ko jimol " taaree debbo renndo am " .
Alasan ko jokkoowo enɗam kadi wonnoo , mo meeɗaa seerde e dogde e maslahaa geɗe leñol ngol .
Alasan ko sanndarma wonnoo haa heɓi heen daraja lasdaŋ .
Alasan sakkitorii ko yettude Ceɗɗel Mbay , gawlo mo Alla rokki hannde bartabaaji keewɗi .
Alaseri , rewrude e konngol gooto e hoohooɓe mum wiyi " ngeeɗoo tooñannge ɗaldetaake nii " .
Alaseri e oon sahaa ƴaañii no doole mum potirnoo S .
Alaseri suuyniri mette mum ko haɗtude abiyoŋaaji leydi Farayse ( teeŋti noon e abiyoŋaaji larme tiindiiɗi Mali ) weeyde e dow leydi mum .
Alaseri tuumi ko pelle ɗiɗi leñol berbeer en ɗaɓɓooje jeytaare , kono , e wiide alaseri , ko e ballal Maruk e israayiil .
Alaserinaaɓe kadi ngarii e Maali ngam diisnondirde e laamu nguu e peeje no weeyo ngoo jiiɓtortee !
Aleksi Nawalni ene yahratnoo he duuɓi 47 .
Alfaa Moolo ardinoo ndee wolde salaare njiimaandi e ɓiɗtere .
Alfaa Moolo e harbiyaŋkooɓe mum puɗɗii hirjinde yimɓe , ɓe tawtoraa kareeli pamari ɗi Almameeɓe Fuuta Jaloŋ ummaninoo feewde e Mandiŋkooɓe .
Alfaa Moolo renndini hoohooɓe Fulɓe fof kam e waañooɓe nder wuro Ndorma , sara wuro makko Sulabali .
Alfaa wiyi wonde felluɓe ɓee njiylotonoo ko warde ɗum .
Alhaali mo MBS ŋiñaa e mum sanne .
Alhajji Aali Malal Jallo dañii manoore mawnde e teddungal .
Alhajji Maalik Sih jeyaa kadi ko e adiiɓe waɗde mowluuda e nder leyɗeele Hirnaange Afrik .
Alhajji Maamuudu ko gabbotooɗo fulɓe haa he nder ladde to seernaaɓe njettaaki oon sahaa , won heen ni tawi keɓaano naatde diine lislaam , o tuubni ɗumen , wonande kabaruuji ɗi keɓ-mi he taniraaɓe ɓeen fulɓe .
Alhajji Mahmuud Bah jaɓi , arti e Muritani .
Alhajji Mahmuud Bah mo Jowol Yowi-looɗe ko e ɓeen tigi jeyaa .
Ali Malal kam waɗii fodde mum he leñol Fulɓe , kadi o jinnganii ɗemngal Pulaar , heddii ko golle leñol ngol ngam mbele ma ɗum tabit .
Aliiw
Aliou Dakar , Sénégal
Aliw
Aliw Demmba Njuga e Alasan Demmba Njuga kadi njimtiima jimol ngol .
Aliw tottiɓe wutte oo ɓe totti Faatimata .
Aliyyu wi`i : " mi alaa haydara .
Alkaatiiji ɗii tawoyi mo toon ngaddi mo .
Alkule baɗɗe pese ( ko wayi no é , è , ù , ç ekn ) ngalaano heen .
Alkule buy yi'otaako , hara bindi dhii no wani jiibholdu .
Alla
Alla adii wallirde dingiral ngal fof ko to bannge mikoroo .
Alla anndi no nde fotnoo hade mayre sumde !
Alla anndi no ɓe njogori ñaawirde mo e hol kuugal ɓe pawata e makko .
Alla dee anndi ko arooɓe ngaddata , kono ɓee ardiiɓe nguu Goomu hannde kam kollirii ko haalatenoo he ngel kawgel koo .
Alla dee anndi kono ameriknaaɓe won ko puɗɗii haalde heen caggal nde ɓe ɓe caakti sirruuji Ben Laaden caggal nde ɓe mbari ɗum e hitaande 2011 to Pakistaan .
Alla dey ne waawii tawaa e vunndu ganndal kala ko ina fota ittude zomka ma
Alla e aduna o mawnude , e ngoɗɗeeki , heen deente pamɗitat haa laatoo no diidel tokosel nih , walla ni , no toɓɓere nih .
Alla e aduna o mawnude , e ngoɗɗeeki , heen deente pamɗitat haa laatoo no diidel tokosel nii , walla nii , no toɓɓere nii .
Alla e caɗeele ɗe heewde miin ko hikka waɗti cili tati ko mboɗo luppa bakkaaloriyaa , miñi am gorko o , kañum woppii jaŋde sabu doole ngalaa .
Alla e golle aamen , min diwtinaama duɗal , min ngummiinaama kalaas les faade mo dow , tawa ko mo wuuri min poɗnoo yaade toon .
Alla e jamaanu nguu heewde , gori ndonkaa ko darneede .
Alla ene waawi , kala gollal gummanaangal , jiyɗe ɓura yahrude to moƴƴi too .
Alla faandii e mon ko
Alla faandii e mon ko newuya , o faandaaki e
Alla fawi e dow hoore makko kadi laafa mbayka no tenngaade nii .
Alla fawii e mo koorka makko , e nder heen damuɗe Aljanna udditte , ko heen kadi damuɗe jeyli uddee , ko ndeen seyɗaneeji tongetee , ina heen jamma ɓurɗo ujunere lewru , oon mo hormii ɗum , yo anndu hormaama .
Alla hoddiraani o waɗa ngeel kawgel sabu woon tonngi .
Alla ine rokkunoo mo kattanɗe weytinde yimɓe .
Alla jaaraama on njaaraama gooto e mon fof innde mum e yettoode mum .
Alla jaraama , sukaaɓe aamen ngollii .
Alla jaɓi ñaagunde makko , o jibini ɓiɗɗo gorko .
Alla jippinii heen kadi simoore timmunde , Ko ndeen woni simoore Nuuhu .
Alla ko moƴƴo , alaa ko ɗum bonni , kono annduɓe ɓeydiima faayde , sibu so tawiino ko haayre ɓurnde mawnude , ina waawnoo bonnude e waɗande aadee en tanaaji keewɗi .
Alla loowi e nder makko teemedde tati e capanɗe jeegom ɗaɗol e teemedde ɗiɗi e capanɗe tergal , e sappo e ɗiɗi jokkorde , e nder hoore ndee ina heen palanteeji jeeɗiɗi , o waɗani mo juuɗe ɗiɗi e koyɗe ɗiɗi e ko wonaa ɗeen geɗe tan .
Alla ne kadi , yiɗiri goofi maɓɓe ɗii ko ngam wallude Ibliis .
Alla neli mo feewde e winndere ngam e oon yonta yimɓe nattii anndude Alla ina woodi , kadi yimɓe mbatɗii ñaawreede majjere ; ngam alaa ko nganndi hay huunde so wonaa rewde sanamuuji .
Alla noon anndi nguurndam , tagi nguurndam ; ko Alla tagɗo tagopeeje ɗe ko kanko tan anndi ko woni e majje tigirigi .
Alla resi en reeni en haa ndunngu toɓi , gese njabbaama , ngaawaama , puɗii , heddii ko demal .
Alla rokki en fartaŋŋe , e oon dumunna , yimɓe men ( Aysata Laam e Aamadu Umar Bah ) , kawri e ameriknaaɓe to njahnoo misiyoŋ , kolliti ɗum en eɗen njiɗi mo mo ngollodi-ɗen Ɓe ngari ɗoo , ɓe njahdaa to ngesa too , ɓe njiyi ɗum , ɓe mbiyi aɓe njiɗi gollaade ngesa baa .
Alla rokkiino mo innde e leydi njaajndi .
Alla rokkiino mo kadi ɓesngu keewngu timmungu .
Alla sooynataa jikke .
Alla tan anndi ɗo o woni , kono o alaa ɗo !
Alla toowɗo o wiyi nelaaɗo mum Muhammad ( j .
Alla toowɗo oo wahyii leydi ndii wiyi ɗum : " ko ittu-mi e maa koo , maa mi artir ɗum e maa .
Alla wallii en , en njaawii naatde heen law , eɗen mari karallaagal kesal peewnugol jaayɗe ngal .
Alla waɗa paamondiral , potal e nuunɗal .
Alla waɗi , jooni kam , ɗeɓ-mi yenaneede , sabu gaynaako meeɗii wiyde , " kala ko njamminaa-mi , mi yiytat , saka ko ceedorinoo-mi yitere am " .
Alla waɗi , to min ngoni too koo , nguurndam amen ene saɗta sahaaji .
Alla waɗi kadi elikopteer-yel ngel wallitii no feewi , haa ɓurti ko yaakoranoo koo .
Alla waɗi kadi ko ɗaɓɓitantnooɗo gummiiɗo e ndeen jaaynirde woni hoyre to bannge ayaawo ( Raki Bookar Bah ) .
Alla waɗii hakkillaaji ko ɓurondirɗi .
Alla wiyi : " fittaandu so a yiyii a naatirii alaa e sago , ko ko njas njasin-ɗaa koo .
Alla woni seede .
Alla yaltinii gooto e tagoore mum e maayo he , debbojuutɗo jubbi , heewɗo jubbi , mo wonaa boɗeejo , ko o ɓaleejo , ko o daɓɓo , omo heddii ɓalndu mehru , o feeñanii mo haa e enɗi hee Caggal nde ɓe ngasni janngude , ɓe njiytondiri , ɓe njokki laawol maɓɓe .
Alla yettaama en mbaawii feeñninde ndeeɗoo tonngoode , e nduu lewru sulyee 2012 , duuɓi capanɗe tati caggal ko jaaynde ndee sosaa , kono caggal duuɓi 15 nguurndam .
Alla yoo paamnoowo en ko Wad yiɗi .
Alla yurmii mo , umminani mo ƴiiwoonde .
Allah danndiri Ismaa’iil sabu baaba mum nayeejo o , soodtiri fittandu makko njawdi kalhaldi ndi malayka o jippodi e mum ummoraade dow kammu , weeɗi ndi baaba makko yoo hirsundi , ndi lomtoo darned makko .
Allah ene waawi noon Tele Fulɓe wonana en afo gaaɓɗo malaaɗo , o duumo haa goɗɗi keewɗi ngara tawtamo .
Allah foɓɓanii PULAAGU .
Allah hesɗitini aadi hakkunde mum e jiyaaɓe mum rewnude e Ibraahiim .
Allah hoddiri keɓ-ɗen njeenaaje ɗiɗi pattamlame : Aamadu Kan to bannge yimiyankaagal e goomu pinal to bannge tinndinoore .
Allah hoddiri noddaandu nduu nana ( haa jooni kala jahɗo hajju wiyetee ko nootoyiima nduun noddaandu ) ɗo woɗɗi e wertaango yaajngo .
Allah jom subahana talla wallu pulaaku .
Allah noon e tagoore mum so pooɗondirii neɗɗo , sikke alaa ko kanko jeyɗo o nawata ; ko ɗuum woni ko heɓtii en e sankaare Aamadu Jool jahɗo nde yontaani .
Allah walli gorko o yiyti feere .
Allah yettaama terɗe goomu fof ko jannguɗe , ko kumpitiiɗe .
Allahamdu lillay handen ka en fuu e den baawi maatudurde e faamudurde sabe internet e telfi fuu na ngoodi .
Allam yaalam ko rewolisiyoŋ , Allam yaalam wonaa rewolisiyoŋ , ma en ngartoy heen .
Alluwal ISO/CEI 8859-1 , ganndirangal kadi " Latin-1 " ko heen jeyaa ( ko ndeen alkule farayse baɗɗe pese ɗee naati heen .
Alluwel ngel ina waɗi haatumeere tirigonometiri ɓurnde ɓooyde , kono kadi wootere wajjere ɓurnde sellude , tuugiinde e ndee feere woɗnde .
Alluwon ina ɗaɓɓi aafeede jaaɓɗe , no ordinateer nii , jaaɓɗe ɗaɓɓuɗe hesɗitineede he kala sahaa .
Almaami raatib nduun Suudu Alla wiyetee ko Ceerno Mohammadu Alhasan Juuli Soh .
Almaami raaŋani Dammel Amari Notone Ndella , Barak jamfii Almaami , yantini doole mum e ɗe Dammel ɗee ; ɓe pooli Almaami ha ɓe nanngiri ɗum juuɗe , ɓe coki ɗum .
Almaami wuro ngoo sakkiti ko duwaaw .
Almaañ jeyaa ko e leyɗe ɗo dillere añamnguraagu ɓuri leefde , yantude e Espaañ e Portugaal e Angalteer .
Almaañ too , ko ɗum ɓe njanngini min .
Almaañ waawnaa siifde " keɓtingol poolgu " , fawaa kubbe .
Almaañnaajo Hasselman kañum rokkiraa njeenaari ko sabu makko tafde kuutorɗe ganndal gaddanɗe yimɓe waawde tijjaade geɗe weeyo .
Almaañnaaɓe innirnoo mo ko " ownoowo ɓaleejo " ( Der schwarze Terrorist ) sabu makko jeyenoode e " dartaninooɓe Farayse " e suuɗaare ( résistance française ) , nde o tawtoynoo , e oktoobar 1940 .
Almameeɓe jumaaji e jamaaji , seeremɓe jannginooɓe haa nii e ngenndiyankooɓe dillooɓe to pinal walla e rajooji .
Almudɓe janngunooɓe e nder lebbi jeegom ɓennuɗi , haa keɓindii tolno gadano oo , mbaawii tabitinde ko njanngunoo koo , e nder hiirde ndee .
Almuudo Moodi Saahal kuɓɓunooɗo duɗal diine ha almudɓe gure saraaji njaaɓi he makko .
Almuudo Ngay ( alaa teew alaa xiixam ; lappotaapo woppotaako )
Almuudo kala maa sañan hoore mum humpito jaŋde heeriingo , e ballal keɓe keewɗe ɗe waawi huutoraade ( e-learning , binndanɗe , golle goomuuji , jaŋde he ɓoggol ) jahduɗe he tolno mum , e kattanɗe mum , kam e ko yiɗi naftoraade ko janngata koo .
Almuudo o waawa heɓde seedanfaagu mum duɗe hakkundeeje tawa waawani ɗemɗe maɓɓe tati ɗee kala , woni Faransinkoore , Almaare e Liksammbuurnaare .
Almuudo so yiɗii heɓde barke yoo teddin kala jiyaaɗo Allah mo yi’i , o wona memmbotooɗo , o waasa wonde almuudo cuɓotooɗo seernaaɓe ; mo o yi’i kala yo way ko oon woni ceerno makko ni , sabu aɗa sikka ko kaari woni ceerno ma , tawa wonaa , ko mo a sikkaani o .
Almuɓɓe , gila naati ekkol haa njettoo bakkaa , koko paasata tan .
Almuɓɓe Aali njaɓɓorii ɓe conndi e kure , ɓe ndogi ɓe ngarti .
Alpha M .
Alsace e Lorraine ko diiwanuuji gonɗi hakkunde maaje biyeteeɗe Meuse e Rhin , ɗi laamu Farayse heɓtunoo hakkunde teem 16ɓiire e 18ɓiire .
Although we cannot see the event horizon itself , because it cannot emit light , glowing gas orbiting around the black hole reveals a telltale signature : a dark central region ( called a shadow ) surrounded by a bright ring-like structure .
Alɗuɓe , wonaa ɗuum ŋakkira-ɗen yoo Geno yaaw ɓeyda .
Alɗuɓe leñol ngol , jooma en societeeji e entreprisaaji yoo mballu ngadda ɓannginooje mum en .
Ambasadeeruuji Muritani nder leyɗe goɗɗe , so ina njettini nulal mum en feewde e laamu
Ameriik ina foti faamde doole ko luɓal tan , kadi gannde ko beñondirɗe , aadee fof ne kay ina foti ɗum faamde mbele toowal ngal Alla waawi rokkude ɗum fof ina waɗda heen yankinaare , miijtoo no feewi wasiya Nelson Manndelaa : " yankinaare jeyaa ko e ɓure aadee , so neɗɗo wonii jankiniiɗo , hollirii yimɓe ɓee wonde ɓuraaani ɗum en , ko ndeen ɓe kormotoo mo , korsina mo " .
Amerik , Danmark ) .
Amerik e Israayiimbelaaka ɗum .
Amerik e Orop fof noon mbeltaaki , ina kuli nii , ko Siin wiyata ina yaajtina jokkondire mum politik e faggudu ko .
Amerik ina yooɓtorii Siin waasde nuunɗude to bannge njulaagu , takki ɗum ñukkindaade e honde atampirisaaji kesamkesaagu , ngam daɗtaade ɗum en ɗoo e duuɓi .
Amerik noon , wiyi woni ko e haɓde e waɗooɓe tarafik dorog kam e geriyaa mo Wenusuelaa wammbi walla nii ɗuhi .
Amerik waranaama toon fotde 2 500 koninke , feriima heen fotde 2 313 miliyaar dolaar , e tuugnaade e won ɗiin hiisaaji .
Amerik yowii piye mum e fedde hee , sabu mum mettinde ɗuum .
Ameriknaajo gooto jahroowo e duuɓi 42 , ina wondunoo , gila saawiyee
Ameriknaajo gooto jahroowo e duuɓi 42 , ina wondunoo , gila saawiyee 2018 , e rafi bonɗo , tampinnooɗo ɗum haa ɗoon waawi haaɗde : kala ko o memi , o sammintu ɗum e leydi , kala konngol ngol o fuɗɗii , o ronka joofnude ; o yahii haa o natti anndude , e koreeji makko ɓadiiɗi , hol heen maayɓe e hol heen wuurɓe .
Ameriknaaɓe Harvey Alter e Charles Rice kam e biritannaajo Michael Houghton
Ameriknaaɓe yahnooɓe to lewru to , so ndaarii leydi cikkata leydi takkii ko e asamaan .
Ami ne nde naati , na addi ñeeñal mum , moni kala ɓernde mum hecciɗi .
Amidst the red swirls of dust , there are many individual blue dots , which represent individual stars or pockets of star formation .
Amiin ya rabal alamiina .
Amin mbiyatnomaa kadi innde faarnorde , Arɗo Joobɓe .
Amin njiɗi wirnude mo , kono Umar wiyi ko
Amin padi CDeeji makko , ɗuum maa won ballal amen .
Amin ñaagi maa moƴƴere ko heddii e ooɗoo ñalawma , waɗi noon ko huunde fof aɗa hattani .
Ammbilaas araniimo kono ɓe mbaawaani artide foofaandu makko .
Amnesty wiyi alaa ko ɗaɓɓi e laamu Muritani " so wonaa yo fuɗɗoro woppude daraniiɓe hakkeeji aadee sokaaɓe ɓee .
Amparanti oo kañum nana tan simmo ina weddo megooje e ladde ndee .
Amparanti oo ne , junngo mum ñaamo ngoo wayi ko no helngo nii .
Amparantiiji masaŋooɓe ɓee ina keblo ƴeewde to ɓe pawata tufeeje ɗee .
An ne ?
Ande moofti looɗe keewɗe , ngeɗon kiri , e ƴiye , e ko famɗi fof cammalal neɗɗo ngal memtaaki .
Ande ñisi haa ɗoon waawi haaɗde , sibu ñiso mayre ina sowoo ñiso Naange laabi miliyaaruuji 6 .
Andi waɗi kadi geɗe gaddooje nguurngam dow Ngaawe ( Leydi ) .
Angal soomi denndaangal ciiri e mbaadiiji nguurndam ( kullon , puɗi , koowooje ekn ) kam e baylagol mum en e coftal mum en nder juɓɓe sato mum en .
Angal sowoo laabi jeegom daarorgal niiwnorgal Hubble .
Angal waɗi 2 497 jannginoowo , 6 715 sanɗa rogere lesre e 12 424 sanɗa rogere dowre , ummoriiɓe e jookli winndere ndee kala ( 132 leñol e hitaande 2004 ) .
Angalteer e USA noon mbiyi yimɓe mum en ko yo njaltu leydi Caad fes .
Angelaa Merkel noon , wullii toon haa tampi , fotdiima toon e fettooɓe ɓee fotooje keewɗe sabu weltaare mum e poolgu nayaɓu Almaañ .
Annabaaɓe ngoppataa ɓesnguuji mum en tan hono noon .
Annabi ( JKM ) wiyi : " kala mo waɗi ooɗoo duwaawu tuma nde yaaɓani jom suudu mum , so Alla hokkii ɓe ɓiɗɗo , seyɗaani alaa e mum geɗal haa cay " .
Annabi Ayyuba kañum ne woni e eewnaade mo , Raamata nani daande makko abbii e makko .
Annabi Ayyuuba tikkani Rahmata ɗeen balɗe seeɗaa , ngam ina anndi hay sinno o haaltanaani ɗum Ibliis , geno maa sellin ñawu nguu .
Annabi Ayyuuba wiyi : Wallaahi , ko miin tigi woni Ayyuuba mo ngannduno-ɗaa oo .
Annabi Ayyuuba wiyi Raamata : nde njaltu-ɗaa ñalnde ndeen ( ñanndeen ) , a ruŋti tan Jibril jippii ɗo am ɗoo ina addani mi moƴƴere geno toowɗo Oo , rokkiti mi cellal am haa timmi e yamiroore geno .
Annabi Ayyuuba ñekkiri koyngal mum nanal , nde o dartii tan haa sewnde ndiyam feeñani mo yeeso makko , etee sewnde ndee ina waɗi ndiyam ɓuuɓɗam .
Annabi Idriisa ñaaganii ɓe Geno toowɗo Oo , Geno jaabi wiyi , yo ɓe cuɓo geɗe ɗiɗi , hankadi , woodani ɓe ko leepte , leepte aduna walla wattannde , ɓe mbiyi : ɓe cuɓii ko leepte aduna .
Annabi Iisaa heɓɓitii wiyi ɓe : " onon mi majjaani on .
Annabi Iisaa wiyi ɓe : " kulee geno so oɗon laatii goongɗinde " simoore Taabal , kaawise112 .
Annabi Nuuhu , ari e Aawaja , o naamndii ɗum yo roondono mo lekki ki o yiɗi waɗirde laana kaa .
Annabi Nuuhu acci mo , o joli e nder laana kaa , won wiyɓe o nangti e makka tan , kono o jolaani heen .
Annabi Sam-uun duwanii ɓe ko ɓe njiɗi koo , Alla neldi Bani Israayiil en neɗɗo ina wiyee Ɗaaluuta e no Alla haaliri ɗum e nder Ɓuraana tedduɗo oo , o wiyii wonande ɓe " Annabi maɓɓe ko goonga nelaama wonande on , Ɗaaluuta ko Maleyka " Simoore nagge , kaawise 247 .
Annabi Yuunus weltii heen
Annabi Yuunus wiyi " ngeel ko ɓiyam , tiiɗno wallam heen , ngaddaa mo ɗoo " .
Annabi Yuunus wiyi mo : " oon ko ɓiy am , tiiɗno addanan mo " .
Annabi Yuusaa ñaagii Geno toowɗo o , o wiyi : " eehey ma Geno !
Annabi heɓɓitii wiyi " aan kuɗaao oo naat " , nde mbabba baa naati , naatdi e ibliis .
Annabi hokki mo feccere ɗimmere ndee , o ñaami heen seeɗa o haari , o ronki jokkitde ɗum , e dow kattanɗe Geno .
Annabi ina ara , Raamata ko nih woni haa ɓe njettondiri .
Annabi wiyi mo : aɗa anndi Ayyuuba ?
Annabi woni e miijaade hol no waɗtirta kiiɗoo lekki laana .
Annan pledged to overhaul the UN's bureaucracy , shrink budgets , merge programs , and put the savings to work for poor nations .
Anndaaka tawo mo woni ɓeen kooniŋkooɓe walla mbele peŋɗe laamu goɗɗe ena e juuɗe maɓɓe .
Anndaani fotde haaju mum humtaaki .
Anndee non , ko onon rokkata men doole , si o wi'ii Pullo alaa Sira Liyon , haray on wallaali men , nde wonnoo wñɓe amen ɓe no waawi huuwtorde ɗin konnguɗi mon , fii tampingol men .
Anndi fof , dexxi fof , bonni fof " Yowaade mi e ngol konngol , wazata mi wiyde onon zizo fof ozon njogii goonga .
Anndinde ɓe nganndaano e siftinde anndunooɓe " holi ko woni liggey Meer e liggey Dipitee " .
Anndinen , wonnde ko kamɓe heɓi poolgu e foolotiro Slam Afrik waɗnoongo e lewru 2ɓuru hitaande 2022 , ɓe ngari kadi ɗiɗaɓo e foolotiro adunyankowo slam waɗnoongo e lewru 9 ɓuru nden hitaande , Briksel .
Anndu , ngee naange laatotoonge e gite men no cuurel nih , no buuɗel boɗowel nih , ngel cikkataa aɗa waawi mooftude nder huɓeere , ɓuri leydi ndi nguurɗen e dow mum ndi mawnude laabi 332 .
Anndu ko njollataa , ko caaktataa , ko neldataa !
Anndu konngol maa gooto wiyde aɗa nana wolof ngol ena waawi
Anndunooɓe mo , meeɗnooɓe gollodaade e makko e wuurdude e makko , ƴeftunooɗo heen konngol fof seedtiima e makko geɗe moƴƴe , potɗe ñemmbeede .
Annduɓe , e yeeɓooɓe mbaawii rewindaade ŋaddet he nder Internet neldugol keɓe diwgol ngol feewde Leydi , ummoraade to Mbaañ , ɗum noon keɓe taƴɗe 278 miliyoŋ kiloomeeteer , waktuuji seeɗa caggal diwgol ngol .
Annduɓe Nasa mbiyi " eɗen mbaawii wiyde hankadi wonde aadee diwnii laana motoor he dow tagofeere woɗnde !
Annduɓe Tumbuktu ene limetenoo e annduɓe winndere Islaam .
Annduɓe ameriknaaɓe waɗɓe ngoon ɓeto ɓee , ine kawri he toɓɓe keewɗe
Annduɓe daartol awirde
Annduɓe geɗe koode mbiyi kadi , naange ena yaha , etee nge feewi ko e diiwaan gooto e aduna he .
Annduɓe heewɓe heɓɓe njeenaaje Nobel ko e maggal njanngi .
Annduɓe ina cikki kammu o e diƴƴe ɗe ko ko nduuyi faade weeyo e ndeer sahaaji juutɗi .
Annduɓe ina kiisii wonde duuɓi 120 000 fof , haayre weeyo mawnde , boomoore ,
Annduɓe kaalii , yimooɓe njimii , waajotooɓe mbaajiima , kono tan min ɗeɓi nanndude ko e jabbooɓe he jeereende e ceeɗu pulum , ɗaminiiɓe hebbinde paabi mumen saabareeje ndiyamiri .
Annduɓe kawritii ɗoon , ganndal laaɓtungal feeñninaama heen .
Annduɓe men , gooto heen fof ene yawa heddiiɓe ɓee , sabu jooɗtoraade ko kanum daɗi yimɓe fof .
Annduɓe ngaddii ballal mum en , holi to alɗuuɓe ngoni ?
Annduɓe njiytii feere biltingol kon .
Annduɓe njiytii mbaktu ( bakteri ) jotondirngu e nguɗu ( kaaseer ) porostaat .
Annduɓe ɓee ina kiisii wonde en ɓennii
Annduɓe ɓee ina kuli hoto ɗiin guubiliiji naange mbonnude geese yiite ( resoo kuuraa ) fotde lebbi walla kitaale wonande won ɗiin nokkuuji e Leydi men ndii .
Annduɓe ɓee ina nganndi ɗe ngummotoo ko e meetelol naange , kono ɓe nganndaa hol silsil kartagol majje .
Annduɓe ɓee ina ɗaminii maa ka ƴettu sirƴo ñiso meeteleewo ( éjection de masse coronale ) pecore dimnduɗe , ɗe njaaweeki mawki , kam e bayle keewɗe goɗɗe baɗooje toon .
Annduɓe ɓee ine keppi heɓde seedeeji ƴettaaɗi toon ɗii haa mbaawa yuurnaade ɗum en Sibu , hay sinno Perseverance ine jogii laboratuwaar tokooso gaddanoowo ɗum waɗde silooji garwaniiji , deegowel ngel waɗii heen ko waawnoo fof .
Annduɓe ɓee kiisiima : so degereeji ɗiɗi goɗɗi pawtiima e nguleeki weeyo ɗo yahratnoo ko adii mbaylaandi , ko 5 , 2% e kulle goodnooɗe ɗee nattata woodde .
Annduɓe ɓee kirjinii no feewi keñaragol golle : aadee bonnii ko ine tolnoo e 75% juɓɓe ( yuɓɓooji ) taariindi winndere ndee , ko ine ɓura miliyoŋ ciiri kullon ine kulanaa nattude woodde ; ndaa noon ko ine tolnoo e feccere dañal winndere ndee yowitii ko he tago e geɗe ɗe addanta neɗɗo .
Annduɓe ɓee mbiyiino ndeen , " so yimɓe mbaylaani aadaaji mum en nguurndam ngam yettaade ndeen faandaare , musibbaaji mawɗi ina ndooki .
Annduɓe ɓee ngoytiima wonde , " gila e jooni en naatii e ngonka kilimaa kesa Ƴergol geecuuji , ustagol oksijen , ɓeydagol asid geecuuji : maale peeñɗe mbayliigu weeyo ina njokki joowondirde " .
Anngolaa waasii hoɓɓe !
Anniya am ko yiɗde haalde walla sifaade huunde e golle makko , Aamadu Jool ko mawni am kadi ko miin rewi e makko .
Annoore ( leer ) ina waawi dogde he maggal 100 000 haa 120 000 walla nii 150 000 hitaande tawi
Annoore yeynotoonde e maamaawi mawki , ki saayaande mum sooyneteende e saraaji ɗii , ena e mayre " .
Antampiris toppitiiɗo ɗum oo darnii kippu ( goomu ) 800 neɗɗo fotɓe toppitaade golle ɗee .
Antiiy ɗo taaniraaɓe men dahaaɓe Afrik ciiɓaa , njiyɗinaa , lorlaa kaaɗtudi lorla .
Anéantir pareillement : Tunisie : l’rival Ahmed Néjib Chebbi instruit de " trame " moyennant possession rencontré des diplomates occidentaux Le Fédération habitant des journalistes tunisiens ( SNJT ) a demandé parmi un avis la dégagement de M .
Ar , mi nel maa toon .
Ara ene faarnoroo , ene wasoroo .
Araaraay joyaɓo oo waɗaa ko e innde Bah Mammadu Abdullaay lollirɗo Belee Bah , meer Baabaaɓe Looti .
Arabic/English .
Arani gontuɗo moritaninaajo ina jogii kala hakke mo leydi rokki ɓiɗɓe leydi mum .
Arantaa neɗɗo miijaade ngel geɗel , e " adunel " mum ngel ena waawi toon jogaade nganndal mum .
Aranɓe laamu nguu ena njogii heedtinaaɓe e mumen , rewɓe e worɓe sormitiiɓe tawa kala jiyɗo ɓe ena heptina ko jaɓɓotooɓe jagge laamu ngoni ɗoo .
Ardee amen ko gila iineer jamma ina fuɗɗii ɗoon nde toɓi ko juuti , tawi galleeji amen fof keewii ndiyam , nguura amen , bakane amen tawi leppii , ƴiiwoonde tataɓere ndee , ndeen tan cuuɗi amen ɗii fof naati , ɓeeɗoo ko hoɗdiiɓe amen , no min mbayi nii ko noon ɓe mbayi , gila min ngari hay gooto min njiyaani , hay mawɗo leydi hannde yettaaki min , ɓeeɗoo kuɓeeje mumen fof kelii , ɗoo jooni min ngalaa ko min ñaami , min ngalaa ndiyam , min ngalaa hay huunde , ari ɗoo tan ko Bah Yaayaa , addii mburu e pakketaaji kosam " .
Ardem Patapoutian , duuɓi 54 noon , jannginoowo to duɗal njiylawu Scripps to Kaliforni , huutorii ko celule tinooje ñoƴƴere , ngam yiytude fedde nokkuuji goɗɗi jaabtotooɗi doolal masiŋeewal nder nguru e terɗe nderiije .
Ardii Teskaade Fulɓe
Ardii dillere MPSR nde ko Liytinaa-Kolonel Paul-Henri Sandawgo Damibaa , jiilatnooɗo diiwal konu3ɓal ( woni diiwal Wagadugu ) .
Ardii goomu nguu ko Me Miin wul Abdullah .
Ardii goomu oo ko Me Jabiraa Maarufaa
Ardii leydi njuɓɓinndi kawgel ngel , hono Beresiil , ko debbo .
Ardii yuɓɓo kawtal ngal ko musiɗɗo men Bubakara
Ardii ɗiin mbiruuji ko biyeteeɗo Seegaa Paam .
Ardii ɗum ko Aali wul Ahmed ( PNUD ) .
Ardii-ɓe ko General Muhammed Wul Abel Aziz , gonnooɗo Seef Etaa-Masoor keeriiɗo laamɗo oo .
Ardiiɓe Diineeji ummoriiɓe nder Afrik fof kawrii nder Nuwaasot ngam jolal 3ɓiiwal yeewtere Afrikyankoore ngam jam .
Ardiiɓe jaŋde nokku oo , cuɓii ɓe ngam ɓe njuɓɓina ñalaande jaŋde .
Ardiiɓe leyɗe Orop , hollitnooɓe luulndagol mum en wolde nde , kam e jaayɗe Amerik ciforteeɗe bellitiiɗe , ko wayi no New York Times e Washington Post mbattini ko deƴƴude .
Ardinoo batu nguu ko yarham mum Muhammed el Habiib Soh gonnooɗo Hooreejo Fedde ndee haa ñalnde heɓtinaa ndee , ƴettatnoo kuuɓal joɗnde ndee ko Yaayaa Mammadu Bah .
Ardinoo dental ngal ko Pr Yoro Jakitee , e " ɓosiyanke Sheek Umaar Siisoko , e daartiyanke Diriisa Jaitee , e ñaawoowo Haamiidu Jabatee e sanɗa ( ndeen ) Umaar Marikoo .
Ardinoo konu ngu ko mawɗo soofaaji Podoor .
Ardinoo nde ko biyetenooɗo Habiib wul Mahfuud ( yo Geno waɗ toon fooftorde makko ) e ballondiral Hinndu Mintu Ayniin , ( gonnooɗo jaagorɗo pinal e fitiram-gollaagu ) , Wul Umeer , Accee Alasan , Caam Mammadu , Koytaa Mullaay Ismaa’iila .
Ardinoo ngalɗoo kaaldigal ko Ablaase Woydarago ( Dental Afrik ) e Joaquim Chissano ( hooreejo kaaldigal ngal , neɗɗo SADC ) , e Edem Kodjo ( OIF ) e Cebile Daraame ( Fedde Ngenndiije Dentuɗe ) ; fof ko yimɓe seedtanaaɓe nuunɗal
Ardinoo senngo ngo Ford e Padmore .
Ardinoo ɓe ko ceerno biyeteeɗo Naseer Eddiin .
Arditaade gila heɓtaaka .
Arii to deftere Albukhaarii wonde Laabir Ibnu Abdillaah wiyi : " Nelaaɗo ( j .
Ariino e jamaanu Israayilnaaɓe ina ñaagotonoo yo Alla hokku ɗum en Annabi tawa ko ummiiɗo e Asbaaɗi .
Armeni heɓti ndi ko e he 1994 kono wolde ndee ɓamti ko ñalnde 27 Silto 2020 caggal nde Aserbayijaan bommbi wuro Armeni wiyeteengo Stepanakert .
Armeninaaɓe jeyaaɓe he Haut-Karabak kolliti mbaawaa jokkude e wuurdude e leñol ngol jiidaa hay dara , cuɓii heɓde ndimaagu mum en .
Arnooɓe fof kootii ina kisi , ina mbeltii , teeŋti e Muritaninaaɓe .
Arooɓe he yeewtere ndee ɓee , heewɓe heen ene keewi hollirde wonnde haysinno Pulaar mum en ene loggi ne , ko Fulɓe yiytotooɓe koye mum en he Haalpulaargal , kadi ɗuum njogitorii koye mum en .
Aroyay ñalaande nde 6alee6e e kala tooñaad`o he6tata goonga mum e tooñe wad`nge ngee .
Artemis 2 noon maa jolnu weeyeeɓe faade Lewru e hitaande 2023 , kono juurotaako .
Artirde helmere ndee e mbaydi kesiri ena addana yimɓe anndunooɓe siftorde ; walla ɓe nganndaano anndude .
Artude e dew-rewe harbiyanke Bolondee Joop ko njiilaw ( miijitaade ) e dumunna waylitaare ( rèvolution ) he nder Senegaal .
Arɗo Daakaa ari , ina wondi e Arɗo Mbantu .
As .
Asaambele maa waaw wonde jokkorgal , so parlemaa luurdii e persidaa .
Asakal ƴettetenoongal ngal tuugii e sariya Lislaam .
Asamaan ena ƴaaroo ndiyam dartinaani , waameeji goɗɗi ena ngummoriima saŋre to bannge worgo ena njuppa e wuro ngoo .
Asamaan finnii finnere hulɓiniinde .
Asamaan niɓɓiɗii , betti yimɓe , ɓalwi kurum , henndu doolnundu wutti , wuuɗi , ndu ummini punndi haa suddi wuro ngoo .
Aserbayijaan wiyi ine artirira nokkuuji baasaaɗi ɗii doole .
Aset 20 juko , hono Hooreejo leydi Muhammed Seek Gaswaani waɗii njillu bettungu he Kayhayɗi .
Asiis garduɗo yowde wellitaare , garduɗo dummbude yimɓe e dow fenaande , garduɗo fiyde yimɓe ( hay depiteeji e rewɓe ndaɗaani ) wonaa kanyum jogori ñawndanɗe ɓaleeɓe caɗeele mum en .
Asiraas makko gasii maa won lewru jooni .
Asraayiil wiyi : " leydi , miin mi nanii ko kaal-ɗaa koo , kono yamiroore Alla ndee , ɓuri tiiɗde mi e woondoore maa ndee .
Atalas Allemaañ goɗɗo e oon yonta gooto , ko hono ɗuum hollittunoo .
Ateliyee ( Atelier ) toppitinooɗo gartugol mooliiɓe hawraani e caɗeele , hay so tawii huunde e depiteeji jaambureeji , jeyaaɗi gila ko ɓooyi e dille añamleñameeje , ngullii haa tampi : ɓe kolliti luulndagol maɓɓe " gartugol Senegaalnaaɓe e Sieyeraaleyoonnaaɓe " , sibu e jiyle maɓɓe , ɓeen maa coomodo e Muritaninaaɓe tigi rigi ɓe
Au terme de cette période d’expérimentation de six ans , l’ILN a réalisé de remarquables travaux .
Aucune de ces réformes n’a tenu compte du caractère multiculturel du pays , aucune d’elles n’a répondu aux exigences d’indépendance , de développement et de démocratie , encore moins aux aspirations des populations dans leur ensemble .
Aujourd’hui , au regard de ces différents facteurs , de la Constitution du pays , des résultats de l’ex Institut des Langues Nationales , des textes et règlements internationaux ratifiés par la Mauritanie ( Déclaration universelle des droits de l’homme , Charte Africaine des droits de l’Homme et des Peuples , etc .
Autant dire que la présence de Google dans une langue dépend maintenant de la disponibilité de ses locuteurs : on n’a pas besoin de demander à ce que Google soit en Pulaar , non !
Avec ce livre , par devoir de mémoire , cette faille sera en partie couverte .
Awa mi jahrii on buy yah no jannde ndee yahru yehso .
Awa tinnee ( hollitee ) banndiraaɓe men wonɓe kala to hoɗirɗon e nder duunde ( continent ) Orop nden .
Awluɓe , maabuɓe yimooɓe dillere , subalɓe pekaan , lawɓe , naalankooɓe , almuɓɓe-ngay , coolooji , aynaaɓe nayi e baali , Fulɓe Fuuta haa arti e Goomu Pinal Ndulumaaji , gooto hollaama ɗo foti daraade ngam hollirde fannu mo yahri .
Awluɓe tawtoraaɓe ɓee ngulli , kelle kadi toɓi e hiirde ndee .
Awluɓe ɓee ina njettaɓe , yimɓe ɓee ina poɓɓa , ina ngama .
Awluɓe ɓee mb'i ɗum ko musiiba sabu nooro oo jaɓaani sadak maɓe .
Awo fof ngo o waɗaa , welaani mo , kaŋko Alasan .
Awokaaji mawɗi kadi ine njeyaa heen , ko wayi no meeɗnooɓe ardaade ndeeɗoo fedde , walla woɗɓe kadi ɓurɓe anndireede darnde mum en ko faati he jojjanɗe aadee .
Awooɓe ɓe no artini en kadi e kareeli waɗuɗi ko ɓoyaali hakkunde maɓɓe e wonɓe Kayaar e Mbooro .
Ayaa !
Ayaawo ngoo ari e dingiral kablol leydi Senegaal kam e hakkunde leyɗeele ko e 21 korse hitaande 2003 ɗo e Ndakaaru .
Ayda , suka Siñcaanaajo oo , Faarmata meer diwaan oo e joɗaaniiɗo laamu nguu ndewata heen .
Ayegbeni Yakubu , kartotooɗo ŋanaa mo Nijeriyaa hokki leydi mum ngaari ngadanndi ( Hƴ 34 ) caggal nde Uche liɓaa e gallol Ganaa .
Aysata , parwuɗo njaayɓe oo , wi'i hay gooto daɗataa ɗum .
Aysata siriif yooɗnii sabu daande makko ena weli , ena yurminii , tawtoraaɓe poɓɓani-ɓe haa juuɗe mum'en kuɓɓi .
Ayse ko baawɗo ɓurana , jooɗɗo binndol .
Azen nganndi yizde haalde tawa dañaani mo haaldi ko ñawu mbaawngu warde .
Aññeere ndee memtaaki nii .
Añɓe Lumumba njettinii faandaare mum en , kono haalpulaar en ina keewi wiyde " maayde waawi ko ñaamde teewu e ƴiyam , kono waawaa ñaamde golle " sabu amin teskii hay so tawii ko sukaaɓe min ngonnoo , a min keewnoo nande " lone Lumumba " tawde umminooɗo Fuuta ɗannorii Ndakaaru fof , faarnortoo ko artirde ɗeen lone .
Añɓe maggol yoo pelle .
Aɓe calii ko konuuji Farayse kuuri he leyɗe Afrik , ndarii darnde koloñaal yiɗde siɓaade ngaluuji leyɗe men .
Aɓe ceeka , aɓe ceeka , haa ɓe njettii ngel , ɓe tawi ko ɓe
Aɓe ceeka , aɓe ceeka , haa ɓe njettii ngel , ɓe tawi ko ɓe cikkatnoo ko cinndel koo , ko jalɓol teelngol .
Aɓe kaalaa haala ka mi meeɗaa nande : ka wonaa wolof , ka wonaa sooninke , ka wonaa Pulaar , ka wonaa Arab .
Aɓe keewi kadi yennude sagataaɓe , maa jiknaaɓe sunnotooɓe , e haaltooɓe golle maɓɓe .
Aɓe keɓtinnoo njiimaandi Putugeec , kono tan ɗum yuumtaani to bannge politik sibu e hitaande 1486 Purtugeec en mballii laamɗo Bemoin to Senegaal , kono oon liɓaa , waraa .
Aɓe kuutoroo kaɓirɗe bonɗe ( wutteeji-njamndi e kanuuji ) ɗi waawata
Aɓe mbaawi wonnde toon dumunna juutɗo ( yontere fayi dow ) .
Aɓe mbaɗa " golle kaantare " , geɗe " baylooje mbaydi leñol Aarabeeɓe e diine Islaam " .
Aɓe nganniyii kadi neldude toon Chang’e-5 e hitaande 2019 .
Aɓe njeyaa e daraninooɓe laŋ mahngo neɗɗaagu politik leydi men , gila noon e woote depiteeji gadane Farayse wonande nokkuuji gaɗa-maayo geec ɗii , e hitaande 1946 haa yettii referaandoom wellitaare , haa yettii termondire baɗdanooɗe e Farayse ngam jeytaare leydi ndii .
Aɓe njogii fedde nde ɓe inniri Dental Jagge Muritaninaaje gonɗe caggal leydi ( Collectif des Cadres Mauritaniens Expatriés ) .
Aɓe njogii hooreejo leydi kono ko to teddungal tan .
Aɓe njogii mawɗo gardiiɗo raddo ngo , ina wonndi e humre mum ngam faddinnde ɓe .
Aɓe poti toɗɗaade gardotooɗo yolnde nde kam e gardiiɗo hilifaaɓe yantude e terɗe guwarnama keddiiɗe ɗe .
Aɓe poti yuɓɓude , ɓe cosa pelle jiknaaɓe , ɓe mballondira e ardinaaɓe janngirɗe ɗee , ɓe ndaroo ngam heɓde jannginooɓe yonɓe , waɗooɓe golle mum en , kono kadi , kala mo janngintaa ɓe ngullitoo haa ittee he nokku maɓɓe , ɓe caloo paasnude kala mo haandaani heen .
Aɓe tolnoo e ujunnaaje 10 haa 12 ujunere neɗɗo .
Aɓe ɗaɓɓi e laamu hee nde " huutortoo jawdi leydi ndii e nafoore yimɓe leydi ndii , waasaa ñukkindoriraade ɗum en .
Aɗa
Aɗa anndi gardotooɗo nguun goomu beldital ?
Aɗa anndi kadi won mo mbaynoto-ɗaa , wiyat-maa ko nawor am , te
Aɗa anndi kam , aan mo a waawaa roondaade sagataaɓe sappo , a waawataa roondaande laana jolnuka sagataaɓe 100 !
Aɗa anndi kam lekki ndariiki ɓosataa , kono e gite ma , njiyataa ko casɗe ena mbirto ma .
Aɗa anndi kay yahiino haa ruggu e waawi fiya , jeyaa e ngonkiiji fulɓe , haa nii won e haalooɓe men na mbiya ɗum , salaade yawaare .
Aɗa anndi ko jiɗ-mi haalde .
Aɗa foti teddinde laawol ngol , mbaasaa weddaade heen mbalis .
Aɗa goongɗini oo kabaaru ?
Aɗa jogii miijooji nafooji
Aɗa luyluyta tan e bone oo gorko mo jogoraani sellude , etee wiy maa kadi so sellii maa fiye deemedere ɓoggol .
Aɗa selli ?
Aɗa sufa , aɗa weddondira
Aɗa tawa kadi he ngoo hello ɗowirgel puɗɗorgel golle newingel kollowel no jaaɓnirgal ngal aafirtee .
Aɗa teskoo heen gite ɓaleeeje lugge , hinere neppere e hunuko ŋaaɓiiko no damal fuur .
Aɗa waawi caggal ɗuum uddude App Store , ɓennaa he daawal dewngal heen ngal .
Aɗa waawi haalande banndiraaɓe ko ndii njeenaari woni ?
Aɗa waawi heɗaade gowlugol huunde e kelme Pulaar .
Aɗa waawi ndaarde kono memde alaa heen , nde tawnoo ko yitere yiyata , junngo ko seyɗaane .
Aɗa waawi udditde jaaɓngal njiɗ-ɗaa ( Word walla goɗɗum ) SAPPO e JEEGOM : Dobo he "+" ngam softinde tappirde ndee .
Aɗa waawi yaajnaade seeɗa e golle dokkuɗe ma njeenaari ɗee
Aɗa waɗanaa fof Allah ɓolo .
Aɗa yiya mo , omo werlo maa kaaƴe ( aɗa ruuɗoo ) .
Aɗa ŋabba feewde rewo tan , ine ɓeydoo ɓuuɓde , ɓalli ine ɓeydoo leerde .
Aɗe mbaawi yettaade Leydi e nder 30 haa 60 hojom " .
Aɗi mbaawi wuurde dow leydi e nder ndiyam .
Aɗum luulndi aadi Fuutaŋkooɓe , haa teeŋti he " harameeji jeeɗiɗi " .
Aɗum ɗeɓi teddirde mi , kadi faru rokkaani mi ɗum toppitaade .
BAB
BAB Ƴiyon keeci , mbeɗon ŋorño-ŋorñooɗe Noorol keeci ko tergal hakkundal keeci neɗɗo , tammbingal cammalal neɗɗo .
BBL ) : Mbiyetee-mi ko Baydi Buubu Loh .
BCM salii hay woppitde kaalis paanooɗo to opitaal gite too , fotde 400 miliyoŋ ugiyya .
BON RETOUR
Ba joofnu tan , tal nanaa , lella yani faɗɗii .
Ba woni e murde jaaɓe .
Baaa Maal addii heen ballalal mum mawngal ; kaɓirɗe keewɗe faayiida laaɓtuɗe sawta kanko fo e heewde haajuuji o yaɓɓii koyɗe makko kank o e diɗɗal makko Daande leñol ngol ena jeyaa e maɓɓe Mansuur Sek moƴƴo peewɗo newiiɗo kam e Abuu Paam jokkowoo enɗam ; Taala Fay juŋngo ñaamo Baaba Maal ; ɓinngel neene makko ena jogii mesal mum ena ñoota hakkunde Daande Leñol e renndo ngo haa teeŋti noon e renndo Haalpulaar e ko taarii ɗum ; dimo gannduɗo ko Allah waɗi hakkunde Seereer e Haal pulaar walla Pullo ; Cehilaagal so juutii Alla ena welaa kono goonga ena tawaa ko goonga tigirirgi woni hakkunde maɓɓe yo Allah juutnu haa juuta ; Ɗownoo seto ngo ko Umar waddo gardiiɗo Daande Leñol ngol darnde makko tinaama heen teskaama heen no feewi sanne .
Baaba Baydi Maal darnde makko wonaa tan e njimri tan walla tan pinal alaa o ɓennii ɗoon mo yeddi yo yah Fuuta gila e nokkuuji cafrirɗi haa e janngirɗi haa e taariindi ; waylaare wul ɓuuɓdi ( climat ) o haaliino heen maa won jooni ko ɓuri duuɓi sappo .
Baaba Demmba ko boofɗuɗo .
Baaba Maal woni ko e lappol duuɓi 25 diɗɗal Daande
Baaba Maamuudu limi kaalis naꞌi ɗii e yeeso maɓɓe o o totti ɗum ɓiɗɗo oo .
Baaba Maamuudu toti mo kaalis keewɗo , wi'i : " Ndawee law hade naange wulde .
Baaba Maamuudu wiꞌi Muusaa kam e Umaar yoo kaɓɓu saret , ɓe nawa soodooɓe ɓee daral .
Baaba Musa inniri ɓiɗɗo oo ko sehil mum bi'eteɗo Ceerno .
Baaba Musaa giddi ɗo jooɗinoo sabu welamma .
Baaba Muusa e Njole pewjani laawol Ndakaaru .
Baaba Muusa kadi ina hokkatnoomo ayeeji .
Baaba Muusa ko kilifa gooto koɗnooɗo to Sanndeen to Siin .
Baaba Muusa wi' i : " Kala poftiiɗo hannde , meeɗi tampude Cerno jël na abiyoŋ Nde Ceerno jibina nde , hol ko ɓe miiji waɗde ngam o juuta balɗe ?
Baaba Muusa wiꞌi Ceernaajo oo , o yiɗi ko Ceerno joofna hay sinno ko alluwal .
Baaba Muusa wiꞌi Njole : " Ɗal Ceerno e juuɗe am .
Baaba Muusafaddini Ceerno , winndani ɗum talkuru ngam deeƴnude hakkille Njole .
Baaba Siik habri ɗum baaba Muusaa , o mettini no feewi , Sukaaɓe ɓee njiilii mo haa nji'ti mo .
Baaba Siik yidɗa lekkol , kono Baaba Muusa anndinimo jamaanu hannde oo ina naamdi ɗum .
Baaba Siik ɓeti almuuɓe ɓee ngam heblande kawgel .
Baaba a waawaa anndude ko muusata ɗum , a
Baaba am ina wi’ee Buubu .
Baaba am ko Demmba Faatimata Muusaa Ummu Abdul .
Baaba am ko cuballo , dawi ko Tufnde Ganɗe .
Baaba am wiꞌi yanndinat huɓeere ndee fof , o maha wonnde .
Baaba dañii hannde duuɓi teemedere e tati .
Baaba demmba kam e Neene Ami noddii Mustafaa , eɓe mbaajoo mo .
Baaba eeriima hakkillaaji men e dille gonɗe hannde e aduna baŋ-yoo-baŋ !
Baaba ena noddii kadi rapppooɓe Podoor kala yoo ngal ndillina diŋire ɗee .
Baaba fijii e leyɗeele keewɗe Afrik ɗo
Baaba haaruuna deeƴni hakkille makko , wiꞌi mo mbiɗo anndi jinnaaɓe Misel en etee mbiɗo hoolii ɓe .
Baaba jeeri sekani Dembayal haa woni e reentinde mo sabu welsindaare makkko .
Baaba ko bajjo gorko .
Baaba ko naalanke jiɗaaɗo , korsinaaɗo , kormaaɗo , teddinaaɗo e nder Fulɓe Fuuta Tooro .
Baaba maamuudu wiꞌi yo afo makko yahdu e maɓɓe .
Baaba makko , " cafroowoo afriknaajo " ittanoo ko Dakaar , ñiiɓrde jiilgol leyɗeele hiirnaage Afrik gonnooɗo e njiimaandi Farayse , o nuldaa to Ñamey ( Niseer ) .
Baaba makko ko goorko mo alaa konngol wonnoo .
Baaba makko naatni mo jaŋde , rewindii mo haa o woni " ballitoowo renndo " ( assistante sociale ) .
Baaba makko wiyatee ko Sammba , kono o lollirnoo ko Sammbulel Joob .
Baaba makko wiyetee ko Ceerno
Baaba makko wiyetee ko Hamedin Sammaba Faal , yumma makko wiyetee ko Jeynel Ñaŋ .
Baaba makko wiyi " wonaa aɗa yiɗi , res !
Baaba makko wiyi mo " Ahaa !
Baaba makko wiyi mo " ɓiyngel am , reento , so aɗa resa debbo dey yo a taw aɗa anndi jikku mum " !
Baaba makko wiꞌi mo : " Maamiraaɓe maa fof ko jaambareeɓe .
Baaba makko woni ngoƴa mum ko yo sukaaɓe mum njaŋgu , ndaña no nguurdi , tawa ɓe lorlaani kono njimri kam , ɓe caɗtaani ɓe tawaani .
Baaba maɓɓe Baru waɗii heen jawdi keewndi ngam safrude ɓe kono laataaki .
Baaba mum jeytaare Mali , Modiboo Keytaa maayi ko e kasoo to Bamako ñalnde 16 duujal 1977 tawi omo yahra e duuɓi capanɗe jeegom e ɗiɗi ( 62 ) , caggal duuɓi jeetati e jappeere , kono haa jooni hay gooto waawa wi’de ko ɗum ɗo saabii sankaare makko , woodii wi’ɓe ko o posnaaɗo , heddiiɓe ɓe mbi’i alaa o maay tan .
Baaba mum jeytaare hono persidaa Modiboo Keytaa nde tawnoo ko jannguɗo , pinɗo e paamanɗo ɓiɓɓe afriknaaɓe ko jontaaɗo mawɗo wonnoo yanti heen ko o keɗananooɗo e dingiral politik hakkunde leyɗeele .
Baaba noon ena selli ena e jam .
Baaba oo alaa ko waɗaani mbele ɓiɗɗo oo ina
Baaba oo habri mo ko foondu nduu e ndaddo oo kaali koo .
Baaba oo wiyi mo " ɓiyngel am , debbo dey so aɗa resa ɗum yo a taw aɗa anndi jikku mum .
Baaba wiyi mi : ɓeen ko Siidi wul Mullaay Seyn , Muhammed Ayda , Bakkaar wul Suwoyd Ahmed , Foodee Jaagili , Alamaani Daraame , Abdul Bookara Kan e woɗɓe .
Baaba yoo Booy
Baabaaɓenaaɓe ina laaɓaa ɗum sabu huɓindaade mo asko maɓɓe .
Baabiraaɗo oo ena jogii koyngal
Baabotonooɓe , ina cappanoo ownooɓe , ko hannde kay ɓe mbeli haɓde !
Baan gorbi e kulle keewɗe hinaa taarooba .
Baasal kadi ina jeyaa e ko ɓeydi ɗum , sibu joomum en heewde ko kocci kaake berlaaɗe ngam huutoraade ɗum en .
Baasal mawngal wonande ɓesngu Muritani , nde tawnoo siidi wul sheex abdallaahi ko hooreejo leydi ɓuuɓɗo beelol .
Baasgol Abdel Asiis ɗooftaade laawol to bannge kuutoragol kaalis leydi ndii , sibu o waɗirta ko no o weliraa , o wondaaka laabi jaltinirɗi kaalis " ; " 11 .
Baasgol geɗe ɗee laaɓtuɗe ina addana yimɓe miijaade wonde batte majje e sato ngoo e renndo ngoo teskaaka , golle ɗee ngonaa golle miijaaɗe , haa arti noon e ɗooftagol majje Doosɗe Sato , e nder kuulal mum 14 .
Baawngal ko deental koode .
Baawo Siisoko daasi karlaaɗi kooraa mum , bawɗi piyi , Demmba Njaay toƴƴi welnde mum , hiirde hurmii tigi ndeke !
Baañoowo goto wiꞌi kilifa oo halaani goonga , jawe ɗee e paɗe ɗee ina pamɗi no feewi .
Baaɗiiko Tijjaani Taal lomtii mo , waɗi Bañnjagara laamorgo Laamlaamu Tukuloor .
Baba Ould Abeidallah , Vice-président Section du département de Boghé , Hamet Sidi Barry Président Sous Section Dar El Barka .
Babaaɓe kam fadaani haa laamu nguu ara mawninde toon 28 noowammbutu , sabu , gila 2021 yonta sukaaɓe toon wondude e yummiraaɓe mum en , nde oon ñalawma arti fof , ndarii ko he mbeddaaji .
Bagaas kilayaneeɓe oo sarii saakii e dow tali hee .
Bah
Bah ( jooma deftere mawnde inneteende : Fulɓe Presence in Sierra Leone ) holliino gila law wonde : " Wonaa hay fedde wootere jeyi Fulɓe " , Fulɓe hitanto fedde nde ɓe yiɗi fow , yo taw non hooreeɓe nden fedde yoolataa fotdeeji leñol ngol , jogaade Fulɓe e fedde kaariire tan yonataa yo Fulɓe hitano nde , ko maa Fulɓe wonɓe e nden fedde kame kala jagge nden fedde , no haani daranaade leñol ngol e fotdeeji mum .
Bah , jantaande dow nde Ko men anndi tun , woni Fulɓe no tawaa walla tawaaka e laamu hesu aroowu ngu , laamu-woo-laamu , gooto kala yo anndu leñol ngol daɗii yoolaade e nder leydi Sira Liyon , lutta non , si tawii Fulɓe luttuɓe ɓe hoɗɓe e leyɗeeele goo , hino goongini ɗum malla ɓe goonginaali , ngam hino heewi ka men yeddotirata e Fulɓe musidɓe amen ɓe , e goodal Fulɓe e nder leydi Sira Liyon .
Bah Aadama Sammba fulve asie
Bah nanngaa o sokoyaa to Camp Boiro ( wiyetenoo ko : Camp de Camayenne ) .
Bah yalti he 1966 , o faytiraa duɗal polytechnique ngal Kankan yo o jannginoy toon .
Bakteri kam safaara mum ina woodaa sabu antibiotikaaji ( antibiotiques ) ina haɓoo ɗum .
Balla Jeerel wonaa cubballo kono ko kañum wari Gumaalo , wardi ɗum cefi ɗo subalɓe ndonki .
Balla arnoo ko jiggoore kono hootii rimɗaani , sabu jaaltaaɓe renndinii ɗum e ngabu ɗeɓi yoolde ɗum , dogi woppi comci mum e yeeso Kummba e yumma mum .
Balla en ine ñaama gundo .
Balla ko ceɗɗo , tee ko ceɗɗo jeeri .
Ballal Baaba Maal e gaaci ( score/soundtrack ) Black Panther waawde heɓde njeenaaje keewɗe ko huunde nde alaa jeddi .
Ballal garwaniiwal woni so neɗɗo waɗanaa-ma huunde yo o naftoro .
Ballal na ɗoo ndeke , to bannge politik e konu fof .
Ballifanɗe maɓɓe ene njogii rewam mawɗam he joljole patamlame baɗnooɗe he gasirɗe teemedannde 18ɓre , ko wayno declaration of Independence 1776 , gonɗo sabaabu jibineede Dowlaaji Dentuɗi Amerik , e Rewolison mo Farayse 1789 -1794 , gonɗo sabaabu ɗoofgol toon laamuuji ndonu sompi laamu Republique .
Ballondiral ina moƴƴi , ina yooɗi .
Balɗe garooje , maa laaɓ .
Balɗe jeeɗiɗi janaysa taƴaama ngam ruttude-mo hurum e teddungal .
Balɗe nay tan ko 8 marse mawninanoo .
Balɗe seeɗa keddii hade lofu ngadanu laamuyaŋkooje ɗee fuɗɗade ,
Balɗe seeɗe ko adii ɗuum yiyaama kanko Bello Boɗeejo e terɗe Fedde makko yantude e yimɓe laamu Nijerya , e ɓe njuɓɓini kawtal mawngal e ɓe kollira ɓaargol ɓeen sukaaɓe heblaaɓe mbele maa mbaaw reende Fulɓe aynaaɓe e jawɗeele mum en he nder dawla Nasrawa .
Balɗe tati caggal mum , oo ɗanniyanke mawɗo waɗi ɗanngal mawngal , cakkital ngal artetaake , ñalnde 4 lewru siilo 1978 , ena yahra e duuɓi capanɗe jeeɗiɗi e tati .
Balɗe tati tan caggal laamu kesu ndarnaangu , Me Abdullaay Wade nani saatoo doggol Suleymaani Ndeene Njaay .
Balɗe ɗiɗi caggaɗuum , maalde leyɗe hirnaange , e gardagoFarayse , wondude e ballateeŋtungaAmerik , udditi jaynge e konu Kaddaafi ; nguu njangu woni ɗiɗmu to bannge doole , caggawolde liɓnoonde laamɗo jartodinɗo biyeteeɗo Saddaam Huseyn to Irak .
Bamako " riiwtii oo daliilu mo gooto e leyɗe Saahal nde wiyi sabaabu oo ko ngonka dawrugol e ndeenka leydi ndi , ɗum fof ko yiɗde salaade Mali ardoo " .
Bamako maa Mooɓti ɓurnoo ɓadaade .
Bamako tuumii G5-Saahal ɓelsude jeytaare mum , leyɗe baɗtaaɗe kuutorɗe e jogaade njuɓɓudi ndi laaɓaani .
Banke Winndere duuftanii Meksik hakke 25 miliyaar dolaar ngam tambitaade-ɓe e hare surde ñawu nguu waasa yaajde .
Banke moñnjaal tawtude ko heewɓe ( haralleeɓe jangde , Unesco ekn ) kaalata gila leyɗe men ndimɗaani tawo .
Banke winndereejo ine foti gollodaade e leyɗe gollodiiɗe kam e gollodiiɓe ɓamtaare ngam sosde e feccondirde ngaluuji tawa kadi ine daranii wallitde kattanɗe janngingol potndowol , ngol faayiida dowrowo , ɗe politikaaji juɓɓuɗi Ɗemngal Jaŋde rokkata .
Banndiraagel dewelngel ngelne lelii haa weetndoogo , o siftori wonde alaa ko Saada meeɗiɗum naaɓndaade haa o jaɓi : ko hannde nde famɗeende makko gacce haaɗata !
Banndiraaɓe , ko ɗoo njiɗ-mi juutnaade seeɗa , haa njiyen hol no Gellaay sañirta jimol , ngannden ƴiye gonɗe heen e mbaadi ndi o rokkata konnguɗi makko so tawii omo sifoo won ɗeen geɗe .
Banndiraaɓe , miijanteeje ngootam-pineeje tuƴƴinii jaatiiji renndo men , ɓooyngo hormaade heewandere pine mum .
Banndiraaɓe , ɗum ko sinamaa .
Banndiraaɓe Allah yiɗaa ko ɓurti , sabu ina anndaa laana Joolaa waɗiraa ko jaɓɓaade teemedde njeyo e capanɗe njeetato neɗɗo ( 580 ) , so ɓurnaama ɗoon ina laaɓi joofle ɗe njibinta ko hono nde ɗo boomaare fiynde leydi fof .
Banndiraaɓe fukɓe kala ena noddaa yoo ngar e keewal maninde ñalɗi ɗii .
Banndiraaɓe fulɓe , dente , pelle , jaŋngooɓe e jaŋnginooɓe onon kala eeraango ena fayi e mon ngam waɗtude hakkillaaji mon e sukaaɓe daraniiɓe rap e ɗemngal men sabu ko kamɓe keedti e yontannde hannde , yontaaɓe jaŋngo !
Banndiraaɓe juulɓe heewɓe ina nganndi mo ɗo e wuro ngo sabu en mbaɗdii e makko jeewte keewɗe ɗo e Rajo Top Bendje e lewru Koorka 2009 ko fa’ti e cellugol koorka .
Banndiraaɓe makko ina mbaɗa yah-ngartaa e nder galle hee , ina duwanoo mo .
Banndiraaɓe nganndinaa wonde duɗe pulaar koko ngudditta .
Banndiraaɓe woɗɗuɓe e ɓadiiɓe fof nootorii no yooɗiri .
Bannge e makki ko jammbel-ƴiiwoonde liɓi ɗum .
Bannge goɗɗo e galle oo nani ara e yannde .
Bannge hirnaange leydi ndii , woɗɗaani keerol Nijeer .
Bannge keddinooɗo e fooɓre ndee ko jumatnooɓe ñaaku , nduppi .
Bannge njaggirɗen hirnaange o , ko oon bannge naange fuɗirta to tagofeere " hoodere Jaayre " ( Wenus ) .
Bannge tuubakooɓe e wondiiɓe mum hay gooto heɓaani hay dara .
Bannge ñaamo SRL ine juuroo dow Mbaañ ine rimndi deegowel potngel heɓoyde seedeeji ƴettanooɗi ɗii ( hakkunde ) kam e fiiseeyel potngel artirde seedeeji ɗii dow , to laawol jirlol Mbaañ .
Barak Obaama woni ko ɗaɓɓude wonde ɓaleejo gadano meeɗɗo toɗɗeede e hoore Dowlaaji Dennduɗi Amerik .
Barakna en mbaɗti heɓde 2 000 sollewol hitaande kala .
Barakna en pooli .
Barke Alla maa mi suutoo .
Barlaade nde o defirta nde liggoraa ko kaŋŋe .
Barme bonɗe ko huunde nde kulle lakde ɓuri añde , sabu ko ɓuri heew e oon sahaa tawata ko waawanaa hoyre mum hay huunde .
Barooɓe Jakel jiimi ko e maayo Senegaal , bannge mum worgo , hakkunde wuro Waasetaake e Salnde Tebegut .
Barooɓe Jakel ko wuro diineyankoowo , ɓooydungo e diine .
Barooɓe Jakel wuro seeremɓe e waliyaaɓe duworteeɓe , duwotooɓe Alla jaaboo .
Barooɓe adii Pete hoɗde kono hankadi ngo lommbitiima , falnde ndee moɗii ngo , ngo jeytaama e nder Pete .
Baru Sal ena tunnga , Mammaa Gay ena cerkita , Baaba ena weddoo daande jamma , Fulɓe fof ɓerɗe mum'en nduri .
Baru ko demowo koɗɗo gurel Jibaa .
Baru taaɓi laayɗe hooti galle mum .
Baru turi , woni e woyde .
Baru weltii no feewi , heñii moofti wakannde ndee to juuɗe njottotaako .
Batte hare makko e tuubakooɓe , e luural makko e almameeɓe , ko wirnude jaagorɗe keddiiɓe ɗe .
Batte maajum dow mahngo dowla-ngenndi keso
Batte majjum tinaama haa e nokkuuji poottiiɗi fotde 350 000 km .
Batte mum ko ronkude heɓde kartal koɗaagu e wonde e ngonka ka rewaani laawol , ɗum noon ko waasde golle mum rewata heen , oon sahaa mo leyɗe Orop ngoni e kiris .
Batu Diisnondiral ko batu potngu jooɗaade hakkunde batuuji ɗiɗi mooɓondiral kala ( duuɓi ɗiɗi caggal batu mooɓondiral ) .
Batu ndenndinngu kumaandaŋ serkal Barakna e Tararsa e Gorgol , yantude e ardiiɓe taƴre Misriyya e Ɓoggee jooɗiima ñalnde 19 mee to Eeleega .
Batu nguu hawri ko e fitinaaji ɓesnguuji aarabeeɓe , ngu joofiri ko ɗamaawu nduu henndu maa yuumtu e aduna ɓurɗo nuunɗude e heewde njurum .
Batu nguu jooɗiima gila ñalnde 17-19 Siilo to ngalluure Nuwaksoot , laamorgo Muritani .
Batu nguu waɗi ko e hitaande 1768 e tawtoreede yimɓe woɗɓe , ɓe miijo ngoo hawrani , gila e jannguɓe haa e ɓe njanngaani .
Batu nguu waɗi ko he nder galle Muusaa Mammadu Bah , lollirɗo Muuse Bah , gootal e jaale pulaa , binnduɗo deftere heewnde faayiida nde tiitoonde mum woni Geelel Galo dañaani taɓɓe dañi yoolaare , cukko Hooreejo Catal FƁPM Nuwaadibu .
Batu nguu waɗii faayiida , seyyelnaaɓe nootitiima e keewal e teddungal e nehdi , sukaaɓe rewɓe e worɓe ngarii , e tawtoreede hoohooɓe mawɓe wuro ngoo .
Batuuji keewɗi ndaɗɗaama he nokkuuje ceertuɗe ngam rokkondirde kakkillaaji .
Bawɗi ɗii tunngii , rajo ngoo yeynii , yimɓe puɗɗiima yaltude .
Bayadmi kono mi wona funtanké ni !
Bayal Sammba Teen wiyi " ko pekaan semmbini cubalaagu " .
Baydi Kacceseeraano kadi e wiyde yimɓe ɓee wonde warde tuubaako jeyaa ko fellande diine , etee kala barɗo tuubaako ko aljanna fayi .
Baydinoddoyaa , ari .
Bayyinaango ngoo ko kelle ɗiɗi , heen hello ko aybinde Eli tan .
Bazum ina añi gañgu ngu suuɗaaki loppitooɓe laamu hono Caad e Gine e Burkina wonande jeyaaɗe he Afiriki Hirnaange .
Baŋ-yoo-baŋ yimɓe ina ngara e Emiir Tagante e Wulaad Buu Sbaa en yiɗde waɗdude e mum en tamannde wootere mbele ina kaɓtoo koloñaal en : wolde ummanaama .
Baŋke Winndere nelii haralleeɓe ngam beɗde njaajeendi bonannde ndee hade maɓɓe eɓɓude yaltinde kopporeeje fayde e Haytii .
Baŋnge e Palestiin heɓtaa , ɓe cosi heen Israa'el .
Baŋnge goɗɗo oo holi to defte ɗee ngoni , yo ɗe njiye ɗe njebbilanee renndo .
Baɗle goɗɗe ɗe laamu Abdullaahi Wadda huninoo ɗe fof hannde o , ɗen mbaawi wiyde ko ko ngonti deedi leliiɗi .
Baɗtande fof , ɗeen dente keewi ko feccaade .
Baɗte majjum , he lewru adanndu nduu , ko nguleeki weeyo maa usto ko ine tolnoo he 10°C ; ɗuum maa jibin jaangol ɓurtungol , ɓurngol ngol yonta horngilo ( période glaciaire ) kewnongol he Leydi men ndii .
Baɗte majjum : ustude nguleeki .
Baɗte mum e jaŋde sukaaɓe ɓee moƴƴaani , sibu jannginooɓe heewɓe paamaani ngol saka pammina sukaaɓe .
Baɗte mum ko ɓeydagol maayɗeele fotde 427 000 neɗɗo hitaande kala " .
Be mbiyi mo haddinaaka waawa jaggude hoore mum ; ndeen ne dey ndeysaan pijirlooji keewdi e fuuta di mbadaten di kaddungal ina wallita dum sabu rewbe ngonata tan ko yiilaade hoto welemma nanateedo o woni .
Be mbiynoon jom goonga duudotaako .
Be puɗɗii surde lajal maɓɓe ngam yiɗde yoo alluwal ngal haaɗ ɗoo !
Be ñaagii yamiroore suudu sarɗi , ɓe ndokkaa , ɓe njokki .
Beelel kaŋŋe ngel ko keɓtinagol ngol .
Beelinaaɓe ina waɗi fotde 240 fooyre , fooyre fof waawii heɓde : saak maaro , saak suukara , bidoŋ 20 .
Beer Caaka ( mo Haggaar ) adii laamaade ; kono Yerim Mbañik ( mo Teedyekk ) , mo tuubakooɓe mballi haa laamii , fooli Beer Caaka nde hare hakkunde maɓɓe juutoynoo .
Bees ko waccoore hormorde .
Bees senngo Misrata to Libiya ittani mo geɗal , ko ɗuum jibini ceeral UFDD mo Mahamat Nuuri e FACT mo Mahamat Mahdi .
Beetawe dabbunde , weeyo ina furɗi seeɗa henndu jaangol .
Belees Kompaawore mejaatoor Gine , yettii Jeneraal Seekubaa Konaate sabu darnde mum heeriinde fa'tunde e ci'nde alaa nanndo ciynugol nanondiral Wagadugu .
Bellitgol puɗɗanoongol e leydi men ndii yaawii hollude en wonde yonaani , tee teddeendi renndo e politik teppii ɗum , haa wonti ko woni hannde koo , so waasde wonde bellitgol .
Bempeƴƴe mwɗe towɗe kaaƴe gummii njanoyi e pokpokalam wonti saaƴaango mawngo .
Ben Aali e jom suudu mum Leylaa e galle esiraaɓe makko hono galle Tarabelsiinaaɓe , kam en fof hannde kulol ina hoɗii ɗum en .
Benee hootii
Bennu ine famɗi , hakkundol mum ko 500 meeteer fat , ƴeewaa haayre boomnoonde dinosooruuji ndee , hakkundol mum ko kiloomeeteruuji 10 .
Berbeer en ena njogii inɗe mum'en keeriiɗe .
Berbeer en jeyaaɓe Awdagost , wonnooɓe e njiimaandi laamu Ganaa , murti , caltii laamɗo Awdagost oo , mbari ɗum , lomtini ɗoon goɗɗo .
Beresiil noon ɓernde mum mettii hikka sibu ardunoo ko nawtude raay , ine ardi e fettooɓe ŋanaa , kono yalti ko he nayaɓal joofirde .
Berɗe Burkinaa puɗɗiima maayde Alla e Ganaanaaɓe uddude lajal mum'en !
Bey e baali ndilla jamma ƴeewaa so wuyɓe ngaraani ?
Beydi adoo Falde .
Beñuwaaruuji konngee , bawɗi cerkitee weltaare .
Biden e Cuuɗi sarɗi leydi ndii njaɓii yaltinde kaalis katojinaaɗo ngam ɗuum oo , hono capanɗe miliyaaruuji dolaar
Bilii ñaaƴo ngo , ko ñaaƴo mobelaaji sarwisaaji wuro ngo , duumiingo fotde waktuuji tati kuurɗi .
Bindirgal Pulaar ñawndii ndeen saɗeende .
Bindirgal kadi , ko tappirde yaawnde no feewi .
Binndanɗe Nana Asma’u ene njannginatnoo ɗum ɗoo kala , kono kadi eɗe kirjinatnoo fayde jikkuuji suufiyankaagal e mahaade he dow Sunna , rewrude he teeŋtin’de he nder jime makko hol ko woni jikkuuji neɗɗaagu , timmal e kulol Allah .
Binndanɗe Ruttorde Ganndal ɗee fof piraka tawo e ɗemngal Pulaar .
Binndanɗe keblaa .
Binndanɗe makko ko dowrowe , belɗe no limmbam , ko ɗuum addani en innirde mo : " Kuɗol kaŋŋe , ngommbudi njuumri " .
Binndi Pulaar
Binndi Pulaar heɓiino jokkondirde he hooreejo maɓɓe Usmaan Makka Lih , jaayndiyanke kadi keptinaaɗo he daranaade ɗemngal Pulaar , ngam saaftan’de en lewlewal he golle maɓɓe .
Binndirgal ine waɗi kadi huunde he hitooji gaddanooji mo haalataano ɗemngal ngal woowtude gowlugol Pulaar .
Binndol foti jaggireede ko no paggaaɗe keddotooɗe e daartol .
Binndol warhooreeji ɗi Farayse waɗi , ɗi meeɗaa yaafnaade , keƴataa he kagguuji keewɗi defterdu .
Binndoowo daartol foti wonde ko jankiniiɗo joɓoowo diminna ; o annda , kadi o anndina so leñol makko teelno bannge mum ƴellittaako .
Binnduɗo cappanɗe joy ( 50 ) yimre e ko gasi haa muulaa , kadi o wallifii defte nay pentol ( miilol ) , ko jiidaa e goɗɗe ɗe o wallondira e binndol mum en .
Binta Lali Soh woni gooto e jogorɗo huɓɓude diŋiral ngal sabu ko o jaalal e nalaŋkaagal fulɓe .
Biraam wul Daa wul Abeydi ( mawɗo IRA ) e Barahiim Kaliil e Jibi Soh ( mawɗo Kawtal ) nanngaa heen , caggal ɗum paanaa kasoo Rooso .
Biraan lamin e Koli Lamin .
Biritannaaɓe karmini njulaagu ɓaleeɓe .
Biritannaaɓe karmininjulaagu ɓaleeɓe .
Bisimilla maɓɓe noon e leydi hee .
Bisimilla mon !
Bismaango Ñalawma oo fawaa ko e yeeso Ceerno Muhammadul Madaani TAAL , Kaliif mo Ceerno Muntagaa TAAL kam e sete mum .
Bismaanoo e hiirde hee ko perfee bahbahɓe , meer , juurnittooɗo jaŋnde diiwan oo , cafroowo opitaal oo ; mawɗo fedde jiknaaɓe elewaaji , mawɓe pelle ɗe ngonaa laamuyaŋkooje e koope .
Biyeteeɗo Basiiru Hammadi Giro , taani mum Sammba Abdullaay Giro , gonɗo hannde joom-wuro Girooɓe oo , lomtiima fotde hitaande e feccere .
Biyeteeɗo Penrose oo rokkiraa njeenaari ndii ko sabu mum hollitde wonde " miijannde yowito huuɓtodinngo ko tijjannde tiiɗnde jibinegol gudde ɓaleeje " , ɗum firti ko goodgol gudde ɓaleeje ko huunde nde ganndal yowito huuɓtodinngo Albert Einstein tijjinoo fawaade e dalillaaji tiiɗɗi .
Biyɗo oo wiyi mo " kanko dey jikku makko ko gooto tan ko o ñaaɗɗo kaɓeteeɗo " .
Biɗtugol hoodere ndee ine waawi fammina en ndii punndi ngonndi nder tageefo , ɓeydo-ɗen faamde hol no ndi feeñiri .
Biɗɗo oo wiyi mo " woni jikku makko ko gooto , ko o pijoowo , jaafɗo kaddol wudere .
Bojel !
Bojel ko kullel ƴoƴngel keewngel peeje .
Boli BA
Bolol goɗngol ngol njuuteendi kiloomeeteer gooto , e meeteruuji 5 , 8 tooweendi , maa mahe ɗoo e maayirɗe hitaande faande ndee .
Bolol ngol ko ɗeɓi-murlol , wonaa murlol , ko ngol ommbol ( ellipse ) .
Bolondee Joop to bannge mum , joginoo koyngal ko e adunaaji ɗiɗi ɗii kala .
Bonannde diwataa ɗoo wonande leydi mbaandi no Muritani nii heewde waasɓe e heewde ngalu .
Bonannde makko kadi fawii ko e nokku ɗo o tawetee : won e nokkuuji ( tooweeki hakkunde 12 e 50 kiloomeeteer ) o ɓuuɓtintu weeyo ( ɗo omo moƴƴi e men ) .
Bonannde ndee millaama e miliyaaruuji 7 dolaar .
Bone ena haalee gasaani , Bubakar Soŋngo ari ɓayndi e alluwal Kodduwaar ngaari e hoƴom 85 .
Bonna taanum , soo maayii , wiyee suka oo ko liggaaɗo .
Bonngo ari e laamu ko e 1967 .
Bonnugol jawdi buur e eɓɓaaɗe ɗe ngalaa nafoore ko wayi no ciiñcugol gure kese e nder ladde moraande tawi gure goodnooɗe ina ŋakkiraa fof " ; " 5 .
Bookar Aamadu , caggal nde safri Hammadi , yahi ƴeewoyde ndiyam .
Bookar Eli lollirɗo Bootay lomtiima fotde duuɓi 36 .
Bookar KAN
Bookara Aamadu Bah
Bookara Aamadu gonnooɗo jaalal F .
Bookara Saar dañii duuɓi 70 pawɗi .
Boomaare mawnde : 9 487 maayɗo , 15 617 neɗɗo majjuɗo , ɓe njiyataaka .
Boomi hannde ko ɓuraa teeŋde laasol e feeñde toni mbaddata .
Booseya ; 4 .
Boowe leppuɗe , puɗooje ko wayi no huɗo walla gaandi maa polli , ngam yiɗde wirnaade haa daña no ruɓiri kulle walla wirnoo yiyooɓe no foti fof .
Booynagol ngaluuji diƴƴe e oogirɗe leydi ndii rewrude e nanondire dagnooje nguyka e ruso ngaluuji leydi , ko nanndi e : geɗal tokoñillal leydi ndii e gaggitgol kaŋŋe e nder nanondire baɗdaaɗe e MCM ( Aksuus ) e Tasiast : 3% fat ; nanondiral e sosiyatee Sinuwaa " Poly HonDone Pelagic Fishery Co " ; gartugol e tufɗe men laaɗe awo ɓuje biyeteeɗe " Atlantic Dawn " e " Annelies Ilena " ; baawnugol SNIM waɗde kaalis mum e geɗe ɗe ngalaa nafoore , faartungooji Abdel Asiis " ; " 3 .
Bopp dañi ko 60 ɗoon ɗo Wokaam dañi toɓɓe 57 .
Bopp seraani e waɗde monooje e jeyeede e ekipu Senegaal .
Bor .
Both rings expand outward from the centre of the collision like shockwaves .
Botom binne , annebi sikki sakka , jinne aadama renme "
Boynaaru nani yara oya bannge .
Boyyaada e Siidi mbelditi .
Boyyaada tellitii worgo , yani e kapiteen Duhalde e soofaaji mum sara Suwet el Maa , o ñaayi jawɗeele Sheek Saad Buu .
Boyyaada wonnoo ko e feewnitanaade wolde mawnde .
Brejnev ine parnoo oon sahaa e naatde e hare hee ngam faabaade Misranaaɓe .
Brice Hortefeux , ngarɗo tawtoreede maningol duuɓi 50 jeytaare Maali jaɓɓaama to Galle Laamorgo , nokku mo o yeewtidi e Amadu Tumaani Tuure , mawɗo leydi Maali " baɗte ngonka dahaaɓe ɓee " .
Britani jaɓii kasde mo si arii o bonnude , kono ɗum kadi ko yo taw leydi Afrik woo waawaa mo sokde ka muum .
Bulaaji e haako ñebbe .
Bulukuntu , cofel keewngel peeje .
Bulukuntu hocci mo waɗi e sasa mum .
Bulukuntu hocci naatni e sasa mum .
Buri lollinde ngal ko Ceerno Alasan ( Ceerno Boy ) , e Ñokkaan Jibi Selli .
Burkina Faso e Bene ɓooyaani e mayre kaɓɓi dimle mumen njalti e fedde nde , tawtoyi Kodduwaar .
Burkina wayi ko no Mali nih to bannge ndeenka sabi njanguuji jihaadiyankooɓe baŋ-yoo-baŋ .
Burkina wontii laana njulka , bempeƴƴe ina naatira baŋŋeeji kala .
Burkinaa hootii .
Buubu Bammbaaɗo Bah mo Kanel ardi e yimɓe mum , koɗi , kaali haa Pulaagu fof weltii , mbaynii , ngoppi yimɓe ena kaamtoo sabu mumen waasde dakmitaade .
Buus e leyɗe hirnaange keptinaani wiɗto Irak ngo , kono ɓe heptinii wiɗto Sudaan , gila noon e Fedde Ngenndiije dentuɗe haa yettii Dental Orop , Bleer e Howaar .
Buus hannde so deƴƴii toh , wullii gaa , ko yawaade kala ko wonaa Amerik e leyɗeele Yirnaange !
Buɓɓannde haayre nde 965 meeteer njaajeendi maa ummin
Buɓɓondiral ngal waɗoytaa ko adii settaambar 2022 , ɗum woni ɗoo e hitaande .
CDM ko fedde tafaande caggal coup d’État baɗnooɗo he lewru Juko 2020 , ɓadiinde ɓeen soldateeɓe heɓtirɓe laamu nguu doole njooɗi hannde e jappere ngardiigu leydi Mali .
CO2 oo kañum waylaaki , ko ɗo gootel tan woni e nder waktuuji 24 .
COP ɓurɗi lollude ko COP Nanondiral Ngenndiije Dentuɗe paatungal e mbayliigu kilimaa ( ngonka weeyo ) hono CCNUCC kam e Nanondiral paatungal e keewal guurɗiwal ( diversité biologique ) .
CaDeele Baaba tan koko fayti e " professionalisme " wonande yimBe taariiBemo Be .
Caabotooɗo koronaa oo jeyaa ko he wirisaaji .
Caafe suɗeyiiteeje noon ine njogii sifaaji keewɗi : les-boɗewol ɓadingol , les-boɗewol hakkundol e les-boɗewol goɗɗungol .
Caamɓe ɓee ena mbaawi waɗeede elimaneeɓe jumaaji e jamaaji kono ɓe ngardintaake gure .
Caasal yerɓannde ndee ko 7 , 8 e daawirde Richter .
Caatagol ngol duumiima haa heedde 18w15h .
Caatagól ɗemɗiyaŋkooɓe MAPE , pawingól e maanaa kóŋnguɗi , ene tuli hakkille men seeɗa , sabu so wiyaama innde renndinnde , ene yóóɗi waɗa maande .
Cabbi teemedde tati tan na yona .
Cadheele Al Hajji Njaay holliri tan ko cadhelee ngonka fulbhe e nder Senegaal .
Cadheele men fof ko huccinde hare e nder men .
Cagatal leydi e dubuuje .
Cagatal ɗooɗe , e karille harminii eeraade jamma .
Caggal
Caggal Demmba Jeey Mawɗo , ko ɓeeɗoo njimi pekaan e nder Jeeyɓe : Demmba Ciiwa , Ŋaɓoodu , Mammadu Jeey , Saara Jeey ( ɓee fof njeyaa ko Jaarangel e nder diiwaan Podoor ) , kam e biyeteeɗo Demmba Jeey goɗɗo ine jeyaa Siiwre ( Podoor ) , jannginɗo Gellaay oo .
Caggal Leydi , ɓuri fof jotde en ko Naange .
Caggal Mbaaraa , ɓe nawaa Weendu Bees .
Caggal Ndakaaru e Librewil e Jibuti , ko tuddunde maɓɓe Njamena ɓuri semmbolinnde .
Caggal Pir Sañekuru , Suleymaani Baal yahii haa to Fuuta Jaloŋ .
Caggal Taasoor , Yero arti e Senegaal e wuro Maatam , naati ɗoon e duɗal arab .
Caggal balɗe 3 ko o woni e koomaa , o waɗtindii ko hawrude e lajal .
Caggal batu Beaule to Farayse keneeli potal nguttiri baŋ-yoo-baŋ e aduna o , Nijeer yuɓɓini batu ngenndi ( conference nationale ) , ko nguun batu nii jibni potal keɓangal hannde ngal .
Caggal calminaali , Kamalenku Tulde Dubaango e Hartallo adii sifaade tawo ko enɗam ngonɗam hakkunde Sifaa e Fedde Adeskoo , hannde ko ena wona duuɓi .
Caggal calminaali e njettoor feewde e Fedde ADESKO , musiɗɗo Simaka waɗi eeraango mum feewde e sukaaɓe ɓee , nde ndadotoo dadungal tiiɗngal ngam wuurtinde finaa-tawaa men , ɓe mbaasaa ŋottilaade e pine tuubakooɓe gaddaaɗe tawi faandotiraa heen ko ɗaaynude e fuuynude ɓesnguuji men .
Caggal defte makko ɗiɗi fento : " Ñaawoore " e " Firtaare " , Islaam e Pinal Fulɓe kanum ari ko he mbaydi ngoɗndi .
Caggal doga-fooftoo , ɗannungal juutngal hakkunde Dakaar e Fuuta , nde ɓe njettoytoo Podoor tawi woni hedde waktiiiji ɗiɗi jamma , kono tawi ko Podoor ɗaanaaki nde tawnoo ko ɗoon Jaalal Leñol Baaba baydi Maal waali .
Caggal dukooji juutɗi e pooɗee nduureeji , he hitaande 1979 , CMSN ( laamu Haydalla ) ƴetti pellital soasde yuɓɓo wiyeteengo Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ( Institut des Langues Nationales ) ngam yoo jarribo janngingol ɗemɗe ngenndiije Muritani keddiiɗe ɗee , ɗuum woni Pulaar , Sooninkoore e Wolof .
Caggal duuɓi cappanɗe limti-limtinɗe , dukooji , hareeji e goytaali ɓiyɓe Fulɓe he nder Senegaal wonnde ko ɗawaaɓe e jaayndeeji Senegaal , teeŋti noon he ayaawo habrirde , hannde Allah addanii en Tele .
Caggal duuɓi tati tan ko gollorgal ngal sosa he 2018 , taw mbaɗtii yeeyde ko ene sowoo hakki laabi nay e ko puɗɗorinoo ko .
Caggal futuro haa feccere jamma , yeewtere mawnde yuɓɓinaama ɗoon .
Caggal gollodaade e huutorɓe
Caggal haala Neema ngadduka coow e njiylawu kaŋŋe ɗo laamu ɓolata miskineeɓe jawkal mum en , e fitina ɗum waawi jibinde , jaaynde Al Akhbar , hono no heewnoo waɗde , saaktii ajaande woɗnde .
Caggal haalaluuji coofɗi ɗi hooreejo leydi Tunis huccini he ɓiyɓe Afriknaaɓe ɓaleeɓe ɗanniyankooɓe wonɓe he nder leydi Tunis ɓe ngannduɗa fayndaare mum en ko yiɗde taccude fayde Orop .
Caggal hannde mi fellitii , ma mi ɗowto konngol jignaaɗo .
Caggal jamaanu kaaƴe kecce , jamaanu ƴiye e mahngo , jamaanu mbanngotoongu nguu hollaa ko jamaanu nde jamɗe njoli , gila oogirɗe mum , ɗo kaaƴe taaynetenoo ngam yaltinde heen jamɗe e geɗe tafanooɗe e ɗeen jamɗe fawaade e pergol hakkille aadee : jeeɓi , bane e kaynirɗe jaka .
Caggal jarribooji e kawgelaaji , ko ñalnde 27 lewru mars ɓe ndokkaa seedanteeje maɓɓe e tawtoreede hoohooɓe mawɓe , ɓe jeyaa e mumen Jallo Daawuuda Sammba , ginniraaɗo haralde ndee , Meer mo Neere Waalo e Koolaaɗo Kuuɓal Nokku Ñaawirɗo dowrowo leydi Muritani ( Sécrétaire Général de la Cour Supreme ) .
Caggal jaŋde leslesre e hakkundeere o yahi duɗal jaaɓihaaɗtirde o janngi toon haa o dañi seedanfaagu makko heɓindo ( maitrse ) he ganndal aadee he fannu pine leñɗi .
Caggal jaŋde teskinnde he duɗe leslese e hakkundeere he nder Lagine , ko adii jeytaare , o yahi Senegaal caggal ɗuum o ummii ɗoon o fay Farayse o jokkoyi jaŋde makko to wuro Nancy .
Caggal jaŋde yuumtunde nde o waɗi to Muritani , to Kayoor ( duɗal jaaɓi-haaɗtirde Pir Sañekuru ) , to Ɓunndu e to Fuuta Jaloŋ , o arti e ngenndi makko , omo ardi e anniya yiɗde ɓamtude lislaam .
Caggal jeytaare leyɗeele ɗee to bannge dawrugol ( politik ) , nde ngannduɗaa ko innde tan , laamuuji ndoolndoolaagu ( autocraties ) doŋre ndee ( Afrik ) e ballal leyɗeele koloñaal jiimnooɗeɗe ɗee , cuɓii semmbinde doole majji , tawi ko feere ngam ñifde kala laabi waylitaare , ñifde filñitaagol dente e dille noddooje fayde e jeytaare e taƴgol geƴƴelle njiimaandi e peeje laamuuji jowitiiɗi e ngaluyŋkaagal ( capitalism ) .
Caggal jiytondiral daɓɓal jiknaaɓe , ɗo cukalel ngel dañi ɓamtaade ,
Caggal jokkondire keewɗe , e caɗeele , e yah-ngartaa limtilimtinɗo , doosiyee oo heblaa haa timmi , alaa ko heddii so wonaa yettinde mo Jonnde Halifaaɓe laamu ( Conseil des Ministres ) ; kono ɗum suggi sanne , etee haa laamu jooɗinoongu e mudda yalti e jappeere nde , ronkaa yo doosiyee oo yettoo jonnde ndee .
Caggal jonte ɗiɗi deftagol , sukaabe laaɓa juuɗe , ɓe mbaɗanii Baabaaɓenaaɓe jamma mo yejjittaake .
Caggal jonte ɗiɗi deftagol , sukaabe laaɓa juuɗe ɓee mbaɗanii Bahbahbenaaɓe jamma mo yejjittaake .
Caggal juulal , golle ɗee ɓamti .
Caggal juulal geeƴe , e tawtoreede ɓiyiiko Amal – Yo Alla teddin mo , yoɓa mo moƴƴere – ñaaginooɗo , wondude e nehtaare , yo mi tiiɗno mi hiirana ɓe ngam tawtoreede yeewtere ndee .
Caggal juulde ndee , nulaaɗo Ceerno Madaani Taal ƴetti konngol waajo feewde e jamaanu ngarngu nguu .
Caggal kabaruuji e ɗemngal Farayse en teskiima , ɗemngal Jolfe ngal ina rokkaa geɗal mum haa timmi e oon bannge , holi ko saabii Pulaar rokkataa kabaruuji .
Caggal kacitaari e lootagol , mbisma-ɗen e yeewtere yuɓɓinaande ɗoon e tele oo gila waktu sappaɓo haa e sappo e tataɓo ñalawma .
Caggal kawral amen to Pari , omo ari tawtoreede golle Mozilla e ɗemngal Pulaar , miin e Bookar Aamadu Bah , kalfinaaɗo jaaynde ndee , min nanondiri e ɗuum .
Caggal kiraaɗe , Alhajji Baaba Baydi Maal e diɗɗal Daande Leñol ngaroyi dingiral ko 1w45h .
Caggal ko ine wona lewru e feccere , ɓe nanondiraa .
Caggal ko ɓenni , ɓiyɓe Fuladu ene mbaawi fawde yaakaare mum en he ndee waalde , nde nganndu ɗaa tuugnii ko he dow doole ɓiyɓe mum gollanooɓe laamu , wonɓe he jaaɓihaaɗtirde , haa e ɓamtooɓe faggudu e kala semmbeeji guurɗi diiwal Kolda .
Caggal konngol hooreejo , Baal Umar Hammaat ganndiraaɗo Umarel , hooreejo duɗal ɗiɗmal Baabaaɓe .
Caggal laamu nguu ko Kan Haamiidu Baaba , oon ne junngo mum ariino e wuro hee .
Caggal lebbi maa nii boom hitaande rafi cellal ( paan ) mekanik , Laana Joolaa wedditaa kadi e ndiyam ngam lummbaade hakkunde Ndakaaru e Cikisoor ko ñalnde 10 Siilto walla Septembre 2002 .
Caggal lebbi ɗiɗi Bolondee Joop e sehilaaɓe mum ngummi e jeereende , naati wuro teeru .
Caggal luure keewɗe jolɗe hakkunde Ablaay Wadd , hooreejo leydi Senegaal e joogorgal mum kalfinangal geɗe caggal leydi , Seek Tijjaan Gaago fettitii yaɓɓude e koyɗe Makki Sal , o sosii lannda makko !
Caggal maayde ceerno oo , kumaandaŋ jamirnooɗo taƴgol daande makko ngol , yamiri kadi nde almuɓɓe makko walla kala neɗɗo mettinɗo , pewjoowo njoɓtiigu ceerno mumen , onngetee .
Caggal maggel , yimɓe kala ina kaawaa hol no cofel ɓoccitorii .
Caggal makko finnirii caabinooɗo mette makko e koyeera pawanooɗo e ɓesngu Tuunus , hono Seyn el Abidiin Ben Aali , sibu laamu muuɗum yiƴƴidii heen .
Caggal mum , o woni e eɓɓude gollodaade e Njuɓɓudi Ngootaagu Afrik .
Caggal mum , o yamiri walla o sakkiti njoyo e almuɓɓe makko nde mbaɗtata waɗde mowludaaji e nder gure mumen .
Caggal nde Abdel Aziz hefti laamu nguu e Siidi Wul Seek , Eli woni ko e ennditde artude e hoore laamu .
Caggal nde Allah ƴeewndii ( jarribii ) Ibraahiim e geɗe keewɗe o gollii wonndude e ɗowtaare e jebbilaare , Joom makko wiy mo " Ma mi waɗe almaami wonande yimɓe kala " .
Caggal nde Ceerno Mammadu Wat sakkiti duwaawu jooɗnde nde saakii ko sahtu waktuuji joyi pawɗi hojomaaji capanɗe nayi e joyi , aadi fiɓaa dewo tataɓo e nder lewru Morso 2010 .
Caggal nde Cheikh Uld Sidi Abdellahi suɓaa laamɗo leydi ndii , o ruñnjiniino gartugol ɓeen mooliiɓe hade laamu nguu loppiteede e juuɗe makko .
Caggal nde Daddah ɗuggitaa e laamu , howhowɓe Muritani hesɓe ɓee ciifondiri e Saharaa nandondiral jam .
Caggal nde Farayse laamii Mali ko juuti , heewɓe rontunooɓe ɗeen defte e ɗeen ballifanɗe taw nattii waawde janngude ɗum en nde tawnoo ko e ɗemngal Arab ɗe mbinndanoo , joom mum en duppi ɗeen defte walla ngasi ubbi ɗeen ballifanɗe nayeeje .
Caggal nde George Bush woppidi-mo e uube mawɗe , jayɗi kuɓɓaaɗi ɗi ñifaaka , fitinaaji gulɗi caakiiɗi baŋ-yoo-baŋ , Barak Obama , laamɗo Dowlaaji Dentuɗi Amerik woni ko e artirde dawrugol leydi mum e sunna jotondiral hakkunde leyɗeele .
Caggal nde Hamani Joori baaba mum jeytaare follaa e hitaande 1974 , lomtii mo e jappeere nde ko liyetenaa-kolonel Seyni Kuncee , oon ne waɗi ko welnoo ɗum fof kaalɗo fof fiyee haa ɓura buubaa heewde ɓoggi .
Caggal nde Libi waɗi ko ONU naamniɗoo koo , tiwaaɗe ɗee kala njowaa , Kaddafi natti nefeede .
Caggal nde Lionel Jospin e Segolene Royal kawaa e 2002 et 2007 , François Holande wontanii PS momti gonɗi hay so tawii hay gooto sikkaano omo ara haa ɗoo .
Caggal nde Seekubaa Konaate ari e bilaade njillu mum nde , yettii njaatige mum Belees Kompaawore no feewi sabu darnde makko maantiniinde fa'tunde ɗaɓɓere jam e nder leydi Gine Konaakiri .
Caggal nde Waghf darni dowru mum , seedaama ndeka yimɓe addunooɓe caɗeele e leydi ndii , yimɓe laamu ɓennungu ngartii e hoore laamu .
Caggal nde baaba mum Omar waɗi wullitaango , hono pelente , ngam " warngo neɗɗo e dow ko wonaa teyaaɗe " , mawɗo ñaawooɓe kalfinanooɗo alhaali oo , tuumi reenooɓe kaso en heewɓe to ñaawoore .
Caggal nde binndanɗe keɓaa , ɗe tappee e ɗereeji biyeteeɗi " stencils " .
Caggal nde buɓɓondiral ngal waɗi , debbo gardiiɗo gannde weeyo to NASA , hono biyeteeɗo Lori Glaze , o wiyi " en naatii jamaanu keso ɗo kattan-ɗen hankadi daɗndude koye men he buɓɓondiral e haayre weeyo waawnde bonnannde en " , eɗen mbaawi ɗaanaade .
Caggal nde dente ɗee kala kumpitaa goodaangal ɗaɓɓaande ndee , hay gootal feññinaani luulndaare mum cosgol goomu nguu .
Caggal nde fawi balɗe tati jaagorgal jaŋde ngenndiire kalfinaangal konngol laamu leydi Muritani , Mohamed Melayniin Eyih , yuɓɓini yeewtere jaayɗe ngam laɓɓitinde e teeŋtinde goodaangal oon kabaaru .
Caggal nde galle oo yoɓaa , fuɗɗaade e joofnude mahde galle oo e nder lajal duuɓi ɗiɗi , hono lebbi noogaas e nay ( 24 ) , hawra e lewru Feebariyee 2012 .
Caggal nde goomu nguu hawri to Tele Senegaal RTS ngam yuurnaade so won ɗo lewru yiyaa , ngu hawrii yoo yoore ñalnde Mawbaare ( Talaata ) .
Caggal nde hareeji ɗii e pellondiral juuti toon baaba makko felliti dognude ɓesngu mum artira ɗum en to leydi mum Senegaal .
Caggal nde hiñre waɗaa , ko Libi tuumaa ko kañum hebli Yano ngoo .
Caggal nde hooreejo fedde waɗi daartol daɓɓol galle oo , holliti miijo jogaango ngam kisnugol galle oo , arɓe ɓee ndokki heen jiyanɗe mum en , kam e peeje potɗe sakkeede ngam mahde galle oo .
Caggal nde hoɗɓe mbismaa e nder CICES haa njooɗodii , ko gaaci konunkaagu ndewi heen , ngutti duubirgol Senegaal .
Caggal nde jibnaaɓe makko njamiraa yoo koot Senegaal , Bolondee Joop wuuri ko ɓuri heewde e cukaaku mum ko Dakaar .
Caggal nde ka diwi , piloteeɓe ɓee njokkondirii e reenooɓe diwooje to Riyoo ko juuti hono no diwe kala njahrata nih .
Caggal nde laamu Espaañ felllti ummaade e leydi ndii , ndi feccaa pecce ɗiɗi , : feccre heednde e Maruk ( rewo ) naattinaa e Maruk ; nde worgo ndee naatti e Muritani .
Caggal nde lefol CD " Miin e Mah " yalti e hitaande 2005 , Maalik Paate yettiima hannde ɗo naalaŋkooɓe heewɓe njiɗi yettaade : so anndeede e nokkuuji Orop kala .
Caggal nde looti-ɗaa haa laaɓ-ɗaa , njuurtaa e ɓanndu maa haa hawra , mbaasaa momtude ndiyam ɗam , padaa haa cojjaa .
Caggal nde ndee ɗoo hiirde ɓenni , ɗum waɗii nafoore e kiram mawɗam , sabu hannde mo woni fof e wuro ngoo , ina yiɗi ɓiyum tawee e duɗal ngal , winndittooɓe ina ngarda banngeeji fof .
Caggal nde neɗɗo heɓi ñonkoto ko foti no balɗe ɗiɗe haa 21 , rafi o wona e feeñde , ɓanndu wula ( faawna 38 .
Caggal nde ngal heɓi ko geno fodannoo ngal e ganndal , e horo ngo almudɓe ɓee mbaɗaa , Fedde Ɓamtaare Pulaar , Catal Suwoyraat
Caggal nde njettii-mi e Pari , leygal Montreuil , mi heɓaani caɗeele yiytude nokku oo Alla e yimɓe heewde e laabi , ena ñaantii , ena payi to Galle Mooɓondire ( Palais des Congrès ) .
Caggal nde o duumii e Fuuta Jaloŋ ( Leydi Gine hannde ndii ) , o jeyaa tigi-rigi ko e Fuuta Tooro ɗo o umminiri wolde Jihaadi e hitaande 1850 .
Caggal nde o fellaa , Tuubakooɓe ɓe taƴi daande makko , tufi nde e leggal , ñiɓi leggal ngal hakkunde dingiral ngal ; nde ɓe ngasnunoo , ɓe mbeddii ɓalndu Baydi ndu e nder maayo , mbele e wiyde maɓɓe , " noodi ina ñaama ɓalndu makko , o waasa naatde aljanna , mbele kadi , yimɓe ɓe ina kulta haɓde e Tuubakooɓe !
Caggal nde o fijani Dental Rewɓe Hakkunde-Maaje to nokku ena wiyee Kasga ( Kayga ) , diiwaan Podoor , rewo Senegaal , o wiyi wonnde aadi men e Afrik ko yeewtude , faamondire .
Caggal nde o gasni jaŋde makko o waɗti jannginde , kono sabu yiɗnoode leydi makko Lagine naftoroo ganndal makko o felliti artude he leydi makko , kono , hono kadaruuji Fulɓe heewɓe walla nii mbiyen nii kaadaruuji Ginenaaɓe tan , leelani laamu Seyku Tuure waɗtimo e añɓe tuumaaɓe , he dow fenaande , jeyeede he maalde ngam yiɗde solde laamu mum , haa o sokoyaa to Camp Boiro .
Caggal nde o gollii duuɓi keewɗi e leydi makko , o jokkoyi jaŋde haa o wonti doktoor Dowla fanniyanke e ganndal nguurndam cellal ( Rabat 1991 ) , o woni doktoor jom agerega ( agrégé ) e hitaande 2 000 ( Duɗal jaaɓi haaɗtirde Muhammed V mo Rabaa , Maruk ) .
Caggal nde o haaltani ngu no yahri , puccu wiꞌi ina yahdi e miijo nooroo ngoo .
Caggal nde o heɓi seedanfaagal makko jaŋnde hakkundeere ( BAC ) , o jokki jaŋde toownde haa o heɓi seedanfaagal he asiñooraagal ndema-e-ñaamde ( agro-alimentaires ) , ko ndeen o heɓi gollal he Bledina .
Caggal nde o heɓi seedanfaaguuji makko jaŋde leslesere e hakkundeere o fayi Ndakaaru , laamorngo Senegaal ngam yiɗnoode jokkoyde jaŋde makko , kono sabu faaɗo-faaɗo Ndakaaru e keewgol mum tumarankaagal waɗi o dañaani joofnude jaŋde makko dowrowre .
Caggal nde o naati he FAFD haa ɓe teskii himme makko e karallaagal makko , pellital makko he kala ko fayti he ɓamtaare , pinal e ganndal , ɓe cuɓiimo ɓe piilimo kirjinoowo ( animateur ) fedde ndee , nde tawnoo waawi hirjinde ko jogiiɗo pellital , jaɓi dadaade e dardaade e kala dariiɗo .
Caggal nde o nawaa ko sandarmori mo Lome subaka , nde yanooo haa kikiide mawdo nawoobe leydi Togoo winndi bataake mum ngam hollitde o jaggaama ; laamu fawii e dow makko junngo .
Caggal nde o waɗi heblo makko to Duɗal Keblorgal Jannginooɓe ( ENI ) , nguurndam makko fof o waɗi ɗum ko e janngingol , wondude e pellital , e yiɗde , e moƴƴingol .
Caggal nde o wii galle makko yanaamo , caggal nde mawdo nawoo6e , Robeer Bakaay Togoo , furyini duum , caggal kadi nde o doggi moloyaande e galle Ammbasad mo Amerik gonno Lome , Kpatcha Nasigbee nanngaama .
Caggal nde o yiyndiri e Kaliifa o , Ceerno Ahmad Tijjan Bah , jaagorɗo kiiɗɗo o hawritii toon kadi e juulgol waktu e yoga e geɗe dewe Allah ɓaɗeteeɗe to nokku Daaka to , ko wayno silkeeji Quraana e duwawuuji .
Caggal nde o ɓaari toon shariya e fannuuji goɗɗi , o arti e Fuuta , o tawi yoga e ɓe o janngidatnoo payii to Duɗal Pir Sañekuru , ngabbiima Ceerno Amar Faal ngam jokkoyde jaŋde walla jannginoyde .
Caggal nde oon humpitii wonde galle Tafrak Seyna oo ene woodi haa jooni , o winndi ɓataake keso feewde e Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje ngam hesɗitinde ɓataake mo nyande 08/08/1999 .
Caggal nde oon sankii o lomtii ɗum , o roni ko o tawnoo ina huutoroo kala .
Caggal nde tekkere politik luuɓi ko juuti tuggude e hitaande 1963 haa heɓi 1966 hakkunde leydi makko e Senegaal , Allah wisi e luural maɓɓe ngal diƴƴe ɓuuɓɗe hakkunde makko e Burkina Faso e Kodduwaar , ɓe mbaawtidi e koye maɓɓe , leyɗeele ɗe mbaɗti nafondirde , yimɓe ɓe mbaɗti yahondirde .
Caggal nde uddital gasi , fayaa e jeewte .
Caggal nde ummii-mi toon njokkoy-mi jaŋde fanniyaagal e Ganndal nguurndam cellal ( biologie médicale ) to CHU IBN SINA mo Rabaa ( Maruk ) .
Caggal nde waylowaylo waɗi to Gine konakirii hay sinno teskaama ceerugol hakkunde daawal gadanal e ɗiɗaɓal , luutndiiɗo ɓooyɗo heɓii laamo to wattannde .
Caggal nde waɗi ɗuum , laamu DDA nawi mo ñaawoore ñalnde 22 suweŋ 2013 , takki mo ñukkindagol e nguyka e kuutoragol ngol rewaani laawol ngaluuji laamu .
Caggal nde yimɓe ɓe njuurnitii ngonka ɗemɗe ɗe , e ɓamtaare majje , hawraama yo wiɗtooji ɗi ɓeyde , ɗi ngabbitoo e ɓetde , e seɗde humpito leydi ndi e ko feewti e golle ɗemɗe ngenndiije , e ko ɓamtata pine e ɗemɗe leydi ndi no haanirta nii , e dow tuugaade e ngootaagu leydi ndi , e ko nafata leydi ndi kam e ɓesnguuji leydi ndi fof .
Caggal nde ñaawoowo sunnii geɗe ɗee fof suɓtiima e nder tuumanooɓe ɓee kala , fotde yimɓe njeenayo fotɓe ñaawdeede e mawɗo leydi ndii .
Caggal nde ɓe calmondiri , ɓe ngiirti bayraaɗi , googo Pennda suɓanii sukaaɓe ɓee paɗe e saakuuji jooɗɗi .
Caggal nde ɓe mbaɗi mo rajo hoore , ɓe cooynii huunde nder hoore too , ɓe cikki ko heɗɗere ƴiiƴam penndiɗam , ɓe pelliti udditde hoore ndee , kaawis !
Caggal nde ɓe ndonki hawrude e jooɗaniiɓe laamu nguu e nder wuro hee , ɓe pelliti ko soodde maaro , nebam e suukara ɓe pecci e leeɗe 13 ɗee , tawi ko e inɗe jumaaji e jamaaji , mbele jamaa kala rokka miskineeɓe mum haanduɓe heen , seeɗa alaa ko barke woodi " .
Caggal nde ɓe njari lowwol , miñiiko debbo biyateeɗo Aysata yottii .
Caggal nde ɓeen ɗoon ɓiɓɓe njibinaa , debbo o ruttitiima e diina mum gadano oo caggal nde o jebbilii e diina Alla gooto mo Annabi Nuuhu goongɗini oo .
Caggal nde ɗaɓɓaande ndee heblaa , siifaa , yettinaa ardorde suudu sarɗiyeeji , e fawaade he sarɗiyeeji ndernderi suudu nduu , dente sarɗiyankooɓe ɗee kala tintinaa .
Caggal ndeɓe ndewi e sahaa daɓɓo to Konaakiri , ɓe tiindii Bamako , ɗo hoɗnoo huunde e ɓesngu ( koreeji ) Bolondee Joop .
Caggal ngal baɗal , mbele Haalpulaar en kam ko Depitee Sammba Juulde Caam tan cuusi walla korii doole mum .
Caggal njanngu makko leslesu to duɗal Juude-Jaaɓi , o heɓi seedantaagu makko , o ɓenni Podoor haa ko Allah haaji , o raaŋani duɗal hakkundeewal ngal Federba to Ndar ; o ummii toon , o fayi Pikini Ndakaaru , o jippii Kaaw makko Lobbaat Mammadu Biraan , lollirɗo Lobbaat Faal , o winndii e duɗal Pulaar ina wiyee Jamɗe Mbaawaa , ganndiraaɗo Aamadu Siley Mbooc ɗoon e Pikini Ndakaaru ; ɗum wonnoo ko e hitaande 1987/1988 ; caggal ɗuum , o ɓenni jokkoyde jaŋde makko to duɗal Pulaar Ceerno Sileymaani Raasiin Baal to Geejewaay ngam hebleede e fannu janngingol mawɓe .
Caggal oon , ko Moodi Giro jooɗtii e jappeere ɗo Seleŋ ɗoo .
Caggal puɗɗorɗe mum gaddunooɗe ɗamtinaare he ɓerɗe Kudduwaarnaaɓe , ko .
Caggal puɗɗorɗe mum gaddunooɗe ɗamtinaare he ɓerɗe Kudduwaarnaaɓe , ko diɗɗal keɓtungal hoolaare mum e yaakaare ngenndi mum fof holliri pellital mum yiɗde tabitinde ndeen yaakaare e oon ɗamaamuya .
Caggal salminde e bismaade yimɓe arɓe , ko ɗum woni ko koolaaɗo kuuɓal oo holliti
Caggal teddungal ngal ɓe teddinaa e Ndakaaru , ɓe nawtii araaraayuuji tati e dow fijirde e jaleeɗe .
Caggal waktuuji tati ( W3 ) peeragol e maayo welngo Kaasamaasa ngo , Joolaa waɗi no heewnoo waɗde so seloyde to duunde wiyeteende Karabaan takko leydi Gammbi , ka jolni ɗoon teemedere , capanɗe njeetato e njoyo ( 185 ) ɗanniyanke , tawa jiydaa e marsandiisuuji julankooɓe .
Caggal waktuuji ɗiɗi sara neɗɗo mo tampataa yeewtidde e hoɓɓe mum , ummii-mi miɗo joftoya .
Caggal warngooji Shaperville e hitaande 1960 , Manndelaa naati e suuɗaare sibu tawi ina yiylee , ina yooɓtoraa jeyeede e catal konuyeewal ANC .
Caggal wolde bonnde waɗnoonde e kitaale 1939-1945 , Itleer boomi-ɓe boomaare bonne sabu maɓɓe tuumeede koɓe añɓe Naasii-en .
Caggal yah ngartaaji keewɗi ɗi njibinaani hay huunde , miijo ngoo yetti Denis Diderot e musiɗɗo mum Jean Le Rond d’Alembert , ɓeen pelliti nawde eɓɓo ngo ɗo ɓuri toowde e miijo arwanngo ngoo .
Caggal yahi ko ina wona balɗe e banndum , o dartii e les Jaaɓi ngooti cammoowi hoore mum .
Caggal yettude Alla , eɗen njokka ko yowitii e laaɓal .
Caggal ñabbu Covid-19 , o rokki hoore makko mbaawka hooreejo leydi timmuka he 2021 .
Caggal ñalawma oo , min paami wonde ko soklaa ko heƴaani e hoore wootere ndeke alaa e sago ko maa yimɓe ndenta .
Caggal ñalɗi diisnondiral , yimɓe heewɓe kadi teeŋtini miijo lappol he gure daande maayo ɗee .
Caggal Ɗuum gorko Duwoyra naati e dingiral daande welnde wuurnde seeki weeyo .
Caggal ɓeen , ko " Kaedi Devolopement " .
Caggal ɓeen ɗoon kadi , debbo goɗɗo goongɗinii mo , ina wiyee Walaaba ɓiiy Ajwiil , oon debbo ɗimmo kadi o resi ɗum , ɓe ndañdi ɓiɓɓe ɗiɗo worɓe ɓeen ngoni arooɓe ɗoo ɓe : Baayluus e Kinaan .
Caggal ɓeeɗoo sukaaɓe , ko jaale mawɗe ɗe fulɓe tiitortoo hannde to bannge naalankaagal gila to rewo haa to bannge worgo maayo , naati dingiral .
Caggal ɗiin batuuji , lappol ngol nelnidii e maɓɓe tuugnorgal njilluuji ɓe poti waɗde caggal lappol ngol he nokkuuji catiiɗi walla leeɗe walla he dente goɗɗe ngam saaktude dallinannde ndee .
Caggal ɗum , baaba makko arani mo , faytiri mo Salnde Tebegut , naatni mo e duɗal Farayse e hitaande 1926 .
Caggal ɗum , hoɗdu capaato fawaa , Hammee yalti , jeysi haa becce kaaɗi , dartii haa yiyi kosam e mburu e hudusuru ndiyam ɓuuɓndu ena ngoni e nokku laaɓɗo mo alaa deenoowo .
Caggal ɗum , jatol ngenndi ( hymne national ) rewnaa heen hade Goomu Pinal Ndulumaaji uddirde subaka oo jime e jimɗi heedde 13w30h .
Caggal ɗum , ko nyande 24 Marse 2010 Kalifu Gadano laamu nguu e Kalifu Kopporeeje laamu nguu ciifi Dekeree mo T° 2010 .
Caggal ɗum , nde Maleyka oo nokkunoo e leydi ndee , o yahi , leydi ndii woyii ngam ko ustii e mum koo .
Caggal ɗum , njeñtudi ñalɗi pinal ɗi renndinaa , tonngaa , heblaa e denndaangal ɗemɗe kuutorteeɗe e leydi ndi , hono Pulaar , e Soninke , e Wolof , e Arab , e Farayse , gasi hebleede ko ñalnde 19/03/2008 .
Caggal ɗum , o arti kadi e leydi Muritani .
Caggal ɗum , o fayti Beeli Nayɗe .
Caggal ɗum , o hollitii miijo makko e ko fayti e ɗanle sukaaɓe ɓe ngalaa kaayitaaji fayde Orop .
Caggal ɗum , o noddi Alasan Saar ngam salmondirde e yimɓe ɓee e famminde ɗumen no geɗe ɗee lelorii .
Caggal ɗum , o waɗti kadi Laghdaf ɗo wonnoo ɓaawo nde nanondiral siifaa hakkunde makko e lanndaaji calinooɗi ƴamal makko laamu e toɗɗe ɗe o fellitnoo yuɓɓinde ñalnde 6 Korse 2009 .
Caggal ɗum , o wiyi mo
Caggal ɗum , ordinaateeruuji laana kaa ɓami jokkondiral ngal .
Caggal ɗum , toɗɗaaɓe miis e gure ɗee fof kawroya Mantu-Laa-Jolii ngam ɗaɓɓude wonde Miis Daande Leñol 2011 .
Caggal ɗum , yiytaa wonnde heewɓe jagganooɓe ɓee ko ko mbaraa .
Caggal ɗum , ɓe ceerti e jaafununaaɓe ɓee .
Caggal ɗum , ɓe payi to les caaleeje darnanaaɗe ñalawma too .
Caggal ɗum ASCII yaajtinaa ngam yaltinde caltuɗi ɗe ɗemɗe goɗɗe keerorii .
Caggal ɗum Alla wahyii ndu fayde heen .
Caggal ɗum Belees Kompaawore bismii mo , hoɗti mo to galle mum pooftorɗo to , ɓe keɓii yeewtude cariiɗe keewɗe toɗɗiiɗe ɓamtaare doŋre Afrik kono kadi ɓe ɓuri waɗde doole maɓɓe ko e kebungal njuɓɓudu cufal lofu ɗimmu ngu mbaɗoowu ñalnde 19 lewru Septaamburu e hitaande nde ngon-ɗen nde .
Caggal ɗum gostondiral waɗaa , yimɓe ɓee fof nanondiri e ndee yiilirde aroore .
Caggal ɗum haa jooni e nder wuro Kawlak ngo , ɓe cosii ɗoon Fedde fineyankoore ina wiyee BELE NDENNDI , ko kanko e hoyre makko nii wonnoo kalfinaaɗo pinal e jokkondire .
Caggal ɗum kadi ngartu-mi e makko kaal-mi ko kaalnoo-mi adan koo , o wiyi mi : mbiymaa-mi ko yo a hoor , ngam alaa ko foti e mum .
Caggal ɗum ko seedanteeje ndokkiraa wonande yimɓe walla leyɗeele ɗe darnde mumen teskini e sara fedde ndee .
Caggal ɗum ko senaateer Ɓoggee , hono El Haaj Abdul Bah ƴetti konngol e innde teddiniraaɓe hiirde nde ; ɓeen ngoni , senateer Raabi Haydara , depitee Kajjata Maalik Jallo , depitee Sammba Sih e Aadama Muusaa Bah meer Ɓoggee e Hawaa Jallo cukko Ahmed wul Hamsa e Muusaa Malal Gey , cukko meer Sebka .
Caggal ɗum ko terɗe Yiilirde nde tan keddii ene njokkondira e Kalifu oo laabi limtinɗi , ngam ƴeewtaade , sahaa sahaa kala , ɗo golle ɗe njahrata e tabitingol miijo hokkude fedde nde galle goɗɗo .
Caggal ɗum morlere ɓakkere ndee jooɗii ɗoon duuɓi capanɗe nay , haa ɗum wonti morlere rentunde tigirigi , ɗum jooɗtii ɗoon kadi duuɓi capanɗe nay goɗɗi , ɗum laatii no ɓakkere loonde nii .
Caggal ɗum ndu naati e nder Aadama , ndu naati e nder ngaanndi ndii .
Caggal ɗum ngo jaabtinii hedde laabi 350 .
Caggal ɗum noon , ɓe nanngii italinaajo gooto ine wiyee Gustavo Vesirto , ɓe coki ɗum ko ekkol polis .
Caggal ɗum o naati e laamu Ibiraahiima Buubakar Keytaa , ɗo o wonnoo kalfinaaɗo konngol , kolluɗo bewre , kaaloowo ko weli ɗum , haalira no weldi ɗum .
Caggal ɗum o wiya buubi ngalaa hakkillaaji , mbaawaa miijaade , ngalaa peeje .
Caggal ɗum won e mawɓe Waalo waalo en , yiɗɓe huuñcude bone Tararsa , mbaggini Linngeer yo resondir e Muhammed el Habiib : dewgal hakkunde maɓɓe humaa ñalnde 16 suwee 1833 .
Caggal ɗum ɓataake keso ciftinoowo ngonka galle fedde nde e hujja fedde nde winndaa feewde e makko , e rewrude e Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje laamu .
Caggal ɗum ɓe njahi noddoyde mo .
Caggal ɗumɗoon , Geno toowɗo oo lonngini mo , yo o yah o ŋabba to dow haayre too , o eewnoo eewnaandu mawndu , o wiya : " eehey mon denndaangal kullon wuro e ladde , ngaree nooto-ɗee kam .
Caggal ɗumɗoon , Nuuhu yahdii e yimɓe mum e hakkunde bempeƴƴe e kaaƴe e kattanɗe Geno , ɗumɗoo kadi won ko Ɓuraana haali heen , ɗuum woni ko e simoore , Alhaaqatu , kaawise : 11 .
Caggal ɗumɗoon Geno lonngini maleyka deenoowo mbelemmaaji oo , yo suɗ nokkuuji ɗo ɓe koɗi ɗii , ɗum woni nokkuuji jinnaaɓe men ɗiɗo ɓee cinkanaa nokku mumen haa yooɗi , Geno toowɗo oo , wertani yeeso Aadama leeso uurngo lati ɓurɗo fof uurde .
Caggal ɗumɗoon o tottaa feggere teddungal , Alla waɗi mo e nder falnde mbelemmaaji , o ɓoorni mo kadi tuuba mbayba no haako ñebbe , koyba , o feeñnini e tiinde makko annoore ɓurnde yooɗde e nder aduna ina nanndidinee e annoore makko ndee , hono no annoore Mohammed mo jam e kisal ngoni e mum oo .
Caggal ɗuum , Aadama wuliitii Jibriil soklaaji mum : o fuɗɗorii ko heege ngam o jooɗiima duuɓi capanɗe nay o ñaamaani , o yaraani .
Caggal ɗuum , Aawaja ƴetti lekki kii kala kañum gooto , hay gooto wallaani mo roondaade , ummoraade Kuufa , o nawi ki to wuro Hayrata , o tawi ɗoon annabi Nuuhu , o fukki lekki kii e yeeso mum .
Caggal ɗuum , Alla sompani mo daŋkel ina wiyee minbara kaŋŋe .
Caggal ɗuum , Annabi Ayyuuba juuli darɗe ɗiɗi hamndinii , o yetti geno jom baawɗe e ɓure mum e moƴƴere mum .
Caggal ɗuum , Annabi Yuunus jooɗtii
Caggal ɗuum , Ayyuuba waɗi ɗuum .
Caggal ɗuum , Geno jippinani Aadama cowi tawa ko geɗe guurduɗe ko wayi no baali e bey , yo o ñaam teewu maaji o yara keddam majji , o holta e leeɓi majji .
Caggal ɗuum , Geno waɗi e maɓɓe annoore mum .
Caggal ɗuum , Geno waɗi ɗomka e mbabba tugal .
Caggal ɗuum , Ibliis wiyi ɓe : " kiiɗɗo lekki , kala ñaamɗo ɗum wonataa cukalel , wonataa nayeejo " .
Caggal ɗuum , Jibriil ari ɗo makko ɗoo , ɓoyaani ɗoon yawti fayi to Hawaa , omo jogii njawdi ndi leeɓi juutɗi ngummiindi aljannaaji .
Caggal ɗuum , Jibriil itti e haayre wonnde ɗoon ndee kaaƴe ɗiɗi , o holli ɓe no unirtee .
Caggal ɗuum , Jibril ( JKM ) addani mo wutte e tenngaade ummoraade e aljanna , o ɓoorni .
Caggal ɗuum , Yonta ɗimmo joli , oon woni 2G : ɗoon , ɓeydii e noddugol hee waawde neldude mesasuuji binndaaɗi daɓɓi , ɗi ɓurataa 160 alkulal/maande biyeteeɗi SMS ( Short Message Service woni Sarwiis Mesasuuji Daɓɓi ) walla kadi mesasuuji juutɗi , walla mesasuuji hito , maa nate , biyeteeɗi MMS ( Multimedia Message Service ) .
Caggal ɗuum , annabi Iisaa wiyi liingu nguu " eehey maa liingu , ummo ngontaa no nguurduno-ɗaa e sakkitinoore geno .
Caggal ɗuum , e hitaande 1968 , SOMIMA ( fedde tuubakooɓe kadi ) lomi yolnde .
Caggal ɗuum , e hitaande 1989 , Michael Hougton e gollodiiɓe mum njiyti taƴre dontere wiris oo .
Caggal ɗuum , eɓe njokki ndaarde ɗum ina telloo , haa ngal joƴƴinaa e yeeso Annabi Iisaa , ( JKM ) , ina huurii e dow taabal ngal sarbet mawɗo .
Caggal ɗuum , filñitere ummii to Tunisii e to Ejipti ngam dillinde seddeeɓe ɓurɓe wojjude gite .
Caggal ɗuum , fittandu fanndii ko juuti , ndu wiyi : " joom am , hol to naatirat-mi e ndee niɓɓere ?
Caggal ɗuum , golle ndartii tem e Gelbe Mogreen , wuro Aksuus ngoo hakki , sabu yooro yantii heen
Caggal ɗuum , gure keewɗe e dowlaaji Amerik keewɗi ummanii tuumde Exxon yeeso laawol e takkude ɗuum naatnude yimɓe juumre , e saabaade bonannde kilimaa mawnde .
Caggal ɗuum , hono Nuuhu yalti laawol goɗngol fayi ladde o darii e dow tulde ɗoo darinoo , adan ɗoo o noddi daande dow , o wiyi : eehey mon leñol-am , tinee mi arii e mon ummoraade e jom winndere mbiɗo nodda on nde ndewaton mo kanko gooto , mbiɗo haɗi on rewde sanamuuji .
Caggal ɗuum , hooreejo maɓɓe Ceerno Jalaalu Diine Bah gaynii toon jaŋde .
Caggal ɗuum , jaagordu nduu saatii winndannde ndee , neldi ɗum to CNE ( Diiso ngenndiiwo jaŋde ) pelle , kadi pelle ɗee keɓi winndannde ndee , caatii ɗum , neldi ɗum jaagorgal jaŋde , njokkondiri e huunde e terɗe CNE ( haa arti e hooreejo mum ) ngam hollitde ɗum ko cakkiti koo .
Caggal ɗuum , ko e hitaande 1999 ɗoo tan , CD-Rom yalti , ɗowiyetee wonde 27 233 " raddo " ɓaleeɓe njuɓɓinaama hakkunde 1595 e 1866 .
Caggal ɗuum , ko ine wona jooni 300 000 miliyoŋ hitaande , laadooje peeñi , mbaylii , ngonti dinosooruuji , ko ina wona jooni duuɓi 200 miliyoŋ .
Caggal ɗuum , laamu nguu yuurnitii , tawi golle ɗee pamɗirii mo , kanko Alhajji Mahmuud Bah , waɗti mo diisnondirɗo mawɗo leydi ndii , hono Muktaar Wul Daddah , ko fayti e jaŋde .
Caggal ɗuum , laamɗo fiyaa heen rafi bonɗo hay bayɗo heen no Yero Gugaa Sih to Mbotto noddoyaama kono alaa ko nafi .
Caggal ɗuum , nananti wonde korenaaɓe ina ngujja kaake , ina posna boyli , caabii njannguuji e warngoo 2 500 tumaranke .
Caggal ɗuum , nde jaagorgal ngal nodditi pelle ɗee ngam heblude ñalɗi diisnondiral kuuɓtodinɗi to Nuwaasoot ( ñalnde 10/11/2021 ) , ngal yettii no feewi pelle ɗee sabu tawtoregol mum en ñalɗi diisnondiral diiwaniyankooji ɗii , sabu mum en famminde tawtoranooɓe ɓee jojjugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije .
Caggal ɗuum , nde teemedde njoyo e ko fawi soldaat ɓaleejo mbaraa e nder kasooji konu ( Aajilaan , Inaal , Nebeyka ) hay gooto e wiyeteeɓe annduɓe tuugortooɓe diine ɗaɓɓaani nde sariya tabitintee e warkoyeeɓe ɓee .
Caggal ɗuum , nde yuɓɓinani jaaynooɓe he ɗemɗe ngenndiije heblo balɗe tati ( ñalnde 1 , 2 e 3 suwee 2021 ) .
Caggal ɗuum , ndeen annabi Iisaa yiyii ngaalɗoo ɓittondiral , o waɗi ɓe pecce pecce , wonande waasɓe ɓee o waɗi ɗum en bannge , dañɓe ɓee o waɗi ɗum en bannge , heddii noon ko ñalnde kala hedde beetawe geno tellina taabal tawa eɓe ndaara ina jippoo , ina jipporoo seesa haa yettoo leydi , yimɓe kucca heen ngona e ñaamde haa kaara .
Caggal ɗuum , o arti e wuro Ayyun El Atruus , o waɗi ɗoon lewru wooturu , o nawaa kadi Rooso .
Caggal ɗuum , o bismii Profoseer Mogaga mo Universite Omar Bonnggoo Ondimmbaa garɗo tawtoreedehiirde nde , ko adii ko omo rokka konngol musidɗo men Seek baaba sal ƴetti konngol adii siftinde ko daartol halayɓe .
Caggal ɗuum , o renndini ɓesngu Israayiilnaaɓe o wiyi ɗum en : liggoɗee liggey moƴƴo , Geno yurmoo on .
Caggal ɗuum , o udditi damuɗe laana kaa fof , haa o yiyii naange e duule ina mbirtoo ɗum , leydi ndii waati mo no laañal nih .
Caggal ɗuum , o ummii to kalaam , o fayti to jaaynde wiyeteende Tiribiin ( La Tribune ) e hitaande 2005 , e wiyde Mohammed Faal wul Umeer gardiiɗo ndeen jaaynde .
Caggal ɗuum , o wondi e baaba makko tokooso ena wiyee Alhajji Umar Deh mo Gudduɗe , omo jannga alquraana .
Caggal ɗuum , o yartii sanngara aljannaaji , oon sanngara noon wiyaama ko sanngara aljanna , e oon sanngara so o yarii ɗum ina ɓeydana mo weltaare mawnde sanne .
Caggal ɗuum , so o mo hattani , o wiya : he ɗemngal makko ngal , " eehey mon dental Maleykaajii ceedto-ɗee en compii ɗoo dewgal hannde e dow innde Alla e sunna nulaaɗo makko Mohammed , ko noon ne kadi onon juulɓe tawtoraaɓe ngalɗoo kumal , onon fof ko on seedeeji " .
Caggal ɗuum , teeŋtinaama ko Kataar tigi yuɓɓinta kawgel ngel .
Caggal ɗuum , ullundu yiyii doomburu rewru ina hasundira e doombi gori kadi ina ŋera bannge e laana kaa , ndu haalani yimɓe laana kaa .
Caggal ɗuum , yimɓe heewɓe ƴettii ɗoon konngol ngam jaarde e siŋkude golle Al Hajji Umar Taal ( 1797-1864 ) kam e ɓesngu mum , ngam ƴellitde e toownude araaraay Lislaam e nder diiwaan hirnaange Afrik o : Ceerno Madaani Taal , Haadii Bah ( e innde Aamadu Haadii Taal ) , Seydu Nuuru Bah , Muttaar Taal , Alasan Bari , kam en fof njuutniima e golle Umar Al Fuutiyyu Taal gollii ɗe ngam sarde tinndinooje Seek Tijjaan .
Caggal ɗuum , yonta tataɓo oo , hono 3G , yimɓe mbaɗti seŋoraade telefoŋaaji mum en e enternet : ko e oo yonta tataɓo njahraten ɗoo e Muritani .
Caggal ɗuum , ñalnde 15 feebariyee , sanndarmori dañii kam ne senerooji ɗiɗi kesi ; ɓeen ngoni : Sheex Jallo ganndiraaɗo Dah e Muhammed Faal wul Maayif .
Caggal ɗuum , ñalnde 23 abriil , pelɓondire puɗɗii hakkunde muritaninaaɓe e senegaalnaaɓe .
Caggal ɗuum , ñalnde 24/11/2022 pelle ɗee njooɗtodiima e jaagorgal ngal ngam yettude ɗum e hollitde ɗum ngoƴaaji mum he tonngol kuuɓtodinngol ñalɗi diisnondiral ɗii , haa teeŋti noon wonande daawal cabborgal ngal .
Caggal ɗuum , ɓe carii e nder Fuuta .
Caggal ɗuum , ɓe ummitii ɗoon ɓe payi to nokku ina wiyee Kuufa , ko ɗoon ɓe
Caggal ɗuum , ɓiyiiko lomtii mo ina wiyee Tuubin , nde o lomtii baaba makko ndee , yimɓe ɓee cikkatnoo ko ndañii jam , ndekete ko kanko ɓuri baabiraaɗo oo bewde e bonde golle .
Caggal ɗuum , ɗoon e ɗoon ɓe nawaa Eeleega ngam dummboyeede toon , " ngam yiɗde taƴondirde ɓe e heedooɓe maɓɓe .
Caggal ɗuum , ɗoon ɗo ɓe njooɗodii ɗoo , kanko Aadama e Hawaa , haa geno loowi e maɓɓe ngeña .
Caggal ɗuum Baaba Maal e Daande Leñol njogtii jamma oo haa e 4w25h subaka .
Caggal ɗuum Geno annabi Nuuhu waɗi ko Geno yamiri ɗum koo .
Caggal ɗuum Geno longini annabi Nuuhu yo taƴono ɓe tikkere , wonande oon goofɗo mi , caggal ɗuum geno waɗii e laana kaa doole tolniiɗe e lebbi jeeɗiɗi wonande laana kaa , ko ndeen geno wiyi : yo o waɗan laana kaa loonde mooftoore ndiyam mbelɗam .
Caggal ɗuum Geno lonnginii annabi Nuuhu ( JKM ) , wiyi ɗum : " eehey maa Nuuhu , so tawii ɓiye Saam mahii juɗirde mburu e nder galle mum e nder laana kaa .
Caggal ɗuum Geno neldi Aadama maleyka mo ina ɗowa ɗum ngam anndinde ɗum laawol feewde Makka .
Caggal ɗuum Jibi Soh e gooto e ardiiɓe IRA ngoppaa .
Caggal ɗuum Jibriil ( JKM ) ɓenni yaaɓani to Aadama .
Caggal ɗuum Jibril ( JKM ) jippii holli mo galle makko , geno wuurtini ɓiɓɓe makko , jawdi makko , artiri nguura makko kala .
Caggal ɗuum Nuuhu ari to galle ɓiyiiko Saam o wiyi : " eehey maa Rahmata , anndu fuɗɗorde ɗuufaan , ɗum fuɗɗortoo ko e fuur maa mo njuɗirtaa oo , walla barme maa oo , so tawii a yiyii jeyngol makko ina ɓeydoo walla ndiyam barme ɗam ina ƴera , waɗ feere njaacco-ɗaa ngaraa e am , e oon waktu kaalanaa mi ɗum .
Caggal ɗuum Nuuhu wiyi kulle ɗe caggal ɗuum : " mi yamiraama yo mi roondo e mon wondude kala geɗel debbo e gorko .
Caggal ɗuum Seernaaɓe Fuuta e gardagol Ceerno Mammadu Lamiin Lih , Kaliif , Duumga Wuro Alfaa , hollitii pellital mumen , e waasde yahrude caggal ; so wonaa yo diine Lislaam heɓ fotde mum .
Caggal ɗuum Siin lomtii DDSS : haa hannde ko ɓeydude kattanɗe mum , loskude winndere , yiylaade dañirɗe goɗɗe , ɗum noon ko ɓeydude semmbe mum e faayiida mum .
Caggal ɗuum baaba Aali ƴetti konngol yetti dental ngal e nanondira kame gondigal jooɗngal ngal .
Caggal ɗuum gorle
Caggal ɗuum haala maɓɓe firaa he ɗemngal Arab .
Caggal ɗuum he 1591 Laamu Marok yani he laamu Sonngaay , ngam yiɗnoode fawde junngo mum he oogirɗe kaŋŋe ɗe Mali anndiranoo ɗe , ɓe koni Gaawoo e Tumuktu ; ɓe eggini laamorgo ngoo ummoraade Gaawo ɓe paytiri ɗum Tumbuktu .
Caggal ɗuum ina woodi tonooji ɗiɗi goɗɗi : " caggal jaŋde alaa e sago " e jaaɓi-haaɗtirde .
Caggal ɗuum jiiɓru jolti e Waalo , hoɗi e Waalo , Engele keɓti Waalo , njiimi ɗum ummaade 1758 haa 1783 .
Caggal ɗuum julaaɓe woɗɓe suɓtaaɓe keɓii ndeen yamiroore addude jiyaaɓe e yoɓde laamɗo oo kubbal .
Caggal ɗuum kadi , won wuro wooto ina wiyee Arihaay e gure Saam , ngoon ko Annabi Muusaa udditnoo ɗum , won laamɗo canndollinɗo wonnoo ɗoon , ɓe eggi ɓe payi toon , o wiyi yimɓe ɓee hoto kulee , miin ko e mon ngonndu-mi , mbaɗtee hakkille e koye mon mbele Geno hokka on poolgu e dow maɓɓe .
Caggal ɗuum kalfinaaɗo kumpital fedde ndee teeŋtini faandaare joɗnde hollitaande ndee
Caggal ɗuum kamɓe dummbanooɓe ɓee ɓe dogi .
Caggal ɗuum kamɓe wileeɓe ɓee , ɓe kollii ilam ɗuufaan maa bonnu ko heewi e nder winndere ndee , kono ɗam duumotaako no feewi , duumagol majjam ɓurataa balɗe capanɗe .
Caggal ɗuum ko Bookara Aamadu Bah , hooreejo FƁPM ƴetti konngol he Pulaar , rewi heen ko jonaaɗo hooreejo AMPLCS hono Suraake Jaara he ɗemngal Wolof .
Caggal ɗuum ko Quraana tedduɗo rewi heen e ɗemngal Mohammed Waduud Jah .
Caggal ɗuum ko bawɗi Alamari , rewɓe seɓɓe e worɓe seɓɓe mbeltini yimɓe ɓee .
Caggal ɗuum laamu Farayse neldii Burkina duttorɗe cuuɗtaaɗe .
Caggal ɗuum lomtii ɗum biyateezo Ceerno Yaayaa Njaay mo Cali .
Caggal ɗuum maruknaaɓe ngari , njiyi ngesa baa , mbiyi ine njiɗi gollodaade e amen .
Caggal ɗuum nde koloñaal en ngummitii , ɓe mbiydi sokku kadi to to Maal , ruumaano Idawesh Bakkaar en .
Caggal ɗuum nde woni e yiylaade lomto , nde yani e sosiyatee kanadaanaajo , hono " First Quantum Minerals Ltd " ( FQML ) .
Caggal ɗuum noon Aadama duumiima ɗo Makka ɗoo dumunna juutɗo , o ummitii ɗoon o faati leydi Inndo kanko e jom suudu makko Hawaa .
Caggal ɗuum o dariima no feewi ngam wallitde hare dimɗingol ɓaleeɓe , o walliti dillere ameriknaare daraniinde hakkeeji ɓiyleydaagu .
Caggal ɗuum o eggi o hoɗoyi wuro ine wiyee Leybaar , kono o woppi ɗoon banndiiko debbo Kummba Jeey , o tellii o fayi fuɗnaange .
Caggal ɗuum o fayi Kayhayɗi to duɗal Ceerno Muhammadu Bookar Kan , ko toon o ɓaari Sariya , o janngi ɗemngal Arab ( Lugha e nahwu ) .
Caggal ɗuum o fayti e junngo Ceerno Saydu Tafsiiru to wuro Goŋŋan .
Caggal ɗuum o rewna heen ñaagule keddiiɗe , o wiya : " yo Alla waɗ hakkunde maɓɓe moƴƴere e nafoore huftodinnde e ekn .
Caggal ɗuum o waɗoyi " koleysa " to Bamako .
Caggal ɗuum o yahi leyɗeele Arabeeɓe , Libi e Qatar , o janngi haa o dañi Seedanfaagal ( licence ) he Engele .
Caggal ɗuum o ñaami feccere ndee .
Caggal ɗuum o ñaawaama laabi tati , kono o wiyata tan saabii ɗuum ko dawrugol .
Caggal ɗuum o ñiŋi huunde e annduɓe diine leydi ndii , o takki ɗum en wonde yimɓe halfooɓe .
Caggal ɗuum o ɓeydi 1 300 marsandiisuuji goɗɗi Siin naatnata Dental Dowlaaji Amerik .
Caggal ɗuum waɗii naamne kaanɗe e jaabawuuli joortaaɗi e geɗe cariiɗe .
Caggal ɗuum woodi ɓeyduɓe e ko yeewtaa koo , naamne naamnaa .
Caggal ɗuum ɓe ummanii yaajnude miijo ngoo e yimɓe leydi ndii .
Caggal ɗuum ɓennaa ko to Ɓokki too , hollitaa ki ittaa ko bannge goɗɗo lortaa ɗoon ñalnde 21/3/2007 .
Caggal ɗuum ɗi mbaɗtaa e njiimaandi Laamlaamu Almaa e teem 19ɓiire , caggal ɗuum e njiimaandi " Reich tataɓo " ( laamu Hitleer ) e teem 20siire hade majji artude e njiimaandi leydi Farayse .
Caggal ɗuum ɗuufaan no ƴerirta nii fof , haɗaani laana kaa yahde soklaaji mum .
Cakkitagol sukaaɓe rewɓe maa rewɓe mawɓe gijortooɓe wondude e sukaaɓe worɓe jokkolɓe , ine adda rafiiji keewɗi , ko wayi no Sidaa walla reedu ndu yiɗaaka en kaalaani noon rafiiji jowitiiɗi e foofaango .
Cakkudi ko ɓeydaari tuure .
Calagol Abdel Asiis bayyinirde ngalu mum no laawol wiyri nii " ; " 10 .
Calo-ɗaa kala nde kel-ɗaa ɓalal maa aɗa mahtoo goɗngal ñaamaa e laawol hee .
Calsaltiri keewndi feeñii he ngal jol-jolal : Wiyii , wiyaani , wonah noon wiyraa e ko miin tigi wiyi .
Calɗi fuɗnaange ɗii ngoni ko diiwaan Dimat , heen ɗi njeyaa , ɗi hirnaange ɗii ngoni ko e Waalo Barak .
Cammalal lappi ɗii fof tuugotoo ko he laana weeyo Lunar Orbitol Platform Gateway ( LOP-G ) , potka deŋeede he jirlol lewru , wona ƴaaŋirka hakkunde Leydi ( Ngaawe ) e Lewru .
Capanɗe tato tawtoraaɓe ɓee nootitii ko e innde ɗeeɗoo koppe rewɓe gure Jowol , Teccaan , Wul Jeddaar , Jookee , Sillaa , Kaañaaɗe , Neere Waalo .
Capanɗe ujunnaaje ɓaleeɓe Muritani taccinaa feewde Senegaal e Mali : gure no ndiidorinoo mumtaa ; jawdi ndariindi fefaa ; leyɗe ndema teettaa .
Capotooɗo oo biiftii mikoroo innitii , askini hoore mum ndeke cubalaagu ina wuuri e Liberwiil .
Car vaxam mbulle jiba .
Caree , caakee kadi yoo banndiraaɓe men fof nganndu dingiral ngal .
Catal Arafaat ( Nuwaasoot ) : – Aamadu Jibeeri Sih – Ibraahiima Sih 12 .
Catal Daar El beydaa ( Nuwaasoot ) – Yero Bah – Muhamed Murtada Sih 9 .
Catal Elminaa – Alhasan Jallo – Nennee Bah 5 .
Catal Erkiis-Raaybani – Abuu El Haaj Deh – Mammadu Aamadu Soh 6 .
Catal Fonndu Caskon – Muusa Mali Jah – Mammadu Sammba Jah 10 .
Catal Kayhayɗi : – Usmaan Ñaan – Yaayaa Jah 4 .
Catal Sehilbaabi : – Yaayaa fuunti Soh 8 .
Catal Suwoyraat : – Umaar Muusaa Sih 3 .
Catal heen fof darnii yimɓe mum , tawi ko suɓaaɓe , labaaɓe , labaaɓe e nder keele ŋariiji .
Catal heen fof hollirii geɗe mum maantiniiɗe , paayodinɗe to bannge pinal gila e moorol haa heɓi kadduki haa adan maa e kuutorɗe ganni Renndo Fulɓe .
Catal heen fof kadi seppii haa aduna fof weltii e jaati .
Catal kiifa : – Huseyni Aamadu Bah – Isaa Gori 7 .
Catal ngal ruttii teddungal e mawɗo debbo moƴƴo , hono Duunu Huley .
Catal ngal sosaa ko he batu , e tawtoreede hooreejo catal FƁPM Kahayɗi ( Usmaan Ñaan ) kam e cukko hooreejo catal FƁPM , hono Muusaa Bah , jeyaaɗo ɗoon he wuro hee .
Cate Orop keddiiɗe ɗe nel , ɗeen ngoni Itali e Espaany .
Cate njuɓɓudi ndii ko ɗeeɗoo : Farayse , Espaañ , Almaañ , Belsik , Geres , Gaboŋ , Ndakaaru , Nuwaadibu , Nuwaasot e Saŋe Loobaali .
Cay mon ñaaƴooɓe njeenee .
Cayɗe ko jimɗi ciloñnaaɓe ɗi ellee ko kamɓe keerorii ɗum he nder Fuuta .
Cañu renndo Haalpulaar en , gila e kinɗe haa e fecciram-gollaagu ; jaŋde Islaam he nder renndooji Fulɓe e defte janngateeɗe he nder Fuuta .
Caɗeele Trump ko Siin ina haɗi ɗum waɗde ko wiynoo , so " rokkitde Amerik Doole mum " ( " Make America great again " ) .
Caɗeele bayɗe no cokle , taccingol , riiweede e golle haa yettii piyle e warngooji .
Caɗeele goɗɗe ɗee , ko heewɓe e men teskiima haa mbaɗtii naamnaade , mbele neɗɗo foti wootiraneede ko sabu miijooji mum , sabu peeje e eɓɓaande golle ɗe yiɗi tabitinde ngam ɓamtaare e yooltude hujjaaji miskineeɓe , walla ko sabu mum wonde jiidaaɗo , cattidiiɗo , koɗdiiɗo walla sehil nafoowo .
Caɗeele guuraaɗe e aduna oo fotii yonde ngoƴa suɓaaɓe ɓee .
Caɗeele ine njokki woodde saraaji Sahara gila konu Maruk sari saaki e lewru 11ɓiiru 2020 seppooɓe saharanaaɓe to Gergat .
Caɗeele kawraaɗe e garaangal Cowid maa ngaddan yimɓe ɓeydaade miijaade he peeje e kaɓirɗe ɗe safrooɓe mbaawata naftoraade ngam ƴellitde safaara rewrude he internet .
Caɗeele ngonka , caɗeele dental , caɗeele kawral .
Caɗeele njoli hakkunde maɓɓe .
Ccaggal nde golle paayodinɗe ngaynaaka waɗata nder leydi senegaal , haa are nder Jolof .
Ceedtagol Halunaa Tarawele , gooto e daɗɓe he ngoo warngo hollitii no ɗum yahri .
Ceemedel kesel holliti lewre lappol kesol jamaanu neesu kesu .
Ceemedo dewbo o weltii e dañde mum hoɗidiiɓe , bismiiɓe .
Ceemeedo dewbo o yetti Allah ngam ko O moƴƴani ɗum en kadi duwii ɗo makko nde O jippinta yurmeende makko e mum en .
Ceemoko Garang Kuyaate fayi wuro Paris , o winndiyoo to duɗal toowngal Sorbonne , o anndondiri ɗoon e Lamin Senngoor , gorko daraninooɗo hujjaaji Ɓaleeɓe .
Ceemoko Garang Kuyaate toɗɗaa jooɗanii toon Afirik Hirnaange gonɗo les njiimaandi Farayse .
Ceerno , almaami oo wi'i ɓe punondiral wonni nangonndiral kakkunde gure ngam gollodaade e nafondirde .
Ceerno Aamadu Aliiw Jiggo kalfinaaɗo njuɓɓudi ñalɗi ɗii , ruttitii e ginol golle .
Ceerno Aamadu Dooro Sal e Abdullaay Sammba Joob ( Kayya Joob ) kirjinii pindinii , cemmbinii , janngude ɗemngal mum en neeniwal , nafoore soomiinde heen .
Ceerno Aamadu Sammba Ɓan mo Lelekon ko heen jeyaa .
Ceerno Abdul Malal Joop haali ko e Pulaar laaɓɗo mo waɗtaaka ndiyam .
Ceerno Aliiw Bah fuɗɗorii yeewtere mum ko salminde jamaanu nguu .
Ceerno Aliiw Bah sakkitorii ko eewnaade ɓesngu Boode Laaw , gila e meer oo , ɓesngu ngonngu ɗoon haa e cariingu e ladde , nde mahata ɗoon e sara godoroŋ hee jaatirdu ( musée ) tawa ko innde Ceerno Sileymaani Baal woni heen , mbele kala birtiiɗo ɗoon ena annda ko ɗoon o jeyaa .
Ceerno Bacca rokkirii heen yeruuji keewɗi , teeŋti e no Arabeeɓe e Tuubakooɓe kuwtortoo konngol ko ɓawli ngam askitin’de he mum kala bonannde walla kiite .
Ceerno Haadii , a yiyi deh haa jooni miɗo heɗoo jimol ngol laabi sappo e waktu kala !
Ceerno Haamiidu Baal , elimaan raatib Senkeem Nuwaasoot joƴƴini haayre adannde ndee .
Ceerno Iba Deer Caam fotnoo ko bilde , sigga walla segga denndaangal haalaluuji kaalanooɗi ɗii , sufa heen binndanɗe potɗe naftoreede hannde e jamaanu mo ngon-ɗen oo .
Ceerno Ibraahiima SAAR yettaama .
Ceerno Ibrahiima Saar mi faamii tigi baawɗi e koriiɗi seertii , sabu so tijjaande nde fuɗɗiima e golle , maa won ɓe mbaawataa huutoraade noddirgel ( IPhone ) e ɗemngal PULAAR sabu horaade anndude no " phone book , message , caller ID " e ko nanndi mbiyetee e PULAAR .
Ceerno Ibrahiima en mbayrodirii no feewi .
Ceerno Ibrahiima ko goonga jolze zee ine ngozzondiri kono pelitzo duhaade yiyat xixxam , pine Lexxi men yo njaran en kala kala on njaraama
Ceerno Ibrahima saar a jaaraama o mballii pulaar e nder hitannde oɗon ngolla ko roŋkaa e pelle pulaar fotde duuɓi 30 .
Ceerno Maalik Gallu Bah ( oon sahaa elimaan /joom wuro Baabaabe ) , mo nganndu-ɗaa seedtiniino e Wolde Gawdal Koolɗi , tuumaa , ittaa e jappeere , waɗaa e ndeenka : ko o gorko deentoraaɗo gannde ɓaleeje e daneeje , cellal , cuusal e pellital wonande kala golle ɗe ummanii .
Ceerno Maalik Gallu arti e Baabaaɓe , waɗti kadi kalwa goɗɗo .
Ceerno Maamuudu Jah mo Pete ( Fuuta Tooro ) ene wiya ko o Demdemo ( yettoode makko ko Dem ) kadi iwdi makko ko Jamaa-Alwaali , diiwan Tooro e nder leydi Fuuta Tooro .
Ceerno Madaani Taal to Ndakaaru dañaani tawtoreede kewu nguu kono neldii seto teskinngo to bannge faayida ngam lomtaade ɗum e arande Galle Sheex Umaar Taal .
Ceerno Mammadu LOH holliti yiɗi ko leydi ɗaɓɓee , mahee ɗin fannuuji mbaɗta janngineede heen , fulɓe ɓe keblee heen , mbaawa keɓa seedanteeje mum en , faggudu ndu waasa ɓoccitaade e juuɗe fulɓe .
Ceerno Mohammed Saydu Bah noddaa , ari , nanngi lowre mum e ɗemngal Pulaar laaɓɗo cer .
Ceerno Muktaar Sammba jeyaa kadi ko e almuɓɓe ɓurɓe seedtinde e nder almuɓɓe Alhajji Maalik Sih mo Tiwaawoon ( yo yurmeende Alla won e makko ) .
Ceerno Murtuɗo tawi mi ko galle Tijjaani Aan to Arwaa Golloko he wuro wiyateengo Mantu laa jolii Farayse , o laaɓndii so miɗo janngi pulaar .
Ceerno Samba Jaadanaa dañi ko ɓiɗɗo gooto gorko ina wiyee Mammadu Sammba , ɓurɗooɗo lollirde Aamadu Njaay Gañesiri Jaxate .
Ceerno SambaJaadanaa nootaama no laamɗo nii , o mahii tata no laamɗo nii , o jooɗiima joɗnde laamɗo .
Ceerno Saydu Kan wonaa tan musidɗo , o jeyaa ko e hokkuɓe-mi bibje !
Ceerno Sileymaani Baal ko e ɓeen jeyaa .
Ceerno TUURE , France .
Ceerno Tokara ena ɗaminanoo maa artu e diŋiŋral ngal o woowi , ngal o anndi , ngal o anndini Fulɓe : diŋiral pulaar e ngenndiyaŋkaagal .
Ceerno ina yooɗi , ina woɗji coy .
Ceerno jaabii ( Wooroo , kowoni ko tokara baaba suusi reedu !
Ceerno jooɗi haa woni dumunna tan , dogi majjiri ɓe balɗe tati .
Ceerno ko jogiiɗo ganndal njuumri , kadi jiɗɗo ɗum .
Ceerno ko joortoraaɗo waawde duwanaade almuuɗɓe mum haa ndaña udditaare ngalu keewngu , golle toowɗe , haa oon tigi resa walla resee belngal ; ceerno ko baawɗo wallude almuudo mum haa waawa tonaade he kawgel ( gañaade iksamee ) , kono kadi ceerno ko joortoraaɗo waawde falaade hoddiro Allah , itta moƴƴere nde Allah rokkunoo neɗɗo o lomtina ɗoon bonannde .
Ceerno ko malaaɗo ngam waawde haaldude e kala neɗɗo , keewɗo njurum haa yottii ndiwri : Omo heewnoo soodde gawri walla maaro o sarana pooli .
Ceerno ko o soɓi ko fof , o meɗa waalde ladde .
Ceerno naati lekkol , wondi e softeeɗe e hakkille belɗo .
Ceerno o noddi ɓe , wiyi ɓe
Ceerno oo neh , so yahii hurjo , yahda e almuudɓe ɓee ko wayno gure teeru , yamira almuuɓe ɓee , nde pini kala , yo njah njeloyoo maaro e suukara .
Ceerundal majje heewi wonde ko to " firo " kono ɗuum haɗataa paamondiral hakkunde majje .
Ceeɗu naatii , ndiyam maayo ɗam bippiti mi tinaani .
Cehilaagal Koppolaani e Sheek Siidiyya weli no feewi haa " Ceernal Jamfa " winndani koloâal en no annama jaaniis nii , ina manta ɓe , ina jaara ɓe .
Cehilaagal ina woodi ko Alla waDi , kono gollotooBe ko fayti e " image " neDDo , " gestion " ngalu paatungu e " investissement " ina foti waDDe yimBe mum .
Cehilaagal maɓɓe ngal noon fuɗɗii ko nde ɓe njanngata ekkol Blanchot .
Cengelel , Foonde Maayel e Beylaan , haa hannde njarata ko maayo , kam fof e soomde mborosaaji keewɗi .
Cennen Haala Geno Gonnuɗo ko wonaano he konngol WON .
Cernaajo oo tottimo aluwaal , waddimo e Ayse ngam o jainngia mo .
Ces 27 000 soldats en blouses blanches qui réclament à elles contractualisation à la embarras ouverte , se sont tournés pied le service de la embarras ouverte et de la adoucissement administrative ( Minfopra ) , agissant revers à elles radicalisation .
Cet harmonie a contre but la éducation des encadreurs pédagogiques du pré-primaire et du originelle contre de étendre à elles pouvoirs contre un principal huisserie des chargés de balade et une meilleure ultimatum de éducation en fierté à la naturel et au luxe , en délirant en ce qui concerne les " compétences de vie " et les stratégies contre planifier des amitiés saines , voir le guérilla et la invasion et personnalité préparés à la nubilité .
Cette chance doit être une fierté nationale dans un pays de diversités culturelles .
Cette expérience réussie arrêtée par le gouvernement sans justification objective , aurait pu servir de base de projet d’intégration nationale viable , pour une unité nationale solide et pérenne .
Cewɗi ena tuŋnga , karlaaɗi ena ndaasa e segene Daawuuda Sammba Jeey , sukaaɓe teddinii pinal , mawninii Fuuta so ardinde cosaan men .
Ceŋɗe ɗiɗi ɗee puɗɗiima ɓeeynondirde he toɓɓe keewɗe , haa arti noon he " mbele MAA ine waawi ñaaweede , e hol ñaawirde jogii oon hattan " kam e " hakkeeji makko nder kasoo " ekn .
Ceɗɗo jeeri arde e maɓɓe ine ɗafta ɓe , ɗuum wawaa gasde ko gacce maɓɓe .
Charles Rice kam ne golliima duuɓi keewɗi ngam faamde no wiris oo yeñirta .
Chesse ne humpiti mawɓe mum wonde " ɗo Fanay ɗoo
Chesse noon wiyi ko yimɓe Aali Yero ngadii
Chesse winndi mawɓe mum to Ndar : " neɗɗo nokku oo biyeteeɗo Aali Yero , meeɗnooɗo sokeede , yiyaama nder Fanay " .
Chesse wiyi " Alaa debbo maa cukalel sankii he pellondiral ngal " .
Chesse wiyi ko soofaaji Aali Yero ngadii fellude : " Yimɓe oo canndolinɗo kippii ina pella , ɓe mooloo he yimɓe fiɗaaɓe , ɓe toɓɓa dow huɓeere ɗo rewɓe moolinoo .
Chevelure de Coma
Chien de Chasse
Cifotoren kala ko naati he tektekol henndu , ko wayi no gabble leydi , ina addana neɗɗo ɗojjude haa nde gabbe leydi ɗee njalti " .
Ciftinen Eriterea e hoore mum jeyanoo ko he Ecopia , ɓe ceegii ɓe keɓi jeytaare maɓɓe timmunde gila 1993 .
Ciftinen Jendere wonnoo ko he dummbirdu gila 2015 nde o enndi lopptide laamu haa o waawa artirde Kompawre e jappeere .
Ciftinen bnndiraaɓe ɓe tan ko ñaaƴo Liberwil ngo , toɗɗinoo tan ko militeer ‘en .
Ciftinen njuɓɓudi laamu Ecopia ko dental dowlaaji , dowla fof ina jogii won ndeen wellitaare , ɗi nduttii ɗi ndeenti he laamu ngootu .
Ciftinen noon , yetteteeɓe " Mayga " ko kam en ngonatnoo laamɓe Sonngoy gila e lefol " Soni’en " haa yettii lefol " Askiya’en " , Maygaɓe e Tuureeɓe .
Ciftinen tan deegowel ngel duñnoo ummoraade Leydi ko ñalnde 23 sulyee 2020 , ine jolnaa nder ɓeeynirka ɗanngal Tianwen-1 ; ɗanngal jettingal saraaji Mbaañ ñalnde 10 feebariyee 2021 .
Ciftinen tan lappol ngol jaɓɓanooma ɗoon jaɓɓungal mawngal .
Ciftinen tan ndee haayre alanaa en tanaa sibu bolol mayre ine anndaa , tee maa en nganndoy law so tawii en mbaawii haytinde nde , e hol no foti kaytin-ɗen nde ?
Ciftol heewi wonde ko huunde nde firo mum nanondiraa e nder falnde wootere , e nder nokku .
Ciftoree yeru mo kokkunoɗen ko fayti e jolɗo e oto .
Ciftoren Liberiyanaaɓe ko Ɓaleeɓe Amerik ngartiaa Afirik .
Ciftoren kadi ko Pulaar wiynoo " fenaande ene huudoo , goonga hirnda heɓtoo ɗum haa daɗtoo " .
Ciftoren ko noon o waɗnoo he hitaande maaynde ndee , nde konu makko jaggondiri e seɓɓitiiɓe Bokko Haraam sara weendu Caad .
Ciftoren noon , nde Kodduwaar woni he caɗeele he 2010 , ko Blaise Compawore wonnoo belditinoowo ɓe .
Ciftoren wonde ko Dominique Stauss Kahn wonno tammbiiɗo yaakaare ittude ɗoo Sarkozy gila nde toɗɗe ɗee koyɗaani fuɗɗeede .
Ciftoren wonde yarde ndiyam tunwuɗam ina saaboo ñabbuuli mbaꞌɗi no muusgol reedu walla reedu dogooru .
Ciiftinen tan , ɗee leyɗeele fof ngonnoo ko e leydi ngootiri ena wiyee Yogoslawiy : Serbiy , Montenegoo , Bosnie , Maseduwaan , Sloweniy , Korowasiy .
Ciimtol Fedde Ngenndiije dentuɗe , jowitiingol e mbaadiiji kesi añamnguraagu ( rasisma ) e paltoor leƴƴi e ooyre e ŋakkeende muñal e nder Muritani , nde nelaaɗo maɓɓe biyeteeɗo Mutana Ruteere yillii Nuwaasoot e Rooso e Kayhayɗi , no siforii ñaawoore leydi ndii ina laaɓti to oon bannge .
Ciimtol ngol CIA waɗi ina heptini darnde laamu Amerik e oo warhoore .
Ciimtol ngol limtii musibbaaji 10 ɓurɗi mawnude , ɗi winndere ndee foti ummanaade gila e law .
Ciirol aadee en ko bajjol , tee innama aadee en kala ngummii ko he taaniraaɗo gooto .
Cikkannomi ko hono dedo gede ngala ga ko Afrik tan keddi , kono non on kolliri tigi ko ngondon ko , dom non barnorode ko ngondon ko no moyyi ha wada barke .
Cikkataa naange ngee ko ko ɓuri ɓadaade .
Cikkatnoo-mi , ko no golle ɗee leeliri fuɗɗoreede caggal leydi nii , maa addantuno ɗe ɓurde heblaneede e yuɓɓude .
Cikkitiiɗo koolnagol sala kaa kala yo anndu wonde ka ɓennii he denndaangal hoolkisooji ɓaɗanooɗi he makka , haa teeŋti e yah-ngartaa balɗe jeetati mo dartaaki kamiyoŋaaji tedduɗi .
Cikku-ɗa aɗa waawi liɓde mi ko yaawi .
Circuit Judge for the District of Columbia Circuit , testifies before a Senate Judiciary Committee hearing on pending judicial nominations , on Capitol Hill in Washington .
Cirlidiiɗo weeɓaani dañal .
Ciynugol lappi tuugnorgal Artemis ine ɗaɓɓi tafgol laakon weeyo keewkon : lottooji ñisɗi ( SLS ) , laana weeyo Orion ( tafngo mum fuɗɗiima e hitaande 2010 ) , laana lewru kesa pul ( Human Landing System ( HLS ) ) mbaɗiraaka jolnude yimɓe e jippinde ɗum en dow lewru , lappi masiŋeeji ( ɗi ngalaa yimɓe ) potɗi heɓtinde e waɗde wiɗtooji ganndal timmitinirɗi .
Clauser e Otrisnaajo Anton Zeilinger .
Cofel annda woni ko e fewjaneede .
Cofel jokki laawol mum kadi .
Cofel ngel ina famɗi , ko ngel okosel , toko ñillel .
Cofel ngel jokki laawol mum .
Cofte tati eɓɓanoo heen : wejo defte , gaafgol tappirɗe Pulaar e kollitgol dallinannde ndee .
Coggu gonaangal makko toon tan ko jaggude hunuko mum waasa wi’de ina haala maa ina rokka yiyannde mum e dawrugol leydi ummii ndi .
Coggu jaaynde ndee he oon tuuma ko buuɗi noogaas .
Colli ɗii e gertooɗe ɗee ngoni fortude bibje na piɗɗoo .
Com !
Com .
Comci gaaɓɗi , puuɗdi e moori ganni ngittii won e mawɓe e sikki mo ngonnoo e dow
Comci makko ina ceeki etee o loototaako muk .
Comment dire la passion qui les a animés dans leur mission de communicateur attentif de la scène publique ?
Conce e ñeeñal leñol coomi ko denndaangal kebtinirɗe keeriiɗi kala dental maa renndo jiidungo ɗemngal , dimɗanngal hoore mum , guurdungal e nokku gooto maa falnde wootere .
Conce he daaɗe jooɗiiɓe yimooɓe njillu he " yilloo " .
Conformément les explications du bulletin , dans lequel une affinité adressée le 5 mai 2023 à la présidente de l’Union professionnelle des établissements de disposer du Cameroun ( Apeccam ) , Gwendoline Abunaw , meneur courant ( DG ) d’Ecobank , Richard Evina Obam , le DG de la CDEC , révèle les difficultés qu’il éprouve à agissant les activités de cette bâti ouverte , en décharge du avorté de association des banques .
Congédiement , chers abonnés , ce reconduire à prendre créance à lebledparle .
Conndi e kure ngasii banngeeji fof .
Continuum au grandiose de sa participation en tenant les autorités éducatives des Détails amas , l’Unesco travaille en organisation propre en tenant intégraux les partenaires de l’fierté pour un caprice de acceptation , de placement et de aube .
Coodgu conndi kosam walla potiiji mum maa bootaaji mum walla maaro walla tamaate maa karot e pompiteer e basalle e sewosewo ko iwata caggal leydi , no wayi tiiɗde ko jarata e nder leydi ndii .
Coodgu kaaldanoongu adan nguu ( 15 miliyoŋ oroo ) ɓeydaama kadi miliyoŋaaji ɗiɗi goɗɗi caggal ɗuum , tee , e wiyde haralleeɓe heewɓe , " coodgu nguu ina ɓurti " .
Coodɗo leydi tottiraandi e mudda oo ina foti ɗoon e darnde , yoɓde hakkeeji tottiranooɗo leydi ina heɓta oo , walla joom hakkeeji makko , ko kanko kadi foti yoɓde hakkeeji booñ ndenndaandi ko adii nde leydi ndii waɗtetee e juuɗe makko .
Corna Bor .
Cornevin e G .
Cosgol Goomu beldital .
Cosgol cate e nder gure ina hollita nguurndam Fedde Ɓamtaare Pulaar e nder leydi Muritani koko jokki " .
Cosgol cate e nder gure ina hollita nguurndam Fedde Ɓamtaare Pulaar e nder leydi Muritani koko jokki .
Courage et persévérance !
Couronne .
Court of Appeals for the District of Columbia .
Coñaaɗe ko 424 ( 36 .
Coñce !
Coñce e ñeeñal leñol ngol keewi feeñde ko e sahaa ɓoornungal , e yannge , e wolde , e raddo , e jolal waalo , e coñal , e polindaaji , e fiyfiyre , e innde , ekon .
Coñce e ñeeñal leñol noon , mbaawaa ƴellitaade so wonaa e deeƴre , e teeyre hakkille e ngonka .
Coñce haa haa ñalla waala , fina kadi dawta !
Coñce haa ñalla waala , fina kadi dawta !
Coñce haa ɗo baalnooɗo he naale fina he ñooltude joom geese , ŋottiliiɗo he sukku ina fooɗondira e dasnde gaara .
Coñce haa ɗo baalnooɗo he naale finirta ñooltude joom geese , ŋottiliiɗo he sukku ina fooɗondira e dasnde gaara .
Coñce he daaɗe jooɗiiɓe yimooɓe , njillu he " yilloo " .
Coñce he dille fitiram golle en fiytirooɓe maa fiytiraaɓe golle .
Coñce he dille fitiram golle fiytirooɓe maa fiytiraaɓe golle .
Coñce kadi , coñce !
Coñce kay !
Coñce laafeteeɗe ngona kufune kuumeen , kufune kibbo kogolo kiiroowo , kufune bara buubel Sammba ruŋoo bonna .
Coñce laafeteeɗe ngona kufune kuumeen .
Croix du sud
Cukaagu Manndelaa ena nanndi seeɗa e cukaagu Fuuta so pijirlooji mum , golle mum , yahdude e giƴi mum'en , eknn
Cukalel
Cukalel , luɓ am innde maa ndee .
Cukalel ngel jusii salmini lekki kii salminaango teddungo .
Cukalel ngel noon ina jogii hakke , so tolnoyiima e hitaande adiinde duuɗi kellifuya ( duuɓi 21 ) , ɓooraade e Moritaniyaagal ; – kala jibinaaɗo e Moritani , tawi baaba mum ko arani kono noon jibinaa kanyum ne ko e Moritani ; – cukalel jibinaangel e Moritani , tawi yummu ko arani kono noon jibina ko e Moritani .
Cukalon kon naŋtii e yummiraaɓe mumen .
Cukke ( reegreego ) ena keewi e laawol A13 fayde damal St-Cloud kono miɗo ɗaminii yettaade hade fuɗɗaade .
Cukko haakem oo noon wiyi wonde " ndee eɓɓaande dokkal waɗanaama jeeyngal gila 5 suwee wonande lajal balɗe 60 , mbele kala neɗɗo walla dental jogingal hujja e nokku hee ina ara hujjikinaade , kono ɓe ngaddaani dokimaaji kollitooji ko kamɓe njeyi nokku oo " .
Cuks Talla wonii mawɗo fedde ndee hakke duuɓi jeenay !
Cumu am nguu yettaaki gaay .
Cumu waɗiino toon kadi e hitaande 2010 .
Cumuuji ɗi o huɓɓi ɗii caabii haa leɗɗe keewɗe maayi , nduroori ndi roŋkiti ko ñaami .
Cunnagol ɗo ɗee gudde ɓaleeje nanndi e ɗo ceerti , maa addan en ɓeydaade faamde gudde ɓaleeje .
Cunni mbaraa haayre , mbaraa mbeelu haayre .
Curagol yimɓe yeñcintunooɓe he nokkuuuji mum en , addanii gollorɗi keewɗi dartinde golle , ɗum addani gollotooɓe ɓee nattude gollaade , golle ɓeydii saɗtude he nder leyɗe ɗee kala .
Curee baali mon , kumee ɓoti mon , pooɗee labale mon , ndartinee dimaaɗi mon , ñippee jinaaɗi mon , njoƴƴinee kore aawdi mon , ndartinee unuɗe mon , ndooƴee kaatane mon , ƴeeŋtinee baale mon , nguddee ɓulli mon , ndartinee awƴirɗe mon , kumee laaɗe mon , ndartinee bifirɗe mon , nguddee mbaylaaji mon , ndartinee ɗalduɗe mon , taggee geeseeji mon , ndartinee seremeeji mon , ɓaggee lehe mon , ndartinee messelle mon , cowee guri mon , ndartinee kuɗi mon , njippinee almuɓɓe mon , cokee jeeyirɗe mon , nguddee jeereeji mon , ngudditee gite mon , njappee noppi mon kettoɗee HOODERE PULAAGU jibinaama ene foti , jibinaama nde foti , jibinaama ɗo foti jibinaama no fotiri ene foti fuɗde fuɗii yoo wuur ƴellitoo innde MADIINA BAH .
Curtin ( Filip D .
Cuuɗi mon Kayhayɗi , wontiino juurorde Pulaar !
Cuɓagol ngaal ɗemngal fawotoo ko he ngonka renndo e koɗki oon diiwaan .
Cuɓagol ɗeen ɗemɗe fawotoo ko he ngonka nder diiwaan walla winndere ndee kam e jojjanɗe ɓamtaare faggudu leydi ndii .
Cyclopaedia ko saggotorde waɗnde nate ( Dictionnaire illustré ) he ɗemngal Engele tan wonno , kono Farayse he ngaan saanga alaano ko waynoon , nde tawnoo mecce e fecciram-gollaagu ko huunde hoybinanoonde wonnoo he nder maɓɓe .
Cygne
Cyril Ramaphosa hooreejo Afrik di Sid torike ɓee ɗinmooɓe makko ɓe ɗiɗoo kala woni Wlodmir Jeleksi e Wladmir Putine jáɓugol jiɓitagol fii no deeƴere artira .
C’est à consumer en garçon 3 du bulletin .
D .
DART maa waɗ hitaande e laawol hade mum yettaade nde .
DDA ( Dental Dowalaaji Amerik ) kuutoriima ngal he hitaande 1945 , to Hiroshima e to Nagasaki , ngal wari ɗoon ko ɓuri 200 000 neɗɗo .
DIFII NDE TO BANNGE NGALU KO KONU WEEYO E KONU DIƳƳE , TO BANNGE GOLLE GANNDAL NDE YOWITII KO E DUƊAL JAAƁI HAAƊTIRDE ALASKA .
Daaddowo jaɓii wallude mo so tawii omo rakka sukaaɓe e jawdi mum jam so ngarii yarde walla lootaade .
Daakaade ko tuddinde e nokku ena awa .
Daande dolokke ko ko daaminiraa gaarawol oolol .
Daaneeji jamma , buunaaji weetndoogo , wonaa gidduɗo fof nannga e laaci .
Daarol heewi kadi tan ko yiyrude leñol fof laamɗo mum e won oon yonta .
Daarol ina sifoo gilli , e cuusal , e ndoolndoolaagu , e jaambaraagal , e kaawisaaji .
Daarol jaŋtotoo ko dille jawtuɗe , kono e ko ɓuri heewde daaroowo jinngantu leñol daaranta ngol , ɓurna ngol nuska leñƴi keddiiɗi .
Daarol ko haala , angolnoddi yumteende ɗemngal , e peeje , e ñeeñal .
Daarol ngol , eɗen mbaawi wiyde nih " daartol " Manndelaa heƴataa e CD gooto walla ɗiɗi walla nih sappo !
Daarorgal ngal , wudduwol mum ko meeteruuji 6 e feccere ( 6 , 5m ) .
Daartiyanke maa wona neɗɗo nuunɗuɗo , jaŋtoo kala ko yiyi e daartol , hay so welaani leydi mum maa leñol mum , maa neɗɗo keriiɗo .
Daartiyaŋkooɓe kawrii yettoode makko ko Kulibali .
Daartol Ben Saalah min mbaɗanaa hannde ngol faamninii kam " e wiyde suka gooto Daarel Barkanaajo ina wiyee Elimaan Kan .
Daartol heewi toɗɗaade ko kewuuji , golle e balle yimɓe , e leƴƴi , e leydi , walla jaambaaro , e galo , e ganndo , maa jarlitaniiɗo leñol mum walla leydi mum , e ko nanndi heen .
Daartol heewi wonde ko huunde winndaande .
Daartol ina hollira ƴellito kala leñol yaadata ko e ngo leñƴi cawndiiɗi koddaaɗi , kuutondiral hakkunde majji .
Daartol ina jaara kaalateeɗo oo , tawa ina yahdi e asko makko .
Daartol ina waawi yaltinde ko manata maa ko ñiŋata neɗɗo , maa leñol .
Daartol ko tinndinoore yankinaare holloore ballal ɓesnguuji e leñƴi keewɗi goɗɗi ngaddi e pinal leñol toɗɗangol .
Daartol leñol aarabeeɓe ( safalɓe ) tan , maa daartol soninkooɓe tan , maa daartol jolfuɓe tan , maa daartol fulɓe ( haalpulaar’en ) tan , maa daartol Mandinkooɓe tan wonaa daartol Nuritani fof .
Daartol nguurndam makko jokkondiri ko e tiifaande lomtondiral e jappere laamu e nder hinnde ndee .
Daawal cakkitiingal ngal kadi ina feccitoo e pecce ɗiɗi
Daawal gadanal sosngo Muritani e keeri mum hannde ɗii , ko baɗtugol daande maayo rewo ngoo e " ndeenaandi leyɗeele safalɓe daande maayo Senegaal " ( " protectorat des pays maures du bas-Sénégal " ) ñalnde 10 abriil 1904 .
Daawal ɗamaawu mawɗo e coftal he nder fedde hee .
Daawal ɗiɗaɓal ngal , ko nde lewru
Daawuuda ko suka tiiɗniiɗo no feewi e Pulaagu sabu ko e ɗemngal men o yimata .
Daawuuda yimii " gummee " , gooto e baaruuji makko iirtooji gilɗi e koye sukaaɓe e mawɓe wayɓe hono Ibraahiima Saar en .
Daawuuda ƴeeŋi , awluɓe men dariiɓe gila hannde araani njoli .
Daawuuda ƴeeŋi , gooto e sukaaɓe men rewɓe , ɓiyi men heen , baaɗi men joli e dingiral .
Daaɗe goɗɗe nanaama ena ngoytoo ngal jotondiral .
Daaɗe keewɗe nanaama ɗee jonte ɓennuɗe ena naamnoo yoo dowru nguu liɓe , goɗɗe naamnii tan ko yoo Sidoca e hoore mum jooɗɗin jappeere mum !
Daaɗe kumpitiiɗe oolinooɗe to batu Eeleega keɓaani wuurtude ndee waalaare nde jinngere jokki wahde , wuuranaade leñol ɓurnangol .
Daaɗe yimooɓe , kumballi e coorumbe cerooje ngoni e soorondirde e oolel kuɓeeje kese nokku oo haa lappol cabbanoongol ngol yettii .
Dabbe woni ko e diiwaan Baraknaa e juumde Maayo Senegaal .
Daddaa gonnooɗo koolaaɗo kuuɓal UDF Ére nouvelle , jagge meƴƴee ngati yiɗi ko dillinde leydi ndii .
Daddaa waɗnoo ko eeraango yo seppooji jamyami njuɓɓine nder wertaango leydi ndii , hollirde yo warnooɓe ɓee ñaawee .
Daddoowo oo heɓɓittii wiꞌi yaaw e am , hol ko kewi galle am .
Daddoowo oo jaɓi ko o wiꞌi koo .
Daddoowo oo wi'i : " waɗde njetten Alla baɗduɗo en e wojere .
Daddoowo oo yamiri yoo dawaaɗi ɗii kumte didda wojere .
Daesh heɓiino dañde abiyoŋaaji tati ɗi dognooɓe e arme Irak njantee e maɓɓe ngaddornoo kono hedditii heen hannde ko gooto , keddiiɗi ɗi keɓtaama .
Dahi , ƴettiino nih doosɗe leydi Muritani 1991 , memtii ɗe e hitaande 2006 .
Dahi .
Dahi ine heewti e noppi e Muritaninaaɓe , annduɓe mo , keɓtinaaɗo e dingiral dawrugol Muritani .
Dakmme gonɗo e jiñtugol tigilde ndee ko kañum kadi woni mo keɓat-mi e gollaade nde .
Daliilu goɗɗo mo o rokki ko wiyde wonde Amerik ina anndunoo ɗo bonannde nde jogori tolnaade , ko ɗum tagi ɓe nawde toon seneraal Kiin ( Keen ) gardiiɗo konu geec worgo ( SouthCom ) , saraaji duunde nde , mbele ina ardoo faabuyaaji keñoraaɗi caggal jarribo ngo .
Daliilu laamu nguu e oon bannge ina huyfiɗi .
Daliilu makko ko oon tawtoraama ñaawoore ndee , o dogaani no heddiiɓe mbaɗi nih ; o mallata ɗoo ko Kompawre e Kafando .
Daliilu maɓɓe caaktaaɗo ko FACT ina wallii " Brigades de défense de Benghazi " – Sete Deeneewo Benghasi – haa yani e boyli petroŋ gonnooɗi Raas Laanuf e Sidira .
Daliilu maɓɓe ko oo-ɗóó : ɓe mbii ko tawdi o teppiiɗo ( ó ) walla e teppiiɗo ( é ) so ngardiima o walla e bellitiiɗo , nawórtu ɗumen e nder teppaare , ndeke noon soklaani addude fesoode ɗimmere , wootere tan ene yona , tawdi o walla e dewoowo heen oo waawaa wellitaade ( Arame Fal , Rosine Santos et Léonce Doneux , Dictionnaire wolof- français , Paris , Karthala , 1990 , k .
Daliilu mum noon fawaaki he ɗemngal ngal , ko dawrugol haɗi ɗum yumtude , ngati ɓiyngu-baabaagu hakkunde seernaaɓe " Katolik en " e " Portestan en " , yanti he salaare jannguɓe Ibo en ɓurɓe horsinde ɗemngal Engeleere .
Daliilu ngool duppugol defte , e wiyde makko , ko ɗeen defte ina cemmbini njiyaagu .
Daliilu wonde so pesooɗe kééwii , binndól soofat , wonaa daliilu tiiɗɗo : ɗemɗe leyɗeele Eskanndinaawii , wóni leyɗeele baaɗe no Suwed ,
Daliilu ɗuum ko konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " so gorko noddiri debbo mum ngam lelnde , o salii haa gorko oo waaldi tikkere , oon debbo maa Maleykaaji mbal huɗde ɗum haa weeta " .
Dalillaaji cuɓagol ɗemngal jannginirgal ine hasii pawoo e jiyle politik diwtuɗe senngo jaŋde .
Dalillaaji laaɓtuɗi teskaama wonande keelɗugol " leelgol yaltinde " kam e peeje goɗɗe jannginirɗe juumtuɗe ine ngoodi .
Dalillaaji mum ina keewi kono tesko-ɗen Hufuwet meeɗii huccitde e Sankara o wiyi ɗum " alaa e sago mbaylo-ɗaa , so a waylaaki maa min mbayle " .
Dallinande ko laawol ngam heɓde hakke mum tawi wonaa e fitina .
Damga ; 2 .
Dammee Gori baaba Demmba .
Dan Na Ambasagu e maaldiiɓe mum , hannde , daranii ko
Dan fodio ( firti ko ɓiy Foodiyo e hawsankoore ) hono no o ɓuri lollirde , ko Pullo jeyaaɗo to leydi Hawsa .
Danemark noon ina anndiraa wonde leydi ɗo " yimɓe mum ɓuri weytaade " e winndere ndee .
Daneyel daɓɓel cerwungel , jahdungel e ɓiico ɓiico gali e farko farko ugguuɗe hannde ina lolli sabu maggel ñippude caɗeele dewgal no woorunoo .
Danndi koloñaal en ko matariyoosuuji .
Dans un environnement difficile , avec des moyens modestes , ils sont arrivés à donner un contenu , une réalité au droit a l’information .
Daraja Donald Trump dañi to Amerik , kam fof e yooɓaade konnguɗi ɓurɗi nefnaade feewde e juulɓe e kala ko wonaa hono makko , ko seede majjum .
Daral ngal ina heewi tep , hay gooto waawaa nande sabu haala yimɓe kam e kuunaali naꞌi .
Daraniiɗo ngal balɗe mum yoo njokke .
Darfuur e Iraak ena seerti to miijo am .
Darnde amen ko yiɗde sukkan’de leñol ngol won e jolɗe cerwuɗe ɗo ngol foti yiyeede walla naneede .
Darnde jannginoowo e duɗal , hay gooto waawa lomtaade ɗum .
Darnde maggal ko tabitinde deeƴre e kisal he nder aduna he .
Darnde makko e kala nyalngu , e kala sahaa , e sara Yiilirde Ngenndiire , ngam yooltude galle fedde nde , ene teenti sanne .
Darnde makko e miijooji makko laaɓtuɗi mahiiɗi e demokarasi , jojjanɗe Aadee , cafrugol ñawannde jojjanɗe Aade e Muritani , e ngootaagu lexxi Muritani addaniniino wondiiɓe makko lanndaaji keddiiɗi ɗi teddinde mo .
Darnde makko ina siftina hirjino Alhajji Umar gila he duuɓi , hirjino timmirngo noddude Fuutankooɓe yo per paya fuɗnaange .
Darnde maɓɓe wonno ko haɓaade kala tooñannge , leptireede fiɓnde mum diineyankoore walla yiyannde mum dawrugol .
Darnde oon palaŋ e sifaa no o yiilirtee ko laawol sariya hebori ɗum sifaade .
Darni ngoon eɓɓo ko Nicholas Negroponte , gooto e annduɓe ngaanndi gollotooɗo to duɗal gannde toowɗe lollunde wiyeteende Massassuchetts Institute of Technology ( MIT ) .
Dartingol hare ciifangol ñalnde 20 noowammbar 2020 hakkunde Armeninaaɓe e Aserbayijaannaaɓe reennoo ɗum nii ko Mosku e Ankara ( Riisi e Turki ) .
Darwin ina haala ɗum .
Dasee , taƴa codduli .
David Julius , jahroowo e duuɓi 65 , jannginoowo to jaaɓi-haaɗtirde Los Angeles ( UCLA ) , ko huunde wonnde he nder ñamoko , addanoore en tinde " cumam " ( kaaɗeeki ñamoko ) , haa o yiyti he joofirɗe ɗaɗi tino hee , nokku tinoowo nguleeki oo .
Dawaaɗi legal fuɗnaange ɗii so kawrii e ɗi hirnaange ɗii tan , kaɓat .
Dawlaaji Ndentuɗi Amerik no tuumi Shiin faale addangol Ruusiya Kabirɗe , kono Peken no yeddi ɗum .
Dawrugol laamu dartoringol moɗgol pine e ɗemɗe nde jolti ɓooyaani e ndee taƴre leydi .
Dawrugol moɗaani yari maayo haa ruŋii ɗaɗi mum , Ibraahiima Saar yahaano saka ena arta Ibraahiima Saar arii haalande renndo men mo woni Nelson Rolihlahla Mandela ganndiraaɗo " Madibaa " ?
Dañde waawɓe lomtaade toon leñol ngol he ɗo ɗeen peeje ndaɗɗatee ko huunde jarnde teskaade , sabu maa joom mum en mbaaw naworde toon konngol leñol ngol kadi so ngartii maa kumpit leñol ngol ko woni e fewjeede mbaawa heblanaade ɗum , tawa so sahaa mum yontoyii mbasa betteede .
Dañde ɗoon kawraandi weeɓaani .
Daɗi fetelaaji e bommbooje .
Daɗndu nanondiral ngal ko feere maslahaa nde Siin sakkiti ndee .
Daɗɗata ko Aamadu Tijjaani Jah .
Daɗɗata ndeen yeewtere ko Isselmou ould Abdel Kader ;
Daɗɗata yeewtere ndee ko Aamadu Umar Jah , Aamadu Abdul Jah e Yero Demmba Njaay .
Daɗɗata ɗum ko Aali wul Ahmed .
Daɗɗata ɗum ko Ahmeddu wul Muhammed Faal .
Daɗɗata ɗum ko Alfaa Bah ( jeyaaɗo e fedde ENDA ) .
Daɗɗata ɗum ko Usmaan Barka Jallo ( jeyaaɗo e fedde AOPP )
De Klerk to bannge mum , habri , ñalnde 30 suwee 1991 , joofgol Apartaayd .
De ce fait , si on veut que cette initiative atteigne pleinement son objectif visé , elle doit s’inscrire dans la perspective plus large d’une réforme du système éducatif basée sur l’enseignement de toutes nos langues nationales , et être sous-tendue par une réelle volonté politique d’officialisation des langues Pulaar , Sooninke et Wolof .
Debbo dey hade maa resde ɗum ɗaccu haa nganndaa jikku mum no feewi " .
Debbo e gorko , suka e mawdo ina tertii ɓeteerto ngo hono mum alaa .
Debbo e gorko kala ina ndadanii kawgel ngel .
Debbo fof e mbaawka mum ; ɓee ngam sokde dewle mum en , ɓee ngam soktude janane : ko junngo waɗi fof maa junngo ittu !
Debbo laamɗo oo ubbidaaka e hay huunde .
Debbo ladde ina yiyi mette .
Debbo mo haddaaki mbele dewal makko alla timmaani no be mbiyat no so jomum rokkima ndiyam juulaani ?
Debbo o sooyni gorko o tan , weltii no feewi .
Debbo o wiyi mo mi waɗii ƴeewirgel mi taawi komi koriiɗo ( cowiiɗo ) Ko ndeen weltaare mownde pinirnoo mi caggal ma .
Debbo o wiyi mo ɓuri muusde mi heen fof ko sehil am feccere fittaandu am mo coodtirɗaa kam o .
Debbo o ƴettii kuɗol , teeŋtini ceergal maɓɓe .
Debbo oo wiyi mo " aan kam ko tag maa waɗde mi nii ?
Debbo oo wiyi mo : alaa .
Debbo paddo oo e debbo gireejo oo njahdunoo ko goocol haako leɗɗe ko wayi soromtomo walla nayko .
Debbo resetaake so wonaa e yamiroore ɗaɓɓirteeɗo mum .
Debbo tataɓo cuɓaaɗo oo wiꞌete ko Kummba .
Debbo yalti , ena suɗorii jawe kalkal , jawe tunte , cakka e dannga , ena ɓoornii wutte folmaat , ena haddii wudere goro , ena nafii tummbude .
Debbo Ŋawle e ŋaawaango , Ɓaarga e cammalle , kippe e suudu baawe , sabbundu ŋaakoote , Koyli Sanaa e Falo taanoo Jarno walla mbiyen mo debbo Fanay , Ndooro galle Alla , diiri Gummboo e Raasin .
Dee golle de puddi-don , ma min nguurnude de njokka , haa yontaaji garooji naftoroo de .
Deedoon gede kala potaani fokeede e wooteeji .
Deegowel Siin juuringel ngel , hono " Zhurong " , woni ɓeeynirka ngadana leydi fuɗɗiindi enndude yahde toon gadanol mum , juuringel e weeyo Mbaañ ko aldaa e caɗeele wootere .
Deenoowo batirde oo , tawi ne heɓaa e bettere , woni e etaade ɗuggitde saɗeende ndee e ɗaɗol ; o jikki leggal daande Salimata ngam ɗeɗɗude ɗum .
Deeƴre e jam hakkunde yimɓe hoɗɓe e ɗii nokkuuji , jiiduɓe to bannge ƴiiƴam e daartol , fawii ko e ñawndugol ɗee luure jeyi leydi .
Defte makko fof muuli ɗum en ko KJPF ( Kawtal Janngooɓe Pulaar/Fulfulde ) ) he ballondiral e Porofesoor Aliw Muhammadu Moodibo jannginoowo to INALCO ( Institut National des Langues et Civilisations Orientales ) .
Defte mbinndaama e Ceerno SambaJaadanaa , Duɗe Toowɗo Ndakaaru e Nuwaksoot njaŋtiima ko kewnoo ngu ñalngu moobaare Laaw .
Defte ɗee ngoni e muulteede , karalle kese ɗee keƴi heen .
Deftere Geno ndee feccaa , daraaki , silki joofi gila naange mutaani , kono jamaanu nguu yaltoyi galle oo ko caggal geeƴe .
Deftere nde ina joofo gollirɗe to ngalu lewde bonna , wujja walla rewna ɗo fotaani rewde .
Deftere ndee , nde joofi , Abdullaay Abuu Kebe yamiraa yo waɗ duwaaw .
Deftere ndee ko ciimtol ko o ronki yejjitde walla ko o waawaa yejjitde e nder nguurndam makko , tuggude e duuɓi makko jeeɗiɗi haa ñalnde o ɓoorii e konunkaagu Muritani , o heɓi fooftere , o arti e nder ngenndi makko Ligiseyba Gorgol , o naatti e nguurndam ngaadoraɗam , haa e njillu makko to Orop , laawol makko to funnaange e to Dowlaaji Dentuɗi Amerik .
Deftere ndee winndaa ko e farayseere .
Deftere Ɓuraana nde " liɓaama " ɗoon ñalnde heen laabi jeeɗiɗi ( 7 ) , duwawuuji keewɗi nduwaama ɗoon .
Defterɗi Tumbuktu , ene njeyaa hannde e batteeji pinal e ganndal he nder Afrik kollirooji won nde Afrik daɗnoo yoga e leyɗeele Orop pinal e ganndal he won jamanuuji .
Defterɗi keewɗi njahii , tawi minen sukaaɓe hannde , min nganndaani on .
Dekere 82-028 mo 26 marse 1982 ciynoowo oon sariya sarɗii laabi no waaliiji poti rokkirde ɗiin kaaytaaji .
Dekere oo ɓeydi heen wonde hay so laamu fellitii heɓtude leyɗeele jeyaaɗe e jeyi ganni , yo a taw ko e " nafoore ndenndaandi e tee joom ɗeen leyɗeele teettaaɗe , maa wood ko lomtinana " .
Dekre 2010-080 mo 31 marse 2010 jowitiiɗo e tabitingol sariya 83-027 ina farlini e laamu " nde waasata rokkude leyɗe denndaaɗe so wonaa tawa joomum en kaaldaama , e fawaade kadi e ɗooftagol geɗe aadeeje e faggudu e daartol e renndo e ngaynaaka e sato " .
Dem ɓe njaltinii deftere Pulaar e Farayseere , nde tiitoonde mum ko , Duusirde : 100 textes Pulaar pour vous accompagner au Fuuta-Tooro .
Demal maaro ina waɗi nafoore no feewi : hannde so tawii a remii maaro a moƴƴiraama , a dañat maaro ( ko ɗum ɓuri wuureede hannde to bannge ñamri ) , a dañat huɗo ina nafa jawdi no feewi , a dañat saaño , ɗum fof jawdi ina naftoroo ɗum .
Demba dey nan mi ko ina wade ben thilogne nabe jogguinobe organisation .
Demma , jeddi ngalah ko o mo men , no Baaba woni mo men nii , duum jiibaaki , wirnaaki , woni ko fotaani wonde tan ko wiyde ene takka Demmba , walla ene wuuranoo Baaba , mate en ndañatah jaambureebe , sedoobe ceggana en ndee doo felbannde , ngam dee doo golle kaantare , mbaasa wadtude , sabu enen kala en njenanaama won ko wadaa , en ndeyyii ko BAABA koo , kono eden ngoongdini Mintu Tahara , wonah meere geddini dum , sabu kellifaado daranniido dental dee leyde , ittatah lappol mum , gila Nuwa , haa Cilon , ruttoo gedda ko addunoo dum koo !
Demmba Jah mo rok mbalak , waɗii golle kaantorinɗe , ñalnde jamma dewo ho're biir , e hiirde guddugol koolol , wuro makko ɗo o jeyaa e jaati , waɗi ko haantoriɗe e kaa jamma .
Demmba Jah waɗii , mo " bum !
Demmba Kebe kañum ne wiyi " ko pehe e peeje e pekaan ndenndi mbaɗi fiyfiyre " .
Demmba Njaay Nillaan wonanii hannde seede .
Demmba dogi nawi hulnde ndee , debbo oo eewnii mo , noddiri mo innde makko , wiyi mo : " eehey maa Demmba Jeey , artir ko naw-ɗaa koo , mi rokku maa ko njiɗ-ɗaa fof !
Demmba fawi juuɗe o hoore sabu ngaanuma .
Demmba ina ɓattina ɓooɗe beddorteeɗe ɗee .
Demmba kadi yawnoraa ɗum hocci korom domal ( micro ) , ngam yamirde yoo yimɓe ɓee yoo njol e nder dingiral hee .
Demmba noon woni aada mum tan ko so finii , so woodii ko dañi , totta jom suudu mum yo fewju bottaari , kañum faya caali jakkaa , ko bottaari tan artirta ɗum .
Demokaraasi men puɗɗotonooɗo oo , telɓintaake .
Dempete maabo Jaalo .
Denel noon ƴoƴii , saka poɗɗel jibinnoongel ɗum .
Denndaangal alkule binndirɗe Pulaar naatii e Unicode gila e yamre 5 .
Denndaangal ammbasaduuji leyɗe hirnaange jooɗaniiɗe leyɗe mum en e Nuwaasoot ina njuuroo Biraam e ko duumii , to galle mum , tee cuuɗaaki e ɗuum , ko noon wonande denndaangal misiyoŋaaji laamuuji garooji e Muritani " hade makko fawtude heen " e ko min tini " e joonirde " Muritani meeɗaa woytaade ɗuum hay nokku gooto .
Denndaangal demokaraat en wonnooɓe toon , ngummii ndarii , ngoni e foɓɓande mo .
Denndaangal dowlaaji ( leyɗeele ) jeyaaɗe he piɓondiral ngal ine tawtoree COP .
Denndaangal gure taariiɗe Bahbahɓe ndañii tawtoreede hiirde nde , hiirde ndee Sifaa Hanki Pinal Hannde yuɓɓini , holliti heen tinndinooje paytuɗe e oon rafi .
Denndaangal hujjaaji kuutoranooɗi ngam yande e ndii leydi , laatiima penaale mawɗe ( wonde Irak ina jogii bommbooje bonɗe ekn ) .
Denndaangal jaayɗe , hay ɗe nganndu-ɗaa peeñataa , ko jamirooje tan njogii , sarwisaaji keewɗi ina ndokka ɗum e adonmaaji , FƁ alaa meeɗɗo rokkude ɗum ɗuum , so wonaa kalifu kumpital e dow wagginoore ( 2008 ) , walla Rajo Muritani e gardagol wul Kaabeer , maa Kominotee Urben " CUN " e gardagol Ahmed wul Hamsa .
Denndaangal jom diineeji luurdaani wonde ngummi-ɗen ko e yumma men Hawaa e baaba Aadama .
Denndaangal kullon kon " ƴiiƴam ngulɗam " ko wayi no kulle muuyninooje e colli mbaawaa yiyde caafe les-boɗewol , nde tawnoo ɓalli mum en ine mbiimtoo nguleeki .
Denndaangal kuule maa ƴette ngam newnude ngool gartugol ɓiɓɓe yummiraaɓe men he nder leydi mum en .
Denndaangal leyɗeele jeyaaɗe he yuɓɓo ngoo , so ngaal peŋngal nanondirii he feere , ko alaa e sago , ɓe njowoo he ngaal nanondiral walla ngaal pellital .
Denndaangal luure ubbinooɗe , ubbitii .
Denndaangal mahaandi leydi ndi bonnaa , gila e isinaaji , haa e laabi , e poŋuuji , e nokkuuji pinal mawɗi .
Denndaangal meeɗɓe laamaade Muritani kala garɗo ko he felo siynude ndeen fayndaare yaɓɓata .
Denndaangal ngol jaɓɓugol sariya ngol mawɗo leydi oo waawi yooɓtoreede , kanko e huunde e gollodiiɓe makko ( hooreeɓe hilifaaɓe , hilifaaɓe , Ardiiɓe ) .
Denndaangal senaateeruuji demokaraat en , yanti e senateruuji tati ( 3 ) repobilikee en hakindiiɓe , ngootanii oo debbo ñaawoowo , jahroowo e duuɓi 51 , biyeteeɗo Ketanji Brown Jackson , lollirɗo " KBJ " , mbele jeyee he Ñaawirdu haaɗtirdu .
Denndaangal wuro Likseyba e diiwaan mu rewɓe haa heɓi worɓe mawɓe e sukaaɓe kala , so a weddiima ñorgo hay so saggaani ne , yanata ko e neɗɗo .
Denndaangal yahruɓe to ganndal koode mbaawii haalande mo kanko laamɗo Suuwereydi , kala ko jogori aroyde e maɓɓe e yiyannde maɓɓe , ɗuum noon ko gila e yonta maɓɓe , haa heɓa yontaaji kesam-hesamaagu paaɗo arde , gila e laamuuji juulɓe e heefereeɓe kala .
Denndaangal ɗeeɗoo cimooje jangtaaɗe , Alla jangtiima heen golwole Annabi Nuuhu ( JKM ) .
Denndaangal ɗowooɓe diwooje wonɓe to Beresil , Afrik e Espaañ etiima jokkondirde e lanaa koo , kono ɓe korii tan haa woni .
Dental Dowlaaji Amerik jogii 17% e daaɗe ɗe , kono ina jogii kadi ko wiyetee " droit de véto " , ɗum firti ko kala ko ina waɗee alaa e sago ɓe njaɓa , kala ko ɓe luulndii ɓennataa .
Dental Orop ( UE ) lollinii daande ngam hollide Salaare mum e kappogol laamu nduu .
Dental UPR dallinorii ko yo yahre jam-jam , sariya oo lelnee lelngo feewngo , etee ngalɗo daawal batuuji suudu nduu woni ko e joofde , ɗuum noon ina waawi fadeede haa dawal paangal puɗɗotongal e lewru oktoobar .
Dental UPR saltii yo batu nguu jooɗo nde wiyanoo ndee , farliniri doole keeweendi mum dirtingol batu nguu haa ñalnde 27 lewru nduu .
Dental men e nanonndiral men woni doole men .
Dental ngal o sinciidi e Mammadu JENG .
Dental noon haa jooni , wonaa dental ɓalli tan ɗo ɓerɗe tawaaka sabu Pulaar ene wiya " ɓerɗe kuccondira ɓuri damuɗe galleeji kuccondira " .
Dental sarɗiyankooɓe UPR njaɓaani siifde ɗaɓɓaande ndee .
Dente sarɗiyankooɓe ɓee fof ina kawrunoo e fewjannde ndee , nde rewi ɗo nde fotnoo rewde kala , haa heddii ende yawtinee he batu kuuɓtidinngu Suudu nduu , potnoongu waɗde ñalnde 13 sulyee 2020 .
Dente tati duuɗe ɓurɗe teskinde ɗee ko ɗeeɗoo : Malanesi e Mikronesi e Polinesi .
Denɗiiko Louis XIV kam ne sosi kompaañi " La Compagnie du Sénégal " e ndeen hitaande wootere , fusi " Compagnie des Indes de Colbert " gooto e kompañiiji koloñaal Farayse gidiiɗi , ɗi o yooɓtorii waasde hattande faggaade jiyaaɓe .
Denɗiiko Sayku Umar Al Fuutiiyu TAAL , oon yiyiino dokke makko diwtuɗe aadi ɗee gila law .
Depiteeji e meeruuji diiwaan oo ngarii toon .
Depiteeji ko hoolaaɓe ɓesngu , jooɗaniiɓe ɗum , ko ɓe joom en hurum en .
Deppuru ko kullel ngel fulɓe ɓuri heewde ko tooñiri e nder kulle ɗee fof , sabu fulɓe alaa ko mbiyaani Demmba .
Deppuru ko kullel sonngayel .
Des ONG locales et internationales dénoncent un régression des aptitudes en Tunisie depuis que le gouvernant Saïed s’est arrogé les pleins droits le 25 juillet 2021 .
Dewbo oo wiyi mo : so aɗa yiɗi ƴamde mi fokkit yah to baabam ƴamaa-mi to makko .
Dewo oon suka , ina jogii haayre kaŋŋe e foloŋ junngo nano ngoo .
Dewuut jippii e galle Dukkureenaaɓe walla Dukkeenaaɓe , kañum ne ƴetti yettoode mumen .
Deye ɗee keewi ko daranaade nguura , ko ɗuum waɗi mbaroodi deyri ɓuri heewde ko sonngata , kadi ko deye ɗee keewi ardaade sonngere .
Deƴƴere maɓɓe ndee ina
Deɓi aayɗinde ɗum tan , ko Kiristinaa Kirshneer heɓaani arde tawtoreede finaal oo .
Diine Lislaam e hoore mum ina mawnini laaɓal .
Diine ko ngonki immiiki to tagɗo terɗe gooɗɗe ɗee fof oo .
Diine lislaam haɗat maa ko tiiɗnoraade ngonkiiji jaasɗi e maa ɗii .
Diiniyankooɓe , aadiyankooɓe , hulɓe Alla , ɓe luutndaaki sunna Mohammadu , rasuul bil haqqi .
Diiraali e piyanɗe gummotooɗe e ɓanndu naange ndu , fiyaaku mumen e fiyaaku mbommboo atomik nanndi , kono kañum en ɓuri bommbooji atomik doole ɗo woɗɗi .
Diiso Hoohooɓe Soninkooɓe Muritani ( DHSM ) , kam fof e woɗɗitaade kala miijo leñamleñaagu , e heddaade e yiɗde hisnude tigi rigi darnde mum ɓooynde jaamburaagal e waasde naatde e geɗe Dowla oo , fellitii huccitde e laamu kalfinaangu yuɓɓinde janngo men denndaaɗo oo , kam e gollooɓe politik e leƴƴi goɗɗi jeyaaɗi e Muritani ɗii e ɓiɗɓe leydi ndii kala .
Diiso Njuɓɓudi ( CA ) golliima heen ko heewi , gollodii kadi e haralleeɓe woɗɓe haa min ndañi waɗdude e maɓɓe nanondiral gadanal ɗo min kaalata kala ko faati e njeñtudi ndii .
Diiwaan Daŋana ina deeƴi , so wonaa dille hakkunde remooɓe nde leyɗeele rewo mayo peccitaa .
Diiwaan Kaasamaasa ko kañum nde tawnoo ko nokku toɓoowo ko ina abbo e lebbi jeenayi ko kanko ɓuri wonde faawru maa wecco remruyankeewo leydi ndi .
Diiwaan kala yimɓe mum mbaɗti wallifaade he ko yowitii e nguurndam mum en , gila e coñce , daari , tinndi haa e daartol nokku mum en .
Diiwe goɗɗe dummbuɗe ina toon , ina heen leñol Oromo’en ( won wiyooɓe ɓee ko Fulɓe kono ɗum jaalaaki ) , ina heen leñol Afaar e Iisaa ( ɓuri ɓadaade ko leñol Somaali’en to leydi Somaalia ) .
Dikko Jaw dañaani
Dille ngadii waɗde ko to Muritani caggal nde ɓaleeɓe jaŋngooɓe e jaaɓi haaɗtirde Nuwaasot ceppi ngam holirde Salaare mum'en e ko laamu nguu wowli koo .
Dille pulpule ena katojinaa e kala sahaa e jookli winndere ndee haa teeŋti ɗ leyɗeele ɗo pulaagu e ɗemngal pulaar hulanaa .
Dille ɗee ina mbaawi ummitaade he kala sahaa .
Dimaaɗi mbirgii e nder ɗoyngol waɗɗatooɓe .
Dimat ;
Dimmo oo ko Foondenaajo , ko ɓe enɗam to dewol e to gorol .
Dimo , baasal haɗataa ɗum rimɗude .
Dingiral duɗal ngal e jaajde ronki ko nawdude yimɓe ɓee .
Dingiral ko jannginirde , nehirde , heblirde .
Dingiral ko nokku janngirɗo , nehirɗo , ko nokku joljole coomɗe jeewte , duƴƴe , cifti e daari , njimri kam e ngamri .
Dingiral ngal heewii jamaanu , ñaantiima .
Dingiral noddii , yontannde nootitiima e fijirde sooti , duɗal huɓɓaama haa lewlewti , keelmbo jappilaama jooɗɗinaama hakkunde dingiral , senngooji ɗiɗi cuɓaama hono no fijirde koora nii .
Dingire Fuuta hanki laatinooɗe duɗe pulaar , pinndinooje , nehooje , ɓamtooje leñol .
Dinndeeje goɗɗe ena ngoodi to Sappoŋ e Amerik .
Dipitee ina waawi waasde jeyeede e hay goomu ngootu ; oon sahaa o wiyetee ko o winnditaaki ( non inscrit ) .
Dipiteeji jeetati tawtoraama kewu nguu .
Direkteer amen yeewtanii min ko heɓtinoo Galo e Mata .
Diwnude huunde he dow Mbaañ , ko huunde saɗtunde , sibu weeyo Mbaañ ine hoybi no feewi , tekkeendi weeyo Leydi ine sowoo ɗum laabi teemedere ( tekkeendi weeyo mbaañ ko 1% tekkeendi weeyo Leydi ) .
Diwooje ina njeyaa e geɗe bayluɗe ngonka weeyo .
Diwtii ɗoon , sibu binndi gonɗi heen ɗii ina mbaawi wayloyde peeje hiisiyeeje sibu hiisa tirigonometiri gonɗo heen kaa tuugii ko e ndaɗɗudi 60 , ndi kuutorto-ɗen e ɓeto sahaa ndii , kono wonaa e ndaɗɗudi 10 ndi ngoowru-ɗen limirde e hiisoraade ndii .
Diŋiral ngal wonti diiraango wooto !
Diɗɗal Barooɗe Senegaal kawrata e diɗɗal duunde MORIIS ko e lewru arooru , ɗoo ender wuro Ndakaaru , ñalwma ɗiɗaɓo ( 2ème journee ) , so Allaahu laamɗo Oo jaɓii .
Diɗɗal RTS1 ngarnongal ngal wonnoo ko e golle gila ndeen .
Diɗɗal Siidi Baylel wiyetee ko Farba Mbayla .
Diɗɗal ngal yaltinii CD ena waɗi baaruuji sappo e ɗiɗi .
Diɗɗe capanɗe tati e ɗiɗi ( 32 ) ɓenni caggal kawre waawi-wara ɗee njoofi e lewru maayndu nduu .
Diɗɗe jabbaaɓe ( rappeurs ) ndeggondiri : Raasin Jah lollirɗo R J , Pakko Leñol , Mammadu Dem , Abuu Sih haa heɓi Abuu Gise .
Diɗɗe ngummiima baŋ-yoo-baŋ gam tawtoreede koolol Tabital Pulaaku .
Dmitri Mouratov noon jeyaa ko he winndooɓe sosɓe jaaynde Novaïa Gazeta , " wootere he jaayɗe jaambureeje ɗe keewaani he leydi Riisi , dartiinde piggal laamu " .
Dmytro Kouleba hooreejo halfinaaɗo diplomasi Ikrene holli e nder Twitter ɗee pellanɗe nanaaɗe ko nelall mawngal non fii Afrik .
Do yim6e cikkunoo jam dañtaama , ko doon o waynii .
Dobo caggal ɗuum he faandu hee ngam suɓaade tappirde woɗnde .
Dogatno tan haa heɓtoo lella jagga ɗum Cellal mum ina hokkunoo ɗum , en mbiyi ɓe ngoɗɗondiraani e jawdi ndi ɓe nguurdunoo ndi .
Doggol almuɓɓe yawtuɓe e kawgel ngel ko nii lelorii
Doggol maɓɓe nani ( Kl firti ko
Doggol ngol foti tolnaade ko he yimɓe sappo e goo ( 1 ) .
Dognata ngel ko semmbe naange .
Dokke ɗe njettiima !
Dokkirgol leydi ndii adoraaki tawo losko ngam seerndude ko laamu jeyi e jeyuuji goɗɗi ɗii , ko ɗum waɗi , e nder dokkirgol hee , leyɗe loppitaama e juuɗe joom mum en , ndokkaa woɗɓe , gure njookaama , hurumaaji gure ndokkiraama , hay nokkuuji potɗi hormeede tewaaka , ko wayi no genaale ( Donnaay nattii jogaade genaale , ubboyta ko caggal maayo ) jumaaji e koɗorɗe .
Dokkitgol leydi : hooreejo leydi oo e galle mum e sehilaaɓe mum ndokkaama leydi keewndi e nder Nuwaasoot e nokku " Sukuuk " e saraaji laawol Nuwaadibu , jehre liɗɗi e Tufnde cehilaagal " ; " 9 .
Doktoor Alhuseyni Sal jaabtiima ngaal naamnal : Paawngal Dennge ina
Doktoor Bah Mammadu Alasan gummoriiɗo to Senegaal walla Luuren e woɗɓe ɓe en ndañaani anndude inɗe mumen ngarii e ñalawma oo ko jiidaa e ardiiɓe palɗe wonɓe e diiwaan Barakna haa e halfinaaɓe ndeenka e kisal teeŋti e jooɗiiɓe ɗo wuro Mbaañ ɗoo .
Doktoor Hammadi Sih hollii en wonnde so pellital yantii heen , ɗuum ene gasa laataade .
Doktoor oo haalii ko yannoo e Sammba , Aali kam e Ummu .
Doktoreeɓe ( hono Dr Aliwseyni Sal gonɗo to Kanada ) mbiyi so neɗɗo sikkitiima jofe mum ko nanngaaɗe , ina ɗojja ɗojjo yoorngo ( ngo yahdaani he kaakte ) , kine makko njoraani , ɗum firti ko ɓanndu makko woni ko he haɓde he mboros oo .
Doktoreeɓe lomtiniri ngol taƴre tergal tafangal : ko ngaal o foofirta hannde , tee o ɓamtii golle , o dañii ɓinngel , e duuɓi makko 40 , omo yaha e haajuuji makko no yimɓe ɓee fof nii .
Doktoreeɓe tafani mo goddol ummingol e ɗaɗol nanowol ƴiiƴam , ɗaɗol ngol waylii wonti goddol .
Dolisse ina salinoo kala maslahaa wonande oo ceerno , sabu mum hulde hoto ɗum
Donald Trump takkii " waasde tintinde yimɓe law ñanngeede Covid-19 " , kam e " reftaade leydi Siin " , dartinii piye mum he mayre .
Donkuɗo haɗde fotde yoolaade noon , mi sikkaani so ene jarani ɗum mutde ngam aaftoyaade ɗum caggal nde yoolii .
Donkuɗo heen dañde ɗo tampi fof , huccana ɗanngal .
Dono Sam Paate Jallo oon ngenndiyanke caasɗo , wittiyanke limteteeɗo e ɓurɓe anndude ganni kam e iwdi Fulɓe e yonta hannde .
Dono Sam paate yettiima , e
Dooki Fuuta ko diɗɗal Seernaaɓe e Almameeɓe saliiɓe kaddingol sukaaɓe .
Doole Ngenndiije Dentuɗe e ɗe Farayse e ɗe Afiriki .
Doole e ɗiin konnguɗi paamnaaki .
Doole kala kuccinaa ko e yiɗde surde
Doole kalito ngoo ina sowoo laabi 10 kalito bommbo atomik mo Amerik werlinoo e wuro Hiroshima .
Doole maggo ko 7 , 8 .
Doole maggo ko hakkunde 9 , 1 e 9 , 3 .
Doole tuubakiri waɗi he ndee hare ina hollita kulol ɓe njogii he ɗee dille salaare , teeŋti tawa wonaa seernaaɓe mawɓe ngardii ɗum .
Doole wuro ngoo to bannge faggudu fawii ko e geɗe nay : ndema , awo , ngaynaaka e njulaagu .
Doole yerɓo ngo ko 7 , 3 .
Doole yerɓo ngoo tolniima e 7 , 1 haa 7 , 3 .
Doole ɗemngal no wayi nii , ko kam moofti pinal .
Doombi ndokkaa kam en ko nduuɓon seeɗa Tagoore , so alaa ko telɓini ɗum , hade mum maayde , wonata ko e naywude , haa nde hawri e lajal fof .
Doordooro ngoo noddi ko naalaŋkooɓe winndere nde kala kono ko pulaagu mawnintee .
Dooro
Doosngal leydi Moritani
Doosɗe leydi 4 marse 1968 wayliino ɗum seeɗa nde waɗti Arab ɗemngal laawɗungal , fotndi ɗum e ɗemngal jiimnooɗo oo , heddii kadi e wonde ɗemngal ngenndiwal gootal : pulaar e sooninke e wolof mbinndaaka heen boom .
Doosɗe leydi ndi njowaa , Goomu militeer ngu terɗe jeenay sosaa yo ardo leydi ndi tawi ardii ɗum ko kanko .
Dooɓol " SD " firti ko " Seneraal Diwisiyoŋ " , " SB " firti ko " Seneraal Birigaad " .
Doudna , left , and the French microbiologist Emmanuelle Charpentier , right , poses for a photo in Frankfurt , Germany .
Doudna have won the Nobel Prize 2020 in chemistry for developing a method of genome editing likened to " molecular scissors " that offer the promise of one day curing genetic diseases .
Dow Leydi ndiin njaaweendi ko 11 , 2 km nder leƴƴannde kala ( 40 000 km/w ) .
Dow Mbaañ , bibje ɗee ndañataa " ko nduñi " no feewi ( ɗo ɓaggii ) haa mbaawa suutde teddeendi .
Dow aaludere nde woni toon ko faɗo woɗngo , e nder mum ena woodi lobbuli tawa " mboofoondi " leydi ndi ( ko mbiyaten kaaƴe kaynaaɗe ko ) ena naati heen .
Dowla Burkina ɗaɓɓi yo o dummbe duuɓi 30 , kanko e neɗɗo maako mo o suuɗodii to Kodduwaar Yasinte Kafando dogɗo kam ne ñar-ñar gila 2016 .
Dowla Mali ina foti nih ɗaɓɓude yo ko heddii e ɓanndu makko artire Segu .
Dowla Senegaal kadi yamirii balɗe tati sunu e leydi hee ( 18 , 19 e 20 abriil ) .
Dowla oo fellitii ummanaade jeyi ganni mo tuubakiri ronkannoo oo .
Dowla oo ɗeɓi wayde ko no wuro wooto nii ( ko dental nduukon 63 ) .
Dowla ɗaɓɓi ko kanko yo o dummbe ko famɗi fof duuɓi 20 .
Dowlaaji Dentuɗi kolliri tawo ko nokkuuji ɗo mbaɗnoo balle mumen e leydi Muritani hade mumen timminirde geɗe mumen yimre e ɗemngal engele .
Dowlaaji Orop keewɗi ndewi heen , hay so tawii keñoraaki ɗumno feewi .
Dowlaaji ɗii nanondirii he tuugnorgal golle ngam reende tataɓal ( 30% ) ɗaŋre men ndee ɗoo e 2030 , e yaltinde ballal 30 miliyaar dolaar hitaande kala faade e leyɗe pamare doole ngam wallude ɗum en he golle biyaaɗe ɗee .
Doŋel Gicce Joop e yumma mum ƴeewi ɓurɗo toowde darnde e hiirde ndee , ndarni ɗum e hakkunde yimɓe , potndi callalal ŋeñemaaje kaŋŋe e darnde mum , taƴi , mbeddii min , yo min mbaɗ e cannje moolooji amen .
Doŋre continentYuɓɓude feewde , s’organiser
Dr Sal wiyi ɓanndu wayi ko no galle kowraaɗo tugaaje leɗɗe kerɗe ɗe nguɗataa nii .
Dr le lièvre wiyi : Fulɓe njalti ko e goluwaa en .
Dum dey woni e aduna !
Dum ma won 84 kitaale men .
Dumunna caggal ɗuum , nde tawnoo golle ko miijo maɓɓe , kadi oon sahaa jokkondiral wayaani no hannde nii weeɓde .
Dumunna heblo ngoo ko balɗe joyi , gila 03/03/23 haa 07/03/23 .
Dumunna mo o ardii catal ngal luure teskaaka heen , caɗeele e fitinaaji teskaaka heen .
Dumunna seeɗa caggal mum , fotɓe laamaade ɓee fof , mbaɗi kuraaje .
Dun dammee Ceeweele .
Duttorɗe keewɗe ina njaŋtoo ko kewnoo ñlnde 5 Abiriil 1890 .
Duttorɗe njaltinii yuɓɓo koloñaal ina daraninoo tigi mumtude dillere Aali Yero Joob .
Duubi tati mesasuuji am , fotooje neldunoo-mi fof .
Duum noon paameten ɗum ko ko arata ko : 1 .
Duumiiɗo heen , ɓanndu mum heewaani waɗde puƴe .
Duunde seertunde e duuɗe bayɗe hono Orop , jogiinde daartol e ganni ɓooyɗi .
Duuɓi 20 humpito demokaraasi jamyamo e lomlomtondiral e laamu rewrude e woote , weeɓaani e nder hirnaange Afrik , haa arti noon e leyɗe gonnooɗe e njiimaandi Farayse .
Duuɓi 200 hannde , leyɗe Riisi e Ukren meeɗaa seertude , so wonaa hannde .
Duuɓi 27 Manndelaa waɗi e kasoo ɗii kala njerɓinaani fiɓnde makko : dummbugol , billugol , lorla e caɗeele laamu paltoor nguu lorli mo kanko e koreeji makko , ɗuum fof ɓeydii ko tiiɗnude fiɓnde makko e ŋeertinde darnde makko .
Duuɓi 30 ko kanko woni ɗoon .
Duuɓi 80 caggal Nelaaɗo , tawa ɓe keɓii haa njiimdi mayo niil ngoo , bannge goɗɗo oo ɓe naatii Europe .
Duuɓi aññeere ko 3 300 hitaande .
Duuɓi capanɗe tati e nay haa njahdi e naange .
Duuɓi e kitaale kadi ko yimɓe heewɓe paami wonde ɓamtaare yaawataa tawi yimɓe kuutortoo ko ɗemɗe koɗe he nder jangde mum en .
Duuɓi keewɗi Clive McCay yeebinooma njeñtudi wiɗto oo ganndo .
Duuɓi keewɗi ɓennii hade makko jaɓde yeɓtinde kisal Muritani .
Duuɓi o wirnii ɗii , alaa fof mo dillaani .
Duuɓi sappo caggal ɗuum , he lewru mee 1997 , cuddiiɗo Sankara ɗaɓɓi yo warɓe jom-galle makko ngannde , ñaawee .
Duuɓi seeɗa caggal ɗuum , Kuuɓal Dowla Amerik , hono James Baker noddi he mahgol tippudi kisndi hakkunde Dental Dowlaaji Amerik , Orop e Riisi , tippudi ngootiɗinoori winndere ndee tuggi Wankuwer haa Waladiwostok .
Duuɓi seeɗa caggal ɗuum , cerindiiɗo oo wonti loraaɗo .
Duuɓi ɗiɗ no woorunoo !
Duuɓi ɗiɗi caggal ɗuum , e lewru Juko ( Août ) 2016 , o artiraa o lomtii Muhamed Alhuseyni Tuure e ɗowgol e kuuɓal jooɗorde Ndenndaandi .
Duuɓi ɗiɗi no woorunoo !
Duuɓi ɗiɗi wolde to Konngo cabiima warngo ko ina tolnoo e miliyoŋaaji nay neɗɗo ( 3 , 8 miliyoŋ ) .
Duuɗe Salomon ɗee ngoni ko he laawol laaɗe ndiyam teeŋtungol hakkunde Asii e Dental Dowlaaji Amerik , ɗo miliyoŋaaji miliyoŋaaji ton marsandiis ndewrata hitaande kala .
Duwaaw ene jogii sarɗiyeeji , e nehdiiji potɗi reeneede heen , won heen njowitii ko e duwotooɗo o , ɗii heen njowitii ko e duweteeɗo o , won heen njowitii ko e ko duwetee koo , e no duwortee e ɗen mbaawi feccude ɗum pecce nay
Duwaawu haa heewa yo o rokke .
Duñira ɗum juuɗe kala ɗaminiiɗo won ko ganndal waylata e renndo men ngoo , jaakoriiɗo won ko ganndal saabotoo haa wooda ko sosti e renndo men ngoo .
Duƴƴal maɓɓe ɗeɓata nanndude ko no ngal safalɓe nih .
Duɗal Alhajji Maamuudu Bah sosaa ko he kitaale1941 e 1942 ɗo Jowol ɗoo , kono angal sarii he gure he leyɗeele .
Duɗal Hadaa iqal qur’aana ñaantirii joɗnde ndee comci nannduɗi ɗi kala sete ɓoornii .
Duɗal jaaɓi haaɗtirde Harvard ( Harvard University ) walla Harvard tan , ko duɗal jaaɓi haaɗtirde Ameriknaawal gonngal to Massachusetts ( Amerik ) , cosangal ñalnde 28 oktoobar 1636 ; ɗum noon kanngal woni duɗal toowngal ɓurngal ɓooyde to Amerik .
Duɗal ɗemɗe ngenndiije waɗi golle paayodinɗe , patam-lame , tuggude 1980-88 ɓetooji tati mbaɗaa heen ( Breda-Unesco 1982 kadi he 1984 ) ɓeto jaagorgal kalfinaangal jaŋde 1988 , fof tabitini wonnde ɓetooji ɗii ene moƴƴi kadi mbasiyii yoo janngingol he ɗemɗe ngenndiije ɗee sare , yaajne he nder duɗe he .
Duɗalngal huɓɓaa ko ñalnde02/05/2009 to wuro wiyateengo Besoo he leydi waala fenndoo ( Farayse ) .
Duɗe 45 ina njannga oo sahaa .
Duɗe jarriborɗe udditaa .
Duɗe keeriiɗe ( ekkolaaji piriwee ) e jinnaaɓe sukaaɓe mettinii no feewi he ndee feere .
Duɗe ɗee ine ukki haa ɓurti ( ine ɓura 100 almuudo he janngirde wootere ) , haa ko jaŋde waawaa feewde heen , haa teeŋti noon so tawii ko jannginooɓe ɓe ngalaa tolno , ɓe keblaaka , ɓe paamaani laabi jannginirɗe njannginta Jaŋde waawaa moƴƴude e ooɗoo sifaa .
Duɗe ɗee ɓetaama cili ɗiɗi : hitaande 1984 biro Unesco gonnooɗo to Ndakaaru ine wiyee Breda ɓetii ɗe , caggal ɗuum , e hitaande 1988 jaagordu jaŋde Muritani e hoore mum ɓetii jaŋde ndee : ɓe ceedtiima jaŋde ndee ine yuumti , ɓe mbasiyii nde nde huuɓtodintee .
D’ensuite le simple multilingue territorial Cameroon Siège , à l’conjuration de son comparable hexagonal , Emmanuel Macron , le responsable de la Ville est accédé dans lequel la déterminante française récemment soirée en milieu de la ancienne égérie Chantal Biya .
D’ensuite le trihebdomadaire , le spécifique de trempe maintient sa limon débutée depuis le 22 mai 2023 .
E
E , " So artii noon e jaayɗe ( ɗe laamu walla keeriiɗe ɗee ) Ko Doosgal leydi gaddanii ɗe wellitaare .
E 1953 o toɗɗaa konseyyee Ngootaagu Farayseyanke ( Union Francaise ) .
E 1968 geddere liggey huuɓtidinnde dulɓitoorii ɗo Dakaar ɗoo , haa saarii e nder ko heddii e leydi ndii hee , polisaaɓe ɓee kaɓtiiɓe wonndude e ballal kooniŋkooɓe Farayse .
E 1988 o rokkaa ngenndaagu Kanadaa , caggal ɗuum e hitaande 2002 o wonti ameriknaajo ( DDA ) .
E 1988 o winndii deftere tiitoriinde " A Brief History of Time " ( Daartol daɓɓol sahaa ) .
E 2016 ko 257 000 MRO nde heɓnoo , e 2015 nde heɓi 834 000 MRO , e 2014 nde heɓi 103 400 MRO , e 2013 nde heɓi 746 000 MRO , e 2012 ( nde fuɗɗii ndee ) nde heɓii 1 768 000 MRO .
E 216 jolnooɓe ɓee , ena waɗi worɓe 126 , rewɓe 82 , sukaaɓe 7 e tigguyel .
E Denntal ngal ina waɗi ɓe meeɗa nanngude turel .
E Hitaande 2014 mbinndu-mi Eɓɓaande Kisal Taariindi nde Ambassade Almaañ e PNUD ndokki kaalis ngam ene waɗee , ko heen wonaa haa jibini Nokku to Gelleeje mbaɗatee conndi e Rakkal to wuro Wulyense .
E Jeeriyel Tummbere , miijo hootata ko e jaale ɗiɗi maamaaje , doolnunooɗe e nder daartol Fuuta e teeminannde 18ɓere : Sammba Gelaajo Jeegi e Ceerno Suleymaani Baal " .
E Sawru Ganndal , en naannii kesum : wóni pesooɗe nane dów o e e .
E amen jiɗɗo wiyeede ko ngenndiyanke fof , heewi ko sormitaade no jahoowo wolde , walla fakkaade fakko ƴamoyoowo jolɗo mo yontaaɓe ñemmbi .
E ba ñaaƴa haa ba tolnii cofel .
E baawɗe Alla , kamɓe umminnooɓe ndee fiyannde , ɓe keɓii hakke jogaade heedooɓe , ɓe ñaawaaka warngo , caggal ɗuum nii , ɓe njaafaama .
E ballal Alla , Saydu Bah lollii law , kono naange makko ɓeydii kadi jalbude , leeri wuli ko e hitaande 1957 .
E ballal Alla , huufo
E ballal e gootal e jaale Fedde ndee , hono Asmiyyu Sih , gonnooɗo e oon sahaa Koroowo Dowla ( Contrôleur d’Etat ) podana-ɗen yamiroore , kono nde leeliri en .
E ballal internet no woodi janngooɓe hen , keɓɓa gannde .
E ballondiral e Gardiiɗo Senaa , Yiilirde Ngenndiire jokkondirii e Gardiiɗo Gollorde laamu Toppitiinde Jey Leydi ( Direction des Domaines ) e Haralleeɓe mum e wallidiiɓe woɗɓe , ngam ɓenninde doosiyee oo to Jonnde Halifaaɓe laamu nguu .
E besdude , o hollirii mbelemma mawɗo , sibu eko o haali " ko sukaaɓe ɓee poɗnoo namndaade geɗe keewɗe min mbaɗa , alaa ko kamɓe e ko'e maɓɓe mbaɗata .
E bi’ol OIM , fedde daraniinde ɗanniyannkooɓe ; yimɓe yooliiɓe ɓen hino ɓuri teemeɗe .
E bi’ol hooreejo Shiin himo weltorii huuwondiral focciingal hakkunde Pekin e Mosku .
E bi’ol makko ko adii fow ko jam duumiɗo ɓe falaa .
E caggal taabal ɗo haalatnooɓe ɓee njooɗinoo ɗoo , ene teskanoo natal Omar Blondee Joop , sagata daraninooɗo waylitaare ndee e " kitaale 68 " , caŋkinooɗo e kasoo ñande 11 Duujal 1973 to Duunde Gore .
E cili keewɗi konu Muritani ine naata haa e nder Mali ngam abbaade " owbeeleeɓe " .
E cukaagu makko , o tawtoraama golwole keewɗe e gardagol baaba makko , haa teeŋti noon e kareeli hitaande 1878 hakkunde maɓɓe e Foode Kabaa Dumbuya , ceernaajo Mandiŋkeejo .
E daande hooreejo Unesco hono sokno Irina Bokova , " ɗemngal neeniwal ko ɗemngal konnguɗi gadani ɗi neddɗo yaltinde e nguurndam mum , ko wowlaandu adanndu miijo neɗɗanke , ko ngooroondi taarik e pinal innamaa aadee kala " .
E daartol ɓadingol , banngorɗe keewɗe ena ngoodnoo kono nde wonnoo ɗe njuɓɓiraano noon fof , ɗe ngoppaama .
E daawal ɗiɗmal ngal , lelnude doggol tiitooɗe jeewte baawɗe yeewteede , kam e toɓɓe potɗe yeewteede .
E damal galle ngal , eɓe tutii heen leɗɗe kokko tokoose ina ngonndi e fuloraaji cukkuɗi .
E darorɗe hitaande ndee o fottii e persidaa Obama .
E darorɗe kitaale 80 , ɓe kiisii ɓeydagol nguleeki ngol aadee saabii ngol fuɗɗotoo ɓetaade ko e darorɗe kitaale 2 000 .
E darorɗe kitaale 90 , Riisi sosi Dental leyɗe dimɗuɗe ngam hisnude jokkondiral mum e leyɗe jeyanooɗe he Dental leyɗe Sowiyet .
E darorɗe lewru saawiyee , Wenusuelaa hebbiima , e cili ɗiɗi , ndiwoowa konu Amerik e weeyo mum .
E darorɗe teeminannde 18ɓiire , kelme ɓaleejo e maccuɗo ngonti puneeje nder won ɗeen caggitorɗe Farayse .
E defter kaamilu nde alaa do helmer kaddungal arii heen ; ndeen noon en kawrii enen fof dum wonaa farilla .
E denndaangal peŋɗe TPF ko yimɓe tato
E dillere laamuuji Manndeŋ , kañumen ne , woodi e mumen ferɓe , ngari haa gaay e Ɓunndu .
E diɗɗal ngal o ardi , ena seedaa heen Muusaa Joŋ , Muusaa Wan , Ablaay Sih , musidɓe e fiyoniiɓe makko .
E dow banngagol Maa el Ayniin , tirbiiji Adraar njaɓi gardagol Mullaay Idriis .
E dow hadiis Luŋeyɗa ( MAWM ) wi’i : " mbiyi-mi eehey maa nelaado Alla , mbiɗo yiɗi caaktanaa mi hol sifaa salligi nelaaɗo Alla ( MJKM ) o wii : ƴettu ndiyam , mbaɗaa e nder juuɗe maa , ngufƴo-ɗaa , corbino -aa , njettina corbinagol so wonaa tawii ko a koorɗo .
E dow ɗaɓɓaande teeŋtunde DDSS , Halfdan jaɓi noddude joɗnde mawnde e lewru settaambar 1978 to Alma-Ata , yaltinnde ko anndiraa " bayyinaango Alma-Ata faatungo he safaaruuji cellal garwaniiji " kam e faandaare " Cellal wonande yimɓe fof e hitaande 2000 " .
E dow ɗum
E dow ɗum kadi , e nder firooji fanniyanke ɗowoowo wejo ngoo , ndeeɗoo holsere nataande , addaa e Faawru Jaatiiji Ngenndi , nataa ko e nokkuuji ɗiɗi ceertuɗi e nder wuro Tiisit ngoo .
E dow ɗumɗoo ina wayi no hankadi Aadama dañii ko yahdi e dow leydi , ɗum woni kala ɗo o rewi , ɗoon wonta wuro .
E dow ɗuum , gila e wonɓe wuro haa heɓan ma wonɓe e laddeeje ɗii , ndenndinii fotde 8 000 000 UM ( miliyoŋaaji jeetati ) .
E dow ɗuum , ina yahdi e bojji haa ɗo o jooɗii ɗoo " .
E dow ɗuum kadi , alaa fof mo o ittani geɗal hay Ibraa Almaami , gardiiɗo Laaw oo .
E dow ɗuum kadi , sato daariingo mo ngoo ko seɓɓe Juude Jaaɓinaaɓe , ɓe nganndu-ɗaa meeɗaani yahtirde caggal e yeeso kaɓdiiɗo .
E dow ɗuum woɓɓe ɓe njeyaaka e Tabital Pulaagu Farayse mbiyi tan ko ma
E dum no waawi wonnde goobu , widewooji , nate , binndi , gaaci , ngami , mago , ekn .
E dumunnaaji battindiiɗi e nguurndam makko ɗii , o daraniima ittude luure gonnooɗe hakkunde makko e won yimɓe e yaafnaade denndaangal pergitte ɗe o dañdanoo tuggude e nder ngenndi makko Fuuta Tooro haa to nder leydi Senegaal tawi saabinoo ɗum ko waasde faamondireede .
E dumunnaaji cakkitiiɗi ɗii Jibi Soh rafaa toon , artiraa e Nuwaasot ngam ɓadtaade cafrirɗe .
E duuɓi paaɗi , ɗumɗoo ina jogori saabaade uujo fotde 250 miliyoŋ neɗɗo ɗoo e hitaande 2050 .
E duuɓi tati , taw o gayni jaŋde e lekkol tokooso oo .
E eeraango ngo mawɗo leydi ndi weddii fayde e ɓiɓɓe mayri ñalnde aljumaa 15 lewru Yarkomaa wonaandu ndu o noddii nijeernaaɓe fof yoo cuɓo mbiya " eey " , e constitution keso pul mo ɓe njogori fawde e juuɗe maɓɓe ñalnde 31 maayirɗe lewru ndu .
E eɓɓannde dawrugol maɓɓe , o wiyi noo yiɗannde " enɗam " woppe , lomtinee yiɗannde " ngenndi " .
E fawaade e aadaa Fulɓe Fuladu , o yettaa yettoode yumma makko ngati baaba makko wonaa Pullo .
E fawaade e ayaawo ngo ɓe takkata hatanteeɓe jojjannde aadee , e wiyde ɓe njiyaagu woodaani e nder Moritani .
E fawaade e fannuuji garooji les ɗi , haala kaalaaka ina soomi tinndinooje moƴƴere , e ndimaagu , e jokkere enɗam , e kuutondiral , e koddigal , e kaaldigal , e musiɗɗaagal , e jaambaraagal , e cuusal , e muñal , e nuunɗal , e reentaare , e nehdi .
E fawaade e ɗuum , goomu Nulal ngal rokkiiɓe sagataaɓe dariiɓe , wallooɓe .
E fawaade e ɗuum , peeje keewɗe kuutoranooma e ndeegowon ngidikon Perseverance .
E fawaade heen , lannda Ba'si ko " lannda ngenndiiwa aarabe " , minen min ngonaa ɗuum .
E fawaade kadi e daliilu " ko ɗum waawi sukkude yolnde jogaande to bannge ŋakkere nguura e nder leydi hee " .
E feccere ɗimmere teeminannde 20 , Riisi ko leydi doolnundi wonnoo : gila 1917 caggal waklitere Lenin ; caggal ɗum Yuri Gagarin mo leydi ndii fof foofirtunoo , hono aadee gidiiɗo yahde e weeyo , caggal kadi nde Riisi kalitini bommbo mum nikleyeer gadano .
E fiilngo hooraagu leydi ñalnde 29 Colte ( Faabiriyee ) , o ari ko 6ɓo nder doggol ƴamatnooɓe hooraagu ndenndaani .
E fuɗɗoode saggitorde ndee , Mammadu Ñaŋ haal no góllórii , rókki dalillaaji ɗówɗi golle mum ( kelle IƳ-ƳƳIƁ ) haa timmi .
E fuɗɗorde majji , Alla wiyetenoo ko Geno , Pullo wiyata Alla ko Geno .
E gardagol biyateeɗo Saada Baylo Sih .
E gardagol makko , konu maɓɓe yaakorii yande he Daŋana ko ñalnde 15 marsa 1908 .
E geɗe goɗɗe ɓadiiɗe , hay so en miijotaako ɗum en jooni : ko wayi no njippo-ɗaa golle , aɗa naata galle maa , mbeeynaa junngo tan lampa damal wona e maj-majnude ( ine salmitoo ) , walla rajo maa wona e yimande ma , ɓiiñaa ɗum ( a weltaaki ) tan deƴƴa , walla carwo njaram yuppan maa ataaye , meeɗaa ñirɓino-ɗaa , ɓeydan maa heen suukara seeɗa Hannde ko neɗɗo heɓtinta kuutorɗe mum , gonɗe he nder galle mum , janngo maa kuutorɗe galle fof mbaɗtu heɓtinde joom mum en !
E gure Ɓunndu , ena saɗi heen ngo nokkaani jeynge e Seleŋ , gila e laamɓe noon haa e yimɓe wellelɓe .
E guwarnama makko gadano alaa jejjitaaɗo , Gatsaa Butelesi waɗaa jaagorgal nder leydi , kam fof e heewde bonanndeeji .
E haala ndaɓɓa , ɗuum woni wuurtinde maayɗo !
E hadiis Anas ( MAWM ) hono Annabi ( MJKM ) laatiima so ina salligino o , o ƴetta ndiyam e newe makko o waɗa ɗum e les gaable makko , firti ko waare makko , o wiya ko hono nih joom-am yamiri yo mi waɗ .
E hadiis Umar bun Umaymata ( MAWM ) wii : " mi yiiyii nelaaɗo Alla ( MJKM ) ina mooma e dow kaala makko .
E hannde oo , niiwnaali Hubble e Spitzer ngaddanii en yiyde jiiyiirngal jahrowal e duuɓi 400 miliyoŋ hitaande caggal Dulɓere Mawnde .
E hitaande 1138 yerɓo leydi tolniingo e 8 , 5 waɗii ɗoon .
E hitaande 1458 laamɗo biyeteeɗo Henri hollitii ɓurani ɗum ko yo yimɓe mum cood jiyaaɓe , ɓe mbaasa dahde .
E hitaande 1462 ɓe ciiñti e duuɗe kap Weer ( cap Vert ) ( nder geec tolnde Senegaal ) .
E hitaande 1486 ɓe njettii duunde Sao Tome ( to sorfundu Gine , tolnde Gabon e Gine Ekaatoriyaal ) .
E hitaande 1500 ko hedde 1 000 jiyaaɗo taccinaa , kono e hitaande 1530 , ɓe njettiima hakkunde 4 000 e 5 000 jiyaaɗo taccinaaɗo , walla jolnaaɓe faade Amerik , ummoraade Konngo ɗoo .
E hitaande 1674 , Louis XIV wonti laamɗo dowrowo .
E hitaande 1730 yerɓo leydi tolniingo e 8 , 3 yanii e duunde Japoŋ ɗiɗmere to bannge mawnugol wiyeteende Hokkaido , daɓɓiti leydi , ummini tsunami barɗi ko ina wona 137 000 neɗɗo .
E hitaande 1764 Laamu Riisi heɓti diiwaan oo fof .
E hitaande 1857 , konu Sayku fellondiri e tuubakooɓe e nder wuro Madiina
E hitaande 1862 Al Hajji Umar Taal heɓti Jenne e Hamdallaay .
E hitaande 1890 Faraysenaaɓe keɓti Segu e ballal wambarankooɓe .
E hitaande 1918 , Muusaa Moolo fayi leydi Sira Leon e ballal Engele en , o woni toon haa e hitaande 1923 , o arti kadi Gambi .
E hitaande 1928 , o ɓenninaa wuro Podoor .
E hitaande 1931 , ɓe mbaɗi kawgel ngam fayde to Duɗal Ɓiɓɓe Laamɓe ( Ecole des Fils de Chefs ) to wuro Ndar .
E hitaande 1938 ndee , haa hannde , e lewru jolal ( noowammbar ) , o woppi kadi golle posto , o arti e janngingol .
E hitaande 1939 , o nawaa duɗal Fedeerba to Ndakaaru .
E hitaande 1941 , o toɗɗaa hooreejo duɗal Wookaam .
E hitaande 1943 , ñalnde 13 lewru feebariyee , o ari e Nuwaasot , laamorgo Muritani .
E hitaande 1945 , leyɗeele poolɗe ɗee njuɓɓini ñaawoore to wuro Nuremberg ngam ñaawde nasiyaagal ( nazisme ) kam e añam-nguraagu mum .
E hitaande 1945 , o artiraa Ɓoggee to kumaandaŋ biyeteeɗo Laburus ( Labrousse ) .
E hitaande 1946 , sosaa to Bamako ( Mali ) lannda politik afrikyanke ina wiyee " RDA " ( Rassemblement democartique africain ) , tawa ardinoo ndeen Fedde ko yarhammu Felix Houphouet Boigny horeejo Kodduwaar , kanko Modiboo Keytaa o tamnaa koolaaɗo kuuɓal L’Union soudanaise RDA .
E hitaande 1950 yimɓe mayri ko miliyoŋaaji ɗiɗi ( 2 000 000 ) , sappo e tati miliyoŋ e 2005 e kiɓɓal gootal fof ko yimɓe sappo koɗi e mum .
E hitaande 1951 leydi ndii sosi dowlaaji sappo ( 10 ) Bantustaan , dowlaaji baɗanaaɗi Ɓaleeɓe tan , jaalɗini he leydi hee paaltoor hakkunde leƴƴi .
E hitaande 1954 , o nawaa Neema , toppitaade geɗe paytuɗe e ngalu .
E hitaande 1955 , o waɗaa binndoowo njuɓɓudi laamu kuuɓtidinngu ( Rédacteur d’administration générale ) .
E hitaande 1956 , o yahi Lome , laamorgo dowla Togo , o naati e duɗal jaaɓi-haaɗtirde .
E hitaande 1958 , o toɗɗaa walla o sufaa hoyreejo fedde Kawtal Mali " Federation du Mali " .
E hitaande 1959 , sabu darnde leyɗe maruceeje , OMS lelni tuugnorgal mumtugol bade .
E hitaande 1959 kadi ɓe werlii ɓeynirka Venera feewde Venus .
E hitaande 1963 Modiboo Keytaa jeyaama e wallifiiɓe kuulal ( charte ) Fedde leyɗeele walla dowlaaji dentuɗi Afrik Organisation de l’Unite Africaine ( OUA ) , kanko fof e wondunoode e oon sahaa ngenndiyankooɓe huɓɓuɓe wayɓe no : Gamaal Abdel Naseer mo Esipto , Ahmed Ben Belaa , Kuwaame Kurumah ko kanko wonnoo , ñeeñiyanke , teenoowo e duñtoowo ngal ɗoon duɗal ngootaaguyankeewal ngal tuubakooɓe Farayse meeɗaani weleede hay sahaa go’to .
E hitaande 1967 , Modiboo hetti murteende ( revolution active ) , yowi kuulal ngenndi lomtini ɗoon fedde soldateere wiyeteende : Comite National de defense de la revolution ( CNDR ) .
E hitaande 1971 OMS jaɓi abbaade e hujja " safaaruuji cellal garwaniiji " .
E hitaande 1973 , o yaltini deftere woɗnde nde tiitoonde mum woni : Firo e Faccuro Konnguɗi ummiiɗi e Manndeŋ koɗdigal hakkunde kelmeendi ummiiɗe e ɗemɗe goɗɗe e Pulaar jiggii .
E hitaande 1974 , deftere nde o yaltini woni : Holi no Pulaar e ɗemngal Hasaaniya cifortoo sahaa ?
E hitaande 1975 , Front Polisario leɓii heɓde Nuwaasoot sabu ɓe ngari haa e takko wuro ngoo ɓe puɗɗii fellude-ngo .
E hitaande 1977 haa 1984 jogaade rajo tawi a alaa lefol Abdul Aataa walla Sammba Haggaa Sek wayi kono kafe ɗe ngalaa suukara .
E hitaande 1980 OMS wiyi " bade mumtaama he winndere ndee " .
E hitaande 1982 , o tawtoraama sosngo Kawtal Bordoo .
E hitaande 1989 , " o woppi kala ko o fagginoo " , o tacci ngam sosde dillere dartagol laamu wul Taaya .
E hitaande 1989 , caggal kewkewe hakkunde Muritani e Senegaal , o nanngaa , o ɓooraa .
E hitaande 1991 alluwal ASCII ngal yaajtinaa , waɗtaa no annama 16 alluwal nii , ngam heɓtinde denndaangal alkule ɗemɗe Orop hirnaange ( farayse , almaa , españool , danuwaa , e islanndee ) , woni 191 alkulal , woni ko anndiraa yuɓɓo ISO/CEI 8859 .
E hitaande 1992 , Dowlaaji Dennduɗi Amerik e Aŋngalteer keɓii yoo Fedde Leyɗeele Dennduɗe ( ONU ) yaltin kuwgal tiwaande ( sanctions ) 748 fawee e dow Libi sabu salaade-mum weeɗde jeyaaɓe mum ɗiɗo tuumaaɓe ko kañum'en njuɓɓini yano ngo .
E hitaande 1992 , o waɗaa gardiiɗo jooɗorde ( Directeur de Cabinet ) Alfaa Umar Konaare , Hooreejo Ndenndaandi .
E hitaande 1993 , Mahamaan Usumaan fiilaa hoyreejo leydi tawa ko nijeernaaɓe cuɓii mo e nder birooji woote mu’en .
E hitaande 1993 , nde Yiilirde nde ummanii mahde galle o , nde tawi ko eɓɓaande koɗki leegal ngal waklitaama ; galle fedde nde , kam e yoga e galleeji cawindinooɗi mo fof mbaɗtaa ko e Galle Pinal e Coftal Ɓalli Sukaaaɓe Sebka , tawi teskaaka noon ɗoon ko ko hokkanoo woɗɓe , tawi kadi joom mum en ndiisnondiraaka .
E hitaande 2000 , o fektaa to Suudu siwil tŋ 1 Ñaawirde haaɗtirde .
E hitaande 2001 , Eltis yettiima 11 062 000 Afriknaajodahaaɗo , jolnaa e laaɗe , kono ko yettii heen Amerik ko 9 599 000 jiyaaɗo , hakkunde 1519 e 1867 .
E hitaande 2001 , o rokkaa njeenaari Nobel wonande jam sabu darnde maɓɓe ngam yiylaade deeƴre e winndere ndee .
E hitaande 2002 , Joseph ( Sosef ) Inikori rokkii limoore 12 700 000Afriknaajo taccinaaɗo rewrude e Atalantik .
E hitaande 2003 , laamu Norwees sosanii hiisiwal njeenaari kesiri mbiyeteendi Abel ( ngam mawninde hiisiyanke mawɗo biyeteeɗo Niels Henrik Abel ( jibinanooɗo e hitaande 1802 ) ) .
E hitaande 2003 , laamu Norwees sosanii matematik njeenaari kesiri mbiyeteendi Abel ( ngam mawninde hiisiwo mawɗo biyeteeɗo Niels Henrik Abel ( jibinanooɗo e hitaande 1802 ) ) .
E hitaande 2003 , o feeñnini miijo makko e wolde Amerik to Irak , o wiyi : " ñalawma am ɓurɗo ɓawlude , ko wolde Irak , sabu am ronkude haɗde nde " .
E hitaande 2004 , leyɗe jeeɗiɗi jeyanooɗe he senngo fuɗnaange , hono : Bulgari , Estoni , Lettoni , Lituwani e Rumaani e Slowaki , Sloweni , haa teeŋti noon e Lettoni , e Estoni e Lituani , naati OTAN .
E hitaande 2004 won tuubakooɓe ngarnoo ɗoo e Magaama ena ngardi sabu punewaagu ( jumelage ) , min njuɓɓini ñalawma wejo hono no hannde nih .
E hitaande 2006 , ADEMA/PASJ feƴtii , ɓee heen payi to Sumeyla Siisee , ɓeya ngonani Aamadu Tumaani Tuure ɗaɓɓoowo lefol ɗiɗaɓol hooreyaagal leydi e hitaande 2007 .
E hitaande 2008 , ambasad Israayiil kam e nokku gooto , yanaama , pellondiral waɗi e nder Tafarak Seyna haa woodi ofisee polis maayi heen .
E hitaande 2008 laamu ngu kadi siifi dekereeji ɗiɗi 2008-1338 e 2008-1339 , ɗiin dekereeji njoopotoo maa njaynotoo ko laabi walla njuɓɓudi potndi lelneede ngam waawde faabaade paabagol moƴƴol ɓeen sukaaɓe wiyeteeɓe alyatimeeɓe ngenndi .
E hitaande 2010 haakem Wul Yenje haɗiino yimɓe jeyanooɓe e wuro Wul Jiddu Ganngenaaɓe artunooɓe , hoɗtude e wuro mum en , ko maa tergal guwarnama mon jilli heen nde ɓe ndañi ɗuum .
E hitaande 2010 ngal rendinnoo ko 35 leydi e teemedde haralleeɓe jooɗiiɓe to Pari .
E hitaande 2010 petto bal biyeteeɗo Lillan Thuram mawninii mo e deftere mum " mes étoiles noires " ( koode am ɓaleeje ) .
E hitaande 2012 , ɓee rewɓe ɗiɗo annduɓe tafii kuutorgal kesal ngam newnude baylugol ndontaandi .
E hitaande 2016 , min mbayli ndeen innde kadi min mbaɗti innde yahoore hannde ndee : Daakaa Subalɓe .
E hitaande 2017 ndee , ɗooftagol hakkeeji aadee yahrii caggal .
E hitaande 2017 o waɗi tele , o inniri ɗe TV Mbammbiloor , ɓiɓɓe
E hitaande 2018 to Togoo , tawaama ko ine wona gure sappo egginaaɗe gila 2009 , ndiiwaa e koɗorɗe mumen , lekkolaaji mumen boni , sukaaɓe sagataaɓe ɗannii to leyɗe goɗɗe , tee tawi gure ɗee keɓaani ndaamordi camorndi .
E hitaande 2019 ndee tan , PAM faabiima fotde 97 miliyoŋ neɗɗo he nder 88 leydi .
E hitaande 2021 , maa ɓoggol Siin gadanol ( 12 000 km njuuteendi ) yetto Farayse .
E hitaande 856 yerɓo leydi tolniingo e toɓɓe 8 .
E hitaande ɓennunde ndee , PAM wiyi rokkii 15 miliyaar bottaari , wallitii fotde 97 miliyoŋ neɗɗo nder 88 leydi .
E hitande 1935 fayde hitaande 1936 , o jannginii e wuro wiyeteengo Kupentum .
E hittande kala , feccere e ekipaaji aamen ena keblaa no haanirta nih .
E hol no miijo ngoo ardi e mayri , kayri njuɓɓudi ndii e hol ko addani ndi adoraade mahde safrirde tawo ?
E hono no jaŋtoriiɗum Foloriyan Bobeen he nder winndannde mum yaajniinde , " OMAR BOLONNDEE JOOP : NGAMA WAYLITAARE AFRIKNAARE " , yaltunde he lowre binndipulaar .
E hono no mbiyrunoo-mi on , e ooɗoo sahaa ganndal coñce men fuɗɗiima yaajde ko faati e Gellaay , won ɓesnooje keewɗe dañaaɗe e nder wiɗto jime makko .
E hoƴom 45 , Maykel Esiyen faddii fiyannde kufara , fiyi ngaallo garɗo , sokki bal e lajal ( 1-1 ) .
E hoƴom 83 , nde fuɗɗaa sikkeede ɓe payi ko e seerndoore ( prolongation ) , Muntari duɓɓiti falo Nijeriyaa , faafi fayde e Agogo ena ara ena ɗaara !
E hoƴomaaji battindiiɗi ɗii , Holannda wiyi ena haɓtoo seeɗa kono ñebbe ndefaama !
E innde am e innde fedde nde ngardii-mi ndee , mboɗo wiya ɓe , ɓe njaaraama .
E jaabawol ngol njaabinoo-mi Sammba Juulde Caam e ɗemngal farayseere , miɗo siiftina heen kuule ɗe laamu Senegaal woni e yaɓɓude nde wiyi en nuskina ɗemɗe men .
E jamaanu men ndeen hay so debbo ina hurtoytonoo ko maa ara e baylo wayla ɗum haa para , ngati ko maa waɗa ganni ko mbiyaten hannde cosaan koo , waɗa kootone doɓɓe , waɗa cakkaaji .
E jamanuuji ndeen , jabet fannu 2 heewnoo yiyeede ko e yimɓe heewɓe duuɓi .
E jaŋde ndon-ɗen he koloñaal Farayse , enen , haa he ñalngu hannde nguu , hay so gooto he men roondiima ganndal aduna ngal fof , so artii wokkanta tan ko gollaade e laamu , artida he miijo yawaare kala ko joginoo renndo men , gila he pinal , golle ekn .
E jiyle maɓɓe , ɗum ena foti wayleede .
E jokkiri_jeeri worgo .
E joofirde , ine waɗɗii kadi nokkuuji ɗii kam e Renndo Siwil ngoo jokkude e jeertaade e tintinde kala moygol ngol faamnaaki walla cikkingol .
E joofirde teeminannde jeetaɓiire , laamɗo Wagadu , hono Kayaa Magan Siisee ( " Laamɗo kaŋŋe " ) riiwti berbeer en , wootiɗini sooninkooɓe , sompi laamaandi Wagadu .
E joofnirde seedantaagal ngal , Yiilirde Ngenndiire duwaniima heen ɓesngu Abdullaay Isaaga Nyaŋ to Jowol , duttiiɗo e joom mum ; yo Alla yurmo mo , yaafoo mo , haarna mo aaljannaa , aamiin .
E jooni jooni o , hay go’to waawaa haaldude haqiiga mbele ɓe ɗo worɓe joom en garaduuji ngonnoo ko e fewjude maalde ngam liɓde laamu Jeneraal Saaluu Jiboo mbele transition o ina telɓa .
E jooni jooni o , yimɓe ɓe yoo paam laamu ngu woni ko hakkunde yeebaare e lusindaare e kala baɗlal fayde e waayeeɓe ngenndi sooynaaka hakkunde leydi e asamaan " .
E ka rimndi fotde tonuuji 5 kaake , ine heen laana njirlatooka ( orbiteur ) , laana njuurnoowa ( atterrisseur ) , kam e ndeegoowa ( rover ) ka 240 kg .
E kaan dumunna , ko gorko pullo gooto joginoo fartaŋŋe suynude mette ɓittaaɓe , fiyaaɓe kaɗaa woyde saka haalde .
E kaawisi Alla , dawɓe gila nde kacitii haa midi yoni , njahaani ko foti no 2km .
E kala hitaande , sosiyetee SNIM ina mawnina nguun ñalngu .
E kala jarɗo sanngara aduna yarataa sanngara aljannaaji ñalnde darga .
E kala ko waawi wonde jaabowol ngol , laamu waylaare hollirii kadi cuuneyaagal mum e no haaldi Walfadjri .
E kala sahaa mboɗo heɓa tonngoode nde loowdi maantinndi , kabaruuji jolɗi , pinal , coñce kam e dawrugol ndadaani on .
E kebungal ɗiiɗoo ñalɗi , kala ganndo nantuɗo innde mum walla jontaaɗo peɗɗitiiɗo e fannu mum e nder leñol ngol , hakkunde Senegaal e Muritani , ɓe njettiima ɗum walla ɓe noddii ɗum e jeew-deesto ngam bismaade ɗum haa heddoo dañde no ardi walla waasde dañde .
E kikiiɗe hee , kamɓe heftuɓe laamu ɓee , ɓe cosii Waggino Dowla ( Conseil D'état ) ngam ɗowde geɗe leydi ndii haa toɗɗe goɗɗe mbaɗeee ɗoo e lebbi ɗiɗi ( e ko min kabraa ) .
E kiram mum debbo sukaajo oo , owi’i gorko oo : " Gite kay ɓuri wonde hannde ko potɗaa ndaartude , sabu ko gite nji’ata , kersata .
E kitaale 89-91 ko ɓuri ɗum bonde waɗaama ɗoo , tee alaa kumpaaɗo , kono hay gooto e wullooɓe hannde ɓee dillaano .
E kitaale cakkitiiɗe ɗee kadi , ko kayri woni hoore to bannge moƴƴude jaŋde hiisiwal e nder leyɗe OCDE .
E ko aadoraa , yerɓo leydi fuɗɗotoo tineede ko hedde toɓɓe 3 haa 4 ( jerɓe tolniiɗe ɗoo ina mbaɗa fotde laabi teemedde ujunnaaje hitaande kala ) .
E ko addata ɗuum ko ɗemngal ina daňa haalooɓe ɓe ngonaa ɗum , yoga heen kadi ko waawɓe haala ɗemngal ngal tawi mbaawaa ɗemngal ngal !
E ko annduɗe kaali , so Siidi S Jara woodi ñaaweede , kaso makko ina waawi yottoyaade duuɓi sapo sabu ko ɗum woni ko rewnetee e dow hoore calliiɗo ɗoftaade ñawoore .
E ko artata koo noon , o nani debbo joom maayo ina yima jimol .
E ko daarti kaali wonde Moodiboo Keytaa sankii ko e kasoo to diwaan Kidaal ñalnde 16 lewru duujal , woɗɓe kadi mbi’I o sankii ko Bamako caggal nde maalde waɗaa o ñamminaa ñaamde fosnaande .
E ko feeňi , ko ɗoon tampere laamu ngu haaɗnoo e kewuuji keeriiɗi e leydi ndi , alaano kewu keeriingu mbaawnoongu ummin’de laamɗo leydi ndi e jooɗorde mum nde , hay so woodiino ne waɗɗanooki , no laawol ( loi ) leydi ndi – laawol aduna o heedniri laamɗo leydi ndi dowu ni ko noon ɓerɗe e golle ɓesngu leydi ndi heednirnoo mo dowu , sabu ko ɗuum woni ko woodi .
E ko geno wiyi ɓe , no haaldi e nder Ɓuraana mum tedduɗo " ñaame heen no haaniri e kala no njiɗir-ɗon , kono hoto ɓadto-ɗee kiiɗoo lekki laato-ɗon kon tooñɓe " simoore nagge , kaawise : 35 .
E ko refti heen , won e koɗanɗe ena ngoɗɗi to ngoni , joom mumen ena ndaña sahaa fof caɗeele teeŋti e ñalɗi aljumaa .
E ko refti heen ko haa min mbaawa ɓetde doole amen to bannge keewal e juumtugol .
E ko sakkitii koo , miɗo joginoo tonngoode WhatsApp nde mi huutorinooka fotde hitaande , pellit-mi waɗde nde he telefoŋ goɗɗo mbele mi daña tonngooɗe ɗiɗi WhatsApp ngam waawde seerndude golle am .
E ko yaawi Maamuudu heedi yeeso , daɗtii ɓe dogdata ɓee .
E ko ɓuri heewde , jannginooɓe keewaani ( nattii ) waɗde ɓeto hebloowo ngoo ( hay nii he nder duɗe laamu ) .
E ko ɓuri heewde , jiknaaɓe sukaaɓe ɓee kiisii ko so cukalel waawaani ɗemɗe mawɗe ɗee ( iwdi koloñaal ) , dañataa golle moƴƴinooje janngo mum en .
E ko ɓuri heewde , kala renndo walla kala leñol ina
E kolce bamɗi , min nanii ko gollooɓe ummoriiɓe leyɗe Golf ndokkaa ɗoon .
E kominikee maɓɓe , APP naamnii ko yoo laamu artu e demokaraasii ko yaajtii , ɓe kollii nefgol maɓɓe e kala ko tugnaaki e doosɗe demokaraasii leydi ndii .
E konngol joom wuro ngoo hono Kolombaa Bah , hardaneeɓe ( safalɓe ɓaleeɓe ) ɓe ɓe ngoppunoo e nokkuuji ɗi e tuma hare 1989 nde , ko ko njooɗtii hannde e leyɗeele maɓɓe e dow faalkinaare laamu .
E konngol makko haa jooni , Laana ka ardata ko e kippu mum , e haralleeɓe jogorɓe heblude Moritaninaaɓe toppitoytooɓe golle makka , so tawii ka jeyetee ko e kaɓtorɗe cunnorteeɗe , sabu eɗen nganndi , e no o wiyiri , Uujooɓe heewɓe ummortooɓe Afiriik Hirnaange ina ndewra e leydi ndii feewde tufɗe Arsiipel kanari ( to Espaañ ) .
E koye men eɗen mbiya eɗen ngoodi , e ɓetanɗe goɗɗe , en ngoodaani .
E kulol , kanko gorko oo o ɓamiri noon gaas oo , o weddii .
E kuulal Seŋngoor , ndu relatif ko jejjitaaɗo !
E kuuɓal , 90% oon teret waɗi ko caggal 1672 , caggal cosgol to Angalteer fedde wiyeteende " Compagnie royale d’Afrique " .
E kuuɓal , min etotoo ko wonde moccooɓe , mahooɓe e ƴeewooɓe ko foti , kono ɗuum haɗataa min aybinde dille laamu nguu so tawii geɗe ɗee njahaani ko feewti e yiilngo leydi ndii .
E laawol , Hammee jippii e galle Hebbeeɓe , waɗti yetteede Kebbee .
E laawol mawngol ɗo sate laamɓe ɓee fotnoo rewde ɗoo , ardiiɓe ɓee peewnitno laabi e kuɓeeje ɗee fof , ngam etaade suuɗde kala maale baasal e wuro Ndakaaru ngo .
E laawol maɓɓe , kala ɗo ɓe ndaaklii , ɓe ƴettii yettoode ɓurnoonde yaajde e oonɗoon nokku .
E laawol ngol , daddoowo oo na yima ina wiya : mbele Alla ɓesngu am daɗa e bone nooroo .
E laawol ngol , o woni emijtaade : " dañɗo kaŋŋe kay mette mum nduŋtimaama .
E laawol ngol , ɓe mbirtiima gure keewɗe .
E laawol ngol toɓo heewngo heɓtii mo .
E lebbi battindiiɗi ɗii , ñawu koronaa hawridinii aduna oo kala , yooɓiima pittaali keewɗi , teeŋti noon e leyɗe hirnaange ɗee , kono kadi ronkaama dañaneede safaara haa won naalanke gooto qirrii , e nder jimɗi mum wonde " koronaa koko horana " .
E lebbi cakkitiiɗi ɗii , cumuuji ladde keewɗi mbaɗii to Portugaal , Kanadaa , Dowlaaji Amerik dentuɗi , Itaali , Farayse tawi ina jeyaa eko saabii ɗum en nguleeki .
E lewru noowammbar 2011 , o yuɓɓini ko lappol feewde Inaal , ngam juuroyaade gaññeeje 28 kooninke ɓaleejo waranooɓe ñalnde 28 noowammbar 1990 .
E lewru noowammbar 2018 , Pekin saaktii muul laana
E lewru oktoobar 2000 nomaa-mi Gardo Nokku Ngenndiijo Senaare ( ko anndiranoo CNH ) , caggal ɗuum , e hitaande 2005 mbaɗaa-mi Gardo Duɗal Ngenndiwal Njiylaawuuji paatuɗi e Cellal Renndo ( Institut National de Recherches en Santé Publique ) .
E lewru suliyee 2021 , Alaseri fellitii taƴde jotondiral mum e leydi Maruk caggal nde nodditi jooɗaniiɗo ɗum to Rabaa ; woytoraandu mum ko koohoowo maruknaajo won ɗo wiyi " ina wondii e keɓgol jeytaare mum diwaan berbeer en keedɗo fuɗɗaange worgo alaseri " , alaseri reftini heen ko haɗde abiyoŋaaji Maruk rewde e weeyo mum .
E lewru sulyee won e maɓɓe njani e hooreejo hilifaaɓe , hono wul Waagef , alaa fof ko keddani ɗum .
E leydi hee huunde hawrantu am tan mi wada so hawranaani-mi mi wiya hay loppet ( ko enen tan mbiyi hay loppet kono Farmbaal wonaa noon wiyri ngati en majjaani so ceɗɗo hanki sekii no jaabortoo ) .
E leydi ndii , hay daande meeɗaa
E leyɗe Orop fof ko hono ɗii miijooji bonɗi loowaa e hakkillaaji sukaaɓe .
E maanditaare 60-ɓiire jeytaare leydi men , Muhammed wul Sheex Gaswaani saytoraani yargo 28 koninke ɓaleejo , warhoore bonɗo nde warkoyeeɓe ndakmitorii ngam tuftoraade añamnguraagu keblaangu .
E maayirɗe hitaande nde , Goomu ciynoowu e mudda naatni ɓaleeɓe e gardagol fiyakuuji leydi ndi , leeɗe ɗo ɓaleeɓe njoñanoo pusaa .
E maayirɗe teeminannde jeenaɓiire , laamɓe Ganaa njaajtini njiimaandi mum feewde hirnaange , e dow diiwaan kaŋŋe Ngalam kam e Tekruur , saraaji Jenne e Tummbuktu ; feewde rewo kadi e dow won ɗiin leƴƴi ( tirbiiji ) gonnooɗi e moraande Saharaa .
E majje ina sifee ɗe limtat-mi ɗee
E miijo Huygens lewño ko onndo tan , alaa ñiso .
E miijo Newton , lewño ina jogii ñiso , wayi ko no ɓalli keddiiɗi ɗii nii .
E miijo Riisi noon , ɗuum waawi wonde ko he sarɗi gooto : Riisi waawa jokkude njiimaandi mum he Orop fuɗnaange .
E miijo Trump boom , maa sosiyateeji Siin njaɓ wallitde e njoɓdi kubbal ngal woto ɗi mbaasde kiliyaneeɓe majji nder Amerik .
E miijo am , goomu gannde kese ena foti soseede tawa ko fulɓe jeyaaɓe e Fuutaaji ɗii kala ngoni heen .
E miijo am , hannde kala mo ezen povvana , yoo taw ko nafoowo en !
E miijo amen ko bonnude jawdi .
E miijo fuutankooɓe , Lislaam ina foti huutoreede ngam salaade njimmandi njananndi e/walla haɓtaade laamuuji tuugiiɗi e fenaande , gaadoraaɗi walla tumarankooji kala .
E miijo makko " kala nde Wagner naati leydi , lomtotoo ɗoon ko pamaran doole , baasal mum ɓeydoo , kisal ustoo , wonta leydi kalfaandi " .
E miijo makko , so won ko leyɗeele catiiɗe ɗee mbaawi yoo ndokku-ɓe kaɓirɗe e jogitaaje ngam foolde ceeramaagu Tuwaareg en to rewo leydi ndii .
E miijo makko , won ko laamu Ganaa moofti ko heewi ko en nganndaa , tee wiɗtooji biiɗlewal ine poti waɗeede he nokku gonɗo hakkunde Tiisit e Waadaan , kadi e nder diiwaanuuji Tagante e Adraar ɗii Gollordu woɗndu kadi udditii ñalnde 23 ndee faatundu e cellingol binndi e gootiɗingol ɗemɗe sooninke ngal .
E miijo makko , wonaa kuudetaa sabu hay waadere ƴiiƴal rufaani .
E miijo makko , ɓeydagol nguleeki weeyo woni tawo koe fuɗɗoode mum , hay so tawii won ko puɗɗi-ɗen yiyde heen .
E miijo makko jeyi leydi keeriiɗo jeyaa ko e jojjanɗe kala aadee to bannge renndo e to bannge politigi kono kadi jeyi ndenndaandi ina jojji e kala ngenndi ngam gaddanaade ɓesgu mum ƴellitaare huuftidinnde .
E miijo maɓɓe , ko ngañgu makko e tuubakooɓe reɓi haa e ngañgu makko e mawɗo diiwaan Laaw , addani mo joñtoyaade Gawdal Koolɗi , kanko e almuɓɓe makko e mahde toon tata hare .
E miijo maɓɓe nii winndannde kala foti ko rokkude almuɓɓe njiylawu ( memmbo , gagga ) , jannginoowo ko jirwinoowo , ɗowoowo golle tan , ko janngoowo woni nehaade ekkagol .
E miijo maɓɓe won añaan en suuɗiiɓe e nder laamu nguu , pelliti haɗde ɓeeɗoo sukaaɓe wasɓe ɗannaade ngalɗoo ɗanngal ngal mbeeɓaaka .
E miijo yimɓe heewɓe , wiyde ina farlina " kartal koɗaagu " , ko waɗde golle polis Farayse fotnoo waɗde , tee faandaare mum haa hannde ko " yiɗde ɗawde ɓaleeɓe Muritani ngenndaagu mum en , oon sahaa gooto mo laamu Muritani winndittoo saharaanaaɓe e malinaaɓe " .
E miijo yimɓe ɓee , so neɗɗo baaɗo no ELON MUSK haalii ɗum , ɗum firti ko WhatsApp nattii hoolnaade , hay so tawii noon wonaa ɗuum o wiyi .
E miijo ɓeen , laamu uddiri ɗum ko ngam haɗde kabaruuji ngañantumaagu saraade e yimɓe caggal duko mawngo ardungo e haala Biraam Daah Abeydi to yahnoo heɓoyde " njeenaari " kesiri mbiyeteendi " Njeenaari Cuusal " ndi " Joɗnde hakkeeji aadee e demokaraasi " rokkunoo ɗum .
E mijjo Siidi S Jara , neɗɗo wawaata won' de golloowo laamu , gollana mo sabu ko laamu nguu goolirde makko ndee aynata .
E min keddii e fiɓnde maa min piɓtataa .
E min mberloo noddaango feewde yarlitiiɓe , haa arti e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ( ONG ) , mbele ina paaboo ɓee yimɓe roofolɓe , ɓe njuɓɓina ga lappol safaara e ballondiral e jokkondiral amen ngal .
E min nelda jibnaaɓe maɓɓe e koreeji maɓɓe kala duwaaw .
E min pulana on konngol ngol no woorunoo .
E min teskii , tee e min cunii heen , luure ɗe keewi jolde ko hakkunde artuɓe ɓe e hoɗdiiɓe mum en Wiiɗnde Ñaawoore , Weendu Edi , Kaaƴel Abuu , Weendu Mbabba , Wuro Aamadu Hawwaa , Murtogal e Buur .
E naatirɗe teeminannde XIXɓiire , " satigeeɓe arɗo " laamɓe fulɓe , kam e galle Dikko en laaminoo nokku oo .
E nanalla kadi wiyaama , nde Aadama yalti Aljanna ndee , o suuriratnoo ɓalndu makko e terɗe makko ko cate e beremrefi leɗɗe , kono nde o yahi e nokku baɗɗo yooro ndee , ko ɗum waɗi cate ɗee e beremrefi ɗii o suurortonoo ɗii mbaɗti yoorde e ɓalndu makko .
E nanallaaji , hono kanko annabi Nuuhu , o dariima e golle laana kaa capanɗe nay hitaande haa leñol makko waɗti jalkitde mo , ina mbiya : aan kay jooni a woppii annabaagal ngal , a wontii labbo .
E nanallaaji kadi , Aadama ɗaɓɓii e Geno o wiyi : " eehey maa joom-am , miin dee , mi anndaa waktuuji , hol no ngollortoo-mi ?
E ndaɓɓa , gooto oo woni ɗokko , keddiiɗo oo woni gumɗo .
E ndaɓɓa , ko ittinde binndól waɗi fesoode ɗiɗaɓere ndee sammineede .
E ndaɓɓa , ɗo Seŋngoor raɓɓiɓinnoo fóf , hannde en njuutnat , sabu kala gannduɗo ɗemngal ngal tigi-rigi , feccaani sikke koko juuti .
E ndaɓɓa , ɗo amm ɗoo ena laaɓi : baɗɗo ko moƴƴi yoo mane , baɗɗo ko boni yoo ñiŋe .
E nde feƴtoo ( feccoo ) he lowe tati teskinɗe , ɗeen ngoni , a ) tuggude gila e tiggaagu e boobaagu haa e ƴellitagol mum kuuɓtinngol ; b ) cukaaku gila he nehdi mum haa e jikkinde suka ; c ) sahaa joljole .
E nde waawi innireede " Mooɓondiral Mahtagol Muritani " ( les États Généraux de la refondation en Mauritanie ) .
E ndee tonngoode ngaddaten ko gorko paarnorɗo , mo hakkille deeƴɗo , ganndo paamɗo hare ndimaagu .
E ndee yamre , ɗemɗe keewɗe ɗe ngalaano e Unicode naattii heen , wano Pulaar/fulfulde ( ff ) .
E ndeen hitaande , ngoon Rajo werlii eeraango ngam yiɗde ƴeftude e nder mum , yimooɓe e hoɗooɓe ganni .
E ndeen yontere wootere , seppo yuɓɓinanoongo to wuro Dallas ngam seyfitde e suurtude ɗiin warngooji , sagata ɓaleejo gooto felli poliseeji raneeɓe , wari heen njoyo .
E ndeer ndii mbaadi , suudu sarɗiiji Amerik hannde ko e jonnde mbayla woni : Gila nde haaletenoo won’de laamu Bush alaa fof mo ngu halki haa hannde gooto fof wiyata ko junngel mum jam koyngel mum jam .
E ndeezo tovvere omo foti yetteede ; sabu won vurve mo vadaade en e jiidude e men , mbazaani zum e oon yonta .
E ndeeɗoo hitaande 2021 , caɗeele teskaama to Koldaa ( Senegaal ) sabu won dokaaɗo toon ko ine wona 2 000 ektaar tawi ko leyɗe janane , ɗum addani caɗeele wonande yimɓe gure takkiiɗe ɗoon ɗee haa teeŋti kadi e joom en ooroori en , nde wonnoo ko ɗoon jawdi maɓɓe ooratnoo , ko toon waɗnoo beeli ɗo jawdi ndii yaratnoo , yanti heen kadi , dokkaaɗo ɗoon oo , feƴƴu nokku oo haa o natti sukkude .
E ndeeɗoo hitaande maandorgal ñalawma oo ko " LEYDI AM woni NGUURNDAM AM " , rewɓe heewɓe tawtoraama teeŋti noon e ummoriiɓe e kominaaji Barakna ( haayre Mbaara e Dar el Barka ) e Gorgol ( NEERE Waalo e JEWOL ) ; Ina jeyi ko saabii ɗiiɗoo kominaaji nay suɓteede sabu FONADH ina ummanii e ooɗo sahaa sompude eɓɓaande lollirnde " Cemmbingol mbaawka ɓiyleydi e hisnude jey mum , jeygol e jiimgol rewɓe leydi " .
E ndeeɗoo ñaawoore kadi , o laaɓɓinaa e ɗiin sikkeeji .
E nder " kutbaaji " o waɗata nder jumaaji , omo hollita
E nder 108 doosiyee joɗɗinanooɗo , ko heen 62 tan kuuɓni sarɗiiji dottanooɗi ngam haandude e ballal ngal .
E nder Barooɓe , haa hannde , ena woodi heen Caamɓe .
E nder Satonaange , ko kannge fof ɓuri mawnude : kono e nder aduna he , ene woodi koode ɓurɗe nde mawnude ɗo woɗɗi !
E nder Tooro , anniya maɓɓe ko seerndude yimɓe ɓe , e feccude Diiwaan oo haa semmbe mum ustoo .
E nder aaludere nde , woni toon ko no annama kaaƴe e jamɗe e geɗe goɗɗe kaynaaɗe .
E nder baawngal ko miliyaaruuji e miliyaaruuji koode ; e nder heen ko miliyaaruuji e miliyaaruuji e miliyaaruuji tagopeeje .
E nder batu mum jooɗinoongu e lewru jolal ( novembre ) 1999 , UNESCO ( Fedde Ngootaagu Dowlaaji ngam Nehdi , Ganndal e Pinal ) nanondirii e waɗtude 21 colte Ñalngu Winndere Ɗemngal Neeniwal .
E nder batuuji ɓe njuɓɓini to Ngeyrinaat ( Komin wul Birom ) e to Leggaat ( departemaa Erkiis ) yimɓe ɓee palaani heen gommbal , mbiyi ko njaɓaani tee njaɓataa rokkude ndii leydi ɗo ɓe ndemata e ɗo jawdi maɓɓe oorata .
E nder batuuji ɗi o yuɓɓini to Ɓoggee e Bahbahɓe e Rooso , o haali ko ndaɓɓa , ka rokkaani hay jaabawol gootol , wonde seneraal ina " yiɗi ñawndude gagga warngooji " .
E nder caaɗli e ladduli ilnooji weendu nduu , eɓeni mbaɗi heen suukaaji mitti e giriyasuuji mitti tawi hay feɗeendu ɓennataa ngam haɗde liɗɗi yawtude .
E nder ciimtol ngalu ngol keɓ-ɗen baɗangol ñalnde 1/4/2010 , Fedde Fuuta ina waɗlini e boon mum ko ina abboo e teemedere , capanɗe tati e tati miliyoŋ , teemedere , capanɗe jeeɗiɗi e jeetati ujunere e teemedde ɗiɗi mbuuɗu ( 133 .
E nder coñce Pulaar , pekaan jeyaa ko e fedde wiyeteende jimɗi ngenndi .
E nder cuuɗiindi gonɗo e nder laana kaa , kala ɗo laana kaa wirtii , ka anndinat annabi Nuuhu innde oon ɗoon nokku , ɗum ko fartanŋeeji ɗi Geno hokki annabi Nuuhu , ka wannganii ɓe toggi fuɗnaange aduna oo haa hirnaange .
E nder dame tati udditanaaɗe kaaldigal ngal , heen damal fof waɗi ko tafirɗe tati , peccittooɗe tiitooɗe heen damal fof , jogiiɗe ardotooɓe mum e fillitooɓe mum heen geɗal fof koko feccitaa e potal .
E nder deftere yaltinaande 2006 , gollirde ƴewtotooɗe hollii wonde buuɗi 102 miliyar ngalu leydi nannaama ɗo fotaani .
E nder diiwanuuji Fuuta hanki , ngo askitintoo ko e diiwaan Yirlaaɓe bannge Muritani .
E nder diskuur makko , o wiyi " Ooɗoo musiiba cabbinnooɗo e ndiiɗo leydi ko juuti , foti jibinde ko renndo ngo winndere nde waɗtata yeeɓde " .
E nder duunde Ndar nde , haa hannde jeeyirɗe julankooɓe idiiɓe arde e wuro he ina tawee heen .
E nder duuɓi 50 jawtuɗi ɗii , tolno geec ɓeydiima santimeetaruuji 10 ( 10 cm ) .
E nder duuɓi capanɗe tati ɗi , en limtii ɗo hooreeɓe nayo ngardiima fedde nde .
E nder duuɓi tati , kapañuuji mbaɗaama , won ko dañaa heen koo ( 42 miliyoŋ nana e kees DYNN ) , golle ndañaama heen , gollotooɓe njoɓaama heen ( 202 miliyoŋ ) , jawkal dañii heen jaaɓnde ( gila e mbelweldi haa e huɗo ( feccere ha fof ko 5 000 MRO yeeyetenoo ) ) .
E nder duuɓi ɓennuɗi , so wanngotooɓe ngarii Iraak ina kolloyee maale maɓɓe , ( njaafo-ɗon banndiraaɓe , Haaruuta e Maaruuta ko maleykaaji ngonnoo , ɗi telli leydi , ɗi ngonti yimɓe .
E nder faalaaɓe laamu ɓen , ko tato ɓura yaakoreede .
E nder falnde ndee fof maa mbiyaa kadi ko wuro amen Siñcaan Njaakiri ngoo ɓuri jookaade e mettude keɓal teeŋti e nde waadere memi leydi .
E nder ganndal " ɓalliwal yowito " , ɓaaƴo ina fooɗa ɓakdi , kono kadi ina wayla " faru sahaa " .
E nder ganndal kuule Kammu , naange ko hoodere .
E nder gerngal jime coñce pulaar ɗi o wallifii , o suɓaniima en heen jime jeegom ɗe o sikki loowdi mumen , maa wood ko ɓeydi walla wayli e jaɓɓe men e nder o ɗo Aduna dogiroowo doole .
E nder gure teddiniraaɗe ɗee , 150 wuro , nulaaɓe mumen ngarii ɗoo ko jiidaa e fotde 80 kilifa diine nantuɗo innde mum nootitiiɓe e kewu nguu .
E nder haala makko , o bismiima hoɓɓe arɓe ɓee e diɗɗe ɗee kala e innde Tabital Pulaaku Belsik .
E nder hakkillaji men neɗɗo mo lebbi 3 , e dow leydi ndi nguurɗen ndi , mbiyaten ɗum ko cukalel ( ko tiggu ) .
E nder hakkillaji men neɗɗo mo lebbi 3 , e dow leydi ndii nguur-ɗen ndii , mbiyaten ɗum ko cukalel ( ko tiggu ) .
E nder heen , laamɗo oo ena fiya , ena ñallina e naange , ena udda yimɓe e nder paabi cammeeje , ena heɓta jawɗi nehaaɗi walla ndammiri payɗi .
E nder heen jonɗde fof , ko jeeyngal tuubakooɓe tan o waɗata .
E nder heen nii , ina waɗi aduna keso o ina nawori heen wonde yimɓe fof ina mbellitaa .
E nder hitaande 1674 , Naseer Eddiin waraa e wolde ɗo haɓtotonoo Heddi ( jogorɗo wonde Emiir Tararsa ) .
E nder hitaande 2015 , sarwiis ñukkintooɗo ameriknaaɓe lollirɗo CIA tolninoyii soldateeɓe Daesh hakkunde 30 000 e 40 000 aadee , kono Hishaam el Haashimii disneteeɗo ko yowitii e konuyaŋkaagal dowla Iraak qiimi ko wonde soldateeɓe Daesh tolnoyiima " hakkunde 100 000 aadee e 125 000 aadee " .
E nder jeere ndee en njeewtidii e Aminata Wolle SI omo jogii " GIE " , omo wondi e nder mayre ɓesngu makko .
E nder jeewtigal walla kaaldigal maɓɓe Jeneraal Seekubaa Konaate Hooreejo laamu luɓal Ndenndaandi Gine e Belees Kompaawore mbaɗii gooɓe jiile gine golle keewɗe ina jeyaa heen : Fedde Fagguduyankoore leyɗeele bannge hiirnaage ( Cedeao ) , Ngootaagu Afrik , Ngootaagu Dowlaaji Dentuɗi Winndere e pelle goɗɗe tawa leyɗeele maɓɓe ɗe ko heen njeyaa .
E nder jokkondiral makko e Lowre mon Pulaagu .
E nder jokkondiral makko e jaaynde Libération , o wiyi : " ko winndere ndee soñatnoo e ɓiɓɓe leɗɗe , e sewo-sewo , e koobi ustiima fotde 3% haa 5% sabu ustagol koowooje nawatnooɗe bumangal e piindi ndewri ummoraade e piindi ngordi .
E nder jokkondiral makko e tuubaako gooto bi’eteeɗo " Clement Janinet " , pijoowo " violon " oo yaltiini album no wi’ee " Sokku " .
E nder kala heen ciirol walla hakkunde ciiri keewɗi , ine waɗi donte keewɗe gaaɓnooje goodaangal keewal mbaadiiji nguurndam , sifaaji ɓalliiji e guurɗiiji .
E nder kitaale 80 , hakkeeji aadee njaɓɓaama ɗoo no feewi .
E nder ko ɓe tonngi losko maɓɓe yettiima 600 aadee tawi heen 206 ko worɓe 394 ko rewɓe .
E nder konngol Geno toowɗo e Ɓuraana mum tedduɗo oo " haa ari yamiroore amen juɗirde dulñitii " simoore huudu , kaawise : ( 40 ) Ndeen Rahmata yiyii ɗum tan , o wulli o wiyi : " Geno ɓuri mawnude , geno mawnude " annabi Nuuhu goongɗii , ko ɗum goonga , fodoore Geno wiyanoo ndee arii , leepte ɗe annabi Nuuhu wiynoo ɗee ngarii .
E nder konngol makko , hooreejo leydi keso oo hollitii geɗe mawɗe ɗe jogori daranaade e manndaa duuɓi 5 mo dottanaa oo .
E nder kulol , fowru nani daande woɗɗunde , diiroore ina wii'a ɗum : Fofru , a finii jooni !
E nder lebbi 26 kala , ko mudda gooto weli lottude ɓeeynirɗe faade toon , nde Mbaañ e Leydi ɓuri ɓallondirde ndee .
E nder lekkol hee , amin ndefanee bottaari ñande kala , rewɓe e worɓe ina njeyaa toon .
E nder lewru saawiyee 1906 , o nuldi ɓataake bayɗo noon e Muhamed el Moktaar mawɗo Kunta en to Hod e Tagante .
E nder maggal ko miliyaaruuji e miliyaaruuji koode no naange men nge ni , ngoni toon .
E nder maggal ko miliyaaruuji e miliyaaruuji koode no naange men nge nii , ngoni toon .
E nder maggo , nguleeki ena ɓeydoo haa yettoyoo walla ɓura degerrji milioq !
E nder mbaydi laartude jam e deeƴal denndaangal jooɗaniiɓe lanndaaji politik e sarwisaaji pannoriiɗi oon bannge leydi ndenndii jooɗnde mawnde to Room wuro laamorgo Itali ñalnde aljumaa 15 lewru Yarkomaa ndu , ɓe ciifondirii e koye maɓɓe nanondiral ngenndiwal biyeteengal " accord pour un pacte republicain " e kadi ɓe mbeddiima eeraango mbele woote ɗe ina ngona " woote jamyame , dewɗe laawol e nuunɗuɗe " .
E nder mudda lebbi nay , min ndenndini fotde miliyoŋaaji sappo pawɗi e ceede Muritani .
E nder naatgol makko e duɗal toowngal Ecole Normale Superieure mo Saint-Cloud , o fuɗɗii jokkondirde e dente waɗooɓe politik , o jeyaa no feewi e jeewte ɗe yuɓɓintunoo goomuuji keewɗi innirtenooɗi fannu " gauche " oo e politik : Ko dumunna nde dente kaɓotonooɗe laabi kapitaalism oo e nder Orop ƴoogatnoo miijooji mum en e waylitaare pinal jaalinoonde to leydi Siin ndee , te ɓe njahdaano fes e njanngu soofaaɓe Amerik mbaɗnoogu to leydi Wiyetnaam .
E nder nde yeewtere ma en keɗto hen Adama SI , senegalnaajo , ɓurɗo lollirde e " Flottant Bulbe " badoowo Slam keɓtinaaɗo hannde e nder winndere ndee .
E nder ndee fuunti-funeere , mogo haawniingo , ngo meeɗaani tawo miijeede , sabu bettere mum fakkitnde , heɓaama heen teskeede .
E nder ndee tefoore leyɗeele Hirnaage Afrik heddoraaki caggal ka waasugol teddingol ɗiin hakkeeji .
E nder ndee yeewtere e aset hannde 10 lewru 6ɓuru , en njaɓɓoto Hajja Jeynabu Kumanco JALLO , hooreejo Suudu Martabaaji Fuuta Jaloo .
E nder ndee yeewtere en keɗoto seditaande Nafisa Bako AMADU , benenaajo gollanoowo hoore mum .
E nder ndee yiyannde hesere , miijo Banke Winndereejo ine teeŋtini ɗeeɗoo piɓle garooje ngam ɓeydaade moƴƴinde jaŋde he nder leyɗe pamare ngalu ( baasɗe walla kakindiiɗe ) .
E nder ndeen boomaare ko yimɓon seeɗa ndañi helde weeruji damuɗe njalti boowal lummbii maa mbaɗɗii e keeci makka .
E nder ndeen eɓɓoore , ɓe cosii heen goomuuji ɗiɗi pattamlami : Goomu Fulo e Wallifo Ɗefte Diine e Goomu Winndiyankooɓe Demɗe Ngenndiije .
E nder ndiin mbaydi politikyankori mawningol duuɓi capanɗe joyi ( 50 ) Maanditaare Jeytaare Ndenndaandi Mali tuggude e baaba mum jeytaare hono Modiboo Keytaa , Jeneraal Muusaa Tarawore , Ahmadu Tumaani Tuure e Pr Alfaa Omaar Konaare Pulaagu .
E nder ngalɗoon daawal duuɓi jeegom hoolkiso , DƊNG waɗii heen golle maantinɗe .
E nder ngoo maayo seedanfaaguuji mettuɗi heɗaade , bojji Rohingaa en ɓe konu Myanmar woni e momtude , ine ceedtini .
E nder ngoo weeyo ngo alaa ha e maantoore wootere , baawal diwat Oorp ara juuroo to fotnoo juuraade hitaande fof tawa majjaani e nder Afrik .
E nder ngoo weeyo ngo alaa hay maantorde wootere , baawal diwat Orop , ara , juuroo to fotnoo juuraade hitaande fof tawa majjaani e nder Afrik .
E nder ngoo-ɗo faɗo , nguleeki wonata ko e ɓeydaade haa sowoo 10 .
E nder ngoon heblo janngiyankaagal duumiingo duuɓi ɗiɗi Modiboo Keytaa ɗafti almudɓe ɓe fof nawi araaraay ndeen haralde hooti leydi Mali hocci kaadam " keree " wonti jannginoowo ekkol e lewru Septaamburu 1938 .
E nder ngoon miijo lannda politik AFP mo Mustafaa Ñaas waɗii e balɗe ɗe mooɓondiral ndeen toɓɓere jeyanooma e ginol golle maɓɓe , wonde yoo laamu Abdullaahi Wadda ngu sakku peeje no laalagal laana ka heɓtiri leydi njoorndi .
E nder nguu njillu makko habbanoongu ko ɓooyi , o yewtidan e yerondiraaɗo makko mo Ruusiya Vladimir Putiin ko faati e huuwondiral hakkunde Peken e Mosku , kaŋun e alhaali lannugol hare hakkunde Ukreeniya e Ruusiya huunde nde Putiin holli no weltori , no udditanii kaaldal .
E nder nguun batu o holliti ko gondugol makko e feere Abdul Ajiiju , yiɗde ɗum yuɓɓinde wooteeji ɗi ngonaa nanondiraaɗi , no U .
E nder nguun njillu poilitikyankeewu Jeneraal Seekubaa Konaate Hooreejo laamu luɓal balloriima oon fartaŋŋe yaɓɓi koyɗe mum yahi yettinoyi duwaawu fa'nde e Muusaa Dadiss Kamara Hooreejo gppmu CNDD , sabu sankaare ɓiyi gorko biyeteeɗo Moribaa Jiñoor cankiiɗo ñalnde 16 lewru Juko to leydi Kanadaa caggal nde yoolii e doorumaaru ndiyam ( pisin ndiyam ) .
E nder nguurndam kulle lakde ( ladde ) , keewal hinaa heewi heen , nafoore .
E nder nguurndam makko ena laaɓi wonde geɗe tati ena laaɓti heen : Fiɓnde , Duwaawu e Jaambaraagal .
E nder nguurndam makko o jibini ɓiɗɗo gorko ina wiyee Sam-uun , oon ne Alla waɗi ɗum Annabi , o jibini kadi Daawuuda , oon woni Baaba mum Sileymaani , ( JKM ) .
E nder nguurndam pobbi ko arɗo oo jogotoo ko heewi e ngonka muumen .
E nder oon kampaañ , heewɓe njooɓtiriima ɓe huutoraade ngalu buur kam e njuɓɓudi mum .
E nder oon mudda , Amerik alaa ko yeeyi nder Siin so wonaa 178 miliyaar dolaar ( ko ɓuri heewde heen ko soja ( ñebbe maɓɓe ) , diwooje e otooji .
E nder oon referendum lanndaaji politik leydi ndi fof eerii ko yoo militaaji mu’en mbiy " eey " constitution keso sabu ko kanko jibinta cufal horeejo leydi ñalnde 31 lewru Samwiyee e hitaande aroore nde fayndaare nde ko tottinde siwil en jappeere nde e lewru Seeɗto ( avril ) .
E nder oon sahaa , ma mi nelan hoohooɓe Tooro fof , mi waawna ɗum en kubbal teemedde nay ( 400 ) ngaari , e ujunere ( 1000 ) fetel , e pucci noogaas ( 20 ) .
E nder oon ɗoon ngaanumma , Alla lonngini mo gorko gooto ina wiyee Aawaja ɓiy Unuku ina addana mo lekki kii , ko ɗoon o fuɗɗii foofde .
E nder oto hee , jeewte ɗee ɓeydii jirwude kadi .
E nder poosuuji ƴiiƴam nay fof , heen gooto ko beddeteeɗo sabu mum soomde antiseen ( antigène ) HBs .
E nder renndo Fulɓe , roondaade gacce , ine waawi yerondireede e buruuti , wuɗo maa rafi ɗaɗi ngaanndi ɗi cafrotaako .
E nder renndo eɗen njogii pulareeje ina mawnina debbo yeru : " Njodom fooli tuuba " , " arde debbo bonaani , arde gorko bonaani , boni tan ko jaasde yeru mum " e konnguɗi mawninooji gorko : " Tuuba ko ngoota ko gorko duhii "
E nder renndo men , jaaynde ina roondii ɗee nafooje fof , kono kadi ina roondii potle goɗɗe ( fotdeeji goɗɗi ) : hono tammbaade ɗemngal e pinal ɗoon ɗo baawe laamu nduŋtii ɗumen , ɗaccidi ɗumen e koye mumen .
E nder rewɓe sappo ɓe heen nayo meeɗiino hebleede to bannge ñootol , heen ɗiɗo ( Rewɓe Boowel 1 ) ko fuɗɗiiɓe ɗigginde tigi rigi , darnde maɓɓe e tiinnaare maɓɓe ina teskaa no feewi .
E nder sato saɗtungo , e jogogal kakindiingal , ɓe mbaawii waɗtude " hakke kabrugol " goonga laatiiɗo .
E nder sifaa njooɗndam rewɓe , Hawaa alaa mo fotndetee njooɗndam e ɓiɓɓe mum , ɗum woni enen , gila ndeen haa jooni , ko noon kadi jikku mum moƴƴiri .
E nder tuugnorgal ASCII , alkule 128 ena cifaa heen , limooje majje ko 0 haa 127 .
E nder weeyo naange , ko ngoo-ɗo faɗo wiyeteengo Fotosfeer ɓuri ɓuuɓde , sabu tamperaatiir maggo ( wulɓuuɓndi maggo ) ko 4500° tan ( ujunnaaje 4 pawɗe 500 degere ) .
E nder winndannde ndee , ko Konaate .
E nder winndere hee kala , laamuuji njokkii haɗde yimɓe naftoraade hakke seppude .
E nder winndere ndee , ina hasii " diwisiyoŋ " ko taƴre konu moƴƴere waɗnde hakkunde 10 000 e 30 000 koninke ( soldaat ) .
E nder winndere ndee , ko miliyaruuji baawɗe !
E nder wiɗto makko , Abel yuurniima Pekaan , o asi , o aastii , o ubbiti heen gannde baɗɗe faayiida .
E nder wootere e jime makko , o werlinooma naamnal laaɓtungal , o wiyi " holi ko woni ngenndiyanke " ?
E nder yiyde am , haŋki nde kulle ngoodi ndee e ɗii nokkuuji peraani tawaa , e oon sahaa , hina sella tawaa , ndu woni heen fof , heɓe njogii nooɓe mbi`ata ndu .
E nder ñalɗi hee yuɓɓinaama heen yeewtere .
E nder ƴettugol konnguɗi men e ndeen batirde , min ñiŋii ngonka kaaɓniika mettuka ka koreeji men moritaninaaɓe moolinooɓe to Senegaal .
E nder ɓanndu naange fattooru ndu , aɗa ɓeydoo mutde e nder heen tan , nguleeki ena ɓeydoo mawnude , haa ɗum ɓura milioqaaji e milioqaaji degereeji .
E nder ɓeen ñaawaaɓe , heen ɗiɗo ko miñiraaɓe walla mawniraaɓe Bolondee Joop .
E nder ɓeen ɗoon yimɓe won heen njiɗi tan ko yiyde mo , won heen ko ñawɓe ina njiɗi safraade , woni heen kadi ko heyɗuɓe ina ƴeewa no nguurdi .
E nder ɓen no tawaa Cyril Ramaphosa mo Afrik di Sid , Hakainde Hichilema mo Zambie , Makki SALL hooreejo Senegaal e Azali Assoumani ardiiɗo Komoor .
E nder ɓesngu nguu , eddaaji kala njaltii heen : woɗeeɓe e ɓaleeɓe , gorko e debbo kala ko heen njalti , ko aldaa e luural to annduɓe .
E nder ɓetirgal Calvet wonande ɗemɗe Afrik , pulaar woni hoore ɗemɗe Afriknaaje , sibu ko ngal nayaɓal caggal Engele , Farayse , e Arab .
E nder ɓiɗɓe sappo ɓe baaba makko , Muusaa Bukari SAAR daññoo ɓee , ko kanko daɗi e kala banngeeji .
E nder ɓoccoonɗe ɗee , ko yimɓe , rewɓe e worɓe , e dimaaɗi njaltata heen .
E nder ɗeen jeewti ; omo wiyatnoo : " Leñol fulɓe ko leñol ɓooyngol , sabu ɗemngol pulaar , ko gila e Baaba men Aadama , Baaba Aadama haalatnoo ko Pulaar ndeen noon ko e leñol fulɓe o jeyaa .
E nder ɗeen ɗoon balɗe capanɗe nay ndeke laamɗo guurtaaɗo e warde sukaaɓe oo maayii .
E nder ɗii mbaawkaaji tati , ko mbaawka ñaawoore ɓuri himmude ngam mahgol Dowla ngenndiijo .
E nder ɗiin , ko SAWAB tan dañi njeñtudi moƴƴiri , tolniindi e njeñtudi Biram Dah Abeid heɓnoo e woote gardagol leydi jawtuɗe ɗee .
E nder ɗiin diiwanuuji , gure 11 memaama .
E nder ɗiin duuɓi , heen 30 o waɗi ɗum ko e naalaŋkaagal .
E nder ɗiin manndaaji ɗiɗi ɗi Mammadu Tannjaa waɗi ina sikkanoo hankadi ndi loosii e potal , kono nde tawnoo persidaaji Afrik ndeenaani konnguɗi mu’en hay go’tol Mammadu Tannjaa hoyre mum loka wayli constitution dottunooɗo happu persidaa e manndaaji ɗiɗi , wiyi aadanii Allah ko maa rokkee manndaa tataɓo sabu gasnaani ko yiɗnoo gollaade ko fof .
E nder ɗiin ɗoon ñalɗi wiɗto jooɗiiɗi ñalnde 23 haa 25 suwee 2014 to Otel Tufeyla e Nuwaasoot , geɗe kimmuɗe njeewtaama heen .
E nder ɗiiɗoo duuɓi 10 cakkitiiɗi , musibbaaji tago 13 mbaɗii .
E nder ɗoyngol hee , o hoyɗi debbo nayeejo ina holla mo laawol , tottori mo horde waɗnde ɓiɓɓe leɗɗe E ngool koyɗol , debbo oo anndinii Goppaaɗo wonde omo foti aawde ɓiɓɓe leɗɗe ɗee so naange fuɗi .
E nder ɗoyngol ngol o hoyɗitinaa Hawaa ina takkii mo , o wuurorii bannge mo Hawaa woni oo , ko adii nde Hawaa tagetee .
E nder ɗum Yiilirde yettinii kabaaru wonde ɓe ngoni ko e njiilaw ngam laartude dingire e nder diiwaan Ndakaaru , Maatam , Wuro Soogi , Tammbaakunndaa e Nuwaasot ( Muritani ) e doggi kadi udditaama wonande kala jiɗɗo walla paalaaɗo heɓde parsel .
E nder ɗum omo sikki wonde heptinde goodal ngaal daawal niɓɓal e nder taariik leydi men ko huunde haannde mbele hoolaare ina jibinee e nder hakkillaaji e ɓerɗe .
E nder ɗuum , Dental Dowlaaji Amerik hunanii Riisi lomtinirde dentingol Almaañuuji ɗiɗi ɗii , ɗee geɗe : Otan yaajtirtaa bannge fuɗnaange , woni yettotaako leyɗe jeyanooɗe he haɓɓere fuɗnaange ( bloc de l’Est ) , sibu Otan ko dental konuyankeewal ngal Dental Dowlaaji Amerik e leyɗe Orop keewɗe cosnoo he hitaande 1949 ngam dartaade Riisi .
E nder ɗuum , Google ɓeydii ballal rokkatnoo Wikipedia fotde miliyoŋaaji tati dolaar ( miliyaar ugiyya pawɗo ) .
E nder ɗuum , UNAD wiyi " ina luundii noo feewi kala feere ñukkindagol ɓiɗɓe leydi ndii , tee ina ɗaɓɓi e laamu nguu nde ɗooftotoo sirluuji e jokkondire yimɓe , hono no wiyraa e doosɗe leydi hee nii " .
E nder ɗuum , UNESCO hollitii dalillaaji keewɗi teeŋtinooji jaŋde tuugiinde he ɗemngal neeniwal/nokkuwal .
E nder ɗuum , ardiiɓe ɓee , gooto e mum en kala ina huutoroo ɓallagol mum laamu nguu , ngam honde ngalu e keɓe leydi ndii , haa ko jeyi keeriiɗo e jeyi buur ndenti ceerndotaako .
E nder ɗuum , e min kabra on wonde bitik mo ANAIR mahnoo to Foonde Maayel yanii e balɗe ɓennuɗe ɗe , huunde addonoore en sikkitaade moƴƴugol golle ɗe .
E nder ɗuum , geno tedduɗo oo jaabii wiyi mo : " miin maa mi tellin ɗuum e mon , oon mo yeddi ɗuum caggal mon , maa mi leeptu ɗum " simoore Maayida , kaawise : 115
E nder ɗuum , ina moƴƴi nde sukaaɓe ɓee njokkondirta e jeyanooɓe e maɓɓe , wuurɓe haa hannde , waawɓe seedtaade nguurndam yimɓe mawɓe , jaambareeɓe , darinooɓe darnde tiiɗnde , kono ɓe nganndaaka .
E nder ɗuum , ina ɗaminaa maa " nokkuuji leppunooɗi ɓeydo heewde toɓooli , nokkuuji joorɗi ɓeydoo yoorde " .
E nder ɗuum , jaaynde ganndal wiyeteende Sciences et Avenir jokkondirii e haralleeɓe gollotooɓe to sarwiis ɗaɗi Opitaal jaaɓi haaɗtirde Brest ( Farayse ) ngam hollitde on peeje paddorɗe ñawu nguu .
E nder ɗuum , kadi o yiyi ndiwri ndaneeri ina diftoo yimɓe ina moɗa ɗumen e hakkunde kaaƴe ɗiɗi mawɗe , aduna oo ina ɓawli ina wiyi kurum , ina woni e nder niɓɓere , e nder koyɗol ngol laatiima yimɓe ɓee fof ina ndenti ɗo gootel ina mbayi no ummiiɓe e awooɓe nih , ina njeeya liɗɗi mumen .
E nder ɗuum , ko ina 200 Senegaalnaajo taccinaama laawol gootol , sabu mum en yooɓtoreede waasde jogaade " kartal koɗaagu " .
E nder ɗuum , ko maa 2/3 ( tataɓe ɗiɗi ) dipiteeji ɗii ngoota njaɓaani nde goomu nguu wasaa sompeede .
E nder ɗuum kadi , ko rewɓe ɓuri loreede heen to Dental dowlaaji Amerik , to Riisi e to Poloñ .
E nder ɗuum won sukaaɓe muuynooɓe , njuɗaa , yummiraaɓe mum en tottaa , yoo nyaam .
E ndiin mbaadi , laamu Senegaal nanndaani e jogiingu anniya artude e udditgol alhaali warngo Omar Bolondee Joop .
E ndu wi'a eey , aɗa anndi wonde miin hakille am welaani .
E ngaal daawal , o dañi fartaŋŋe ƴellitde ɗemngal arab e ɓamtude diine Lislaam haa heɓi nokku .
E ngaal jiytondiral woni sabaabu nganndondiral am e Aamadu Njaay ( Zorro ) , geɗe keewɗe naftooje leñol ngol ndañaama heen .
E ngaalɗoon teddungal Aadama ummingal e Geno jom baawɗe oo , leydi Inndo ndii waɗtii toɓde no feewi , ndi wonti leydi kecciɗndi .
E ngaan saanga kadi taw appaare mo o naniratnoo oo boni , ko he binndol tan o haaldotoo .
E ngaan saanga o wiyi e nder Ɓuraana tedduɗo oo : " Ayyuuba tuma nde noddi jommum , miin dee heɓii kam lor etee ko aan woni jurmotooɗo yurmotooɓe ( 83 ) min njaabi wonande mo , min kuuñtani mo lor makko e ko wonnoo heen fof , min ngartirani mo ɓesngu makko ina ngonndi e yurmeende ummoriinde e amen , ngam ciftorgol ɓeen rewooɓe ( 84 ) " simoore annabaaɓe , kaawise : ( 83 — 84 ) .
E ngaan saanga taw nokku o ko jeereende , alaa puɗe , alaa ndiyam .
E ngaan sahnga , ko Rajo Ndar laatinooɗo Rajo Senegaal e Muritani fof .
E ngaan sahnga leydi fof
E ngalɗoo daawal ( 2006 faade hannde ) , jaaynde ndee ina waylii so ƴeewdaama e daawal gadanal ngal ( 1980-1989 ) : nde waɗtii yaltude lewru kala , tee jooni nde ɓuri duumaade ; ŋari mayre ɓeydiima ; nde ɓeydiima mawnude , sibu ndeen ko ɗereeji 4 haa 8 tokoosi so heewii , hannde ko 8 mawɗi cowiiɗi laabi ɗiɗi gadani ɗii .
E ngalɗoo daawal Fedde ndee dañii hooreeɓe ɗiɗo , Mammadu Siley Bah e Umar Idriisa Saawo .
E ngalɗoo daawal doɓindagol keɓe hakkunde 2018 e 2025 , ƴeewirde naange ndee duumotoo ko e jirlol nde lommet mum ɓadii Naange , e nde ceɓɓet mum tolnii jirlol Venus .
E ngo hoɗee jeeri dow rewo .
E ngo huutoroo denndaangal kabaruuji meteyoo goodaaɗi : ƴeewndagol to les ( leydi ) e dow ( weeyo ) ummoriingol e diwooje daddooje guubiliiji , nate radaaruuji e satelitaaji ( njowitiikon ) .
E ngo jeyaa kadi e yerɓooji ɓurɗi juutde , sibu ngo waɗii hojomaaji 8 haa 10 .
E ngo yettoo 55 cm to ŋorol peccol .
E ngol laawol , oto alaa , saretaaji keewaani .
E ngol sokli ngenndiyankooɓe saasɓe , e kala sahaa , e kala nokku .
E ngol waawi wuurde duuɓi
E ngol waawi wuurde duuɓi 40 .
E ngol ɗoo laawol , a yaafaama .
E ngolɗoo laawol , njokkanten banndiraaɓe ko no Girooɓe ngardi , ɓe tawi e nokku oo e no ngondiri e ɓeen .
E ngolɗoo laawol ko e jarribo min ngonnoo .
E ngoo-ɗoon weeyo , alaa fof ko waawi toon fooɗde ma , sabu alaa jeyɗo ngoo-ɗoon weeyo .
E ngoo-ɗoon weeyo , so yiɗii potaa e ñiiwa teddude , walla mbayaa hoyde no ɓowngu , hay batte a ɓetataa toon !
E ngoon saato , mawɗo leydi ndii yaafiima Ibraahiima Siisee cuɓanooɗo ngam lomtaade Usmaan Ngom .
E ngoon senngo ɗemɗe neeniije maa ngenndiije so tawii ɗemngal Farayse gollorteengal e nder birooji laamu ngu ɓennii Nijeer ina mari ( jogii ) ko ina tolnoo e ɗemɗe jeeɗiɗi ngenndiyankooje mawɗe keɓtinaaɗe tawa kadi ko kaaleteeɗe e nder diiwanuuji leydi ndii .
E ngoon yeeso , min mbasiyoo
E ngoon yeeso kadi , deftere men ndee ko jarriborde sabu won ɗo kóŋnguɗi góóti mbinndiraa e mayre e fannuuji ɗiɗi céérɗi , ɗuum fóf noon haa yimɓe mbaawa ƴeewande koye mumen hol heen binndól ɓurngól yuɓɓude .
E ngootu e njilluuji ɗi Ibraahiim yillinooɓe noddimo e teelal , yeewtaniri mo muuyaande ndee e newaare .
E ngoɗɗeeki , laatotoo e gite men ko ndiyam , walla weendu , aɗa ɓeydoo ɓadaade tan , e ɗum ɓeydoo woɗɗitaade .
E ngu joganaa peeje tati paddorɗe ɓurɗe teeŋtude , hono ceekgol
E nguurndam makko , alaa ko wonnoo ngoƴa makko so wonaa yettinde teddungal ngal Fuuta fof waɗi e makko , e teddeendi pawaandi e balabe makko ɗe .
E njettoraaji makko teeŋtuɗi fayde e Tuldenaaɓe yuɓɓinɓe nguu ɗoo ñalngu haa teeŋti kadi e musiɗɗo Abuu Sih e gollal maantinngal ngal o waɗi .
E njiimaandi lannda Union Progressiste Senegalaise , oon parti gooto e leydi ndii mo o ardinoo , ardiiɓe ɓee njaltini ko peeje muusɗe to bannge kaɓagol , lorlugol ; ɓe kulɓina , ɓe njagga , ɓe coka , ɓe lorla kala serindiiɓe , ɓe njaha haa ɓe " mbartina ɓe " ( nduñaɓe e wartaade ) .
E no bayyinaango batu jaagorɗe saaktiri .
E no daarol wiyri , ko e ɗiin sahaaji pidduɗi woni nde Sammba yiyti Ɗeɓi-duunde Jeeriyel Tummbere to Tummbere Jiinge , fotde 10 km , rewo Jowol ɗo o jibinaa ɗoo .
E no o haaldi ko oon gorko o yeeɓatnoo e oon sahaa , hay so tawii e wiyde makko " alaa fof biyoowo ko kañum janngini mi naalaŋkaagal " .
E no ɓe mbiirata ɗum e kala sahaa : " Ko jamma juuti fof haɗataa naange fuɗɗe " .
E noowammbar 1842 , ɓiy Muhammed Bello biyeteeɗi Aali roni laamu to Sokoto , caggal sankaare Atiku .
E o sahaa , galle keytanaaɓe mo Wurosoogi nana e juuɗe laamu .
E oo beeetawe , duule ina ciŋki asamaan , weeyo ina higgiɗi , henndu ɓuuɓndu ina wutta , henndu ummiindu dow leydi leppundi , ina siŋkii huɗo bewko , leɗɗe biltuɗe , henndu uurndu .
E oo fatara mo laamu fotnoo addude safaara jojjuɗo woni ko e weddaade naange ɓooɗe , so fellitde haaɗnude mbinnditagol naatooɓe ekkol e duɗe laamu , tawa naworaani duɗe keeriɗe .
E oo sahaa , e yowitaade e ardiiɓe fedde mooliiɓe ɓe , laamu nguu wiyi ko waawaa sakkan’de hay gooto feere sabu ngu suwaa jooɗaade tawo .
E oo sahaa leyɗe keewɗe ine nganniyii huutoraade ɗi , ko nanndi e Inndonoosi , Turki , Maruk , Beresiil Maruk maa huutoro kadi ñakku ngoɗngu ummortooɗo ɗum to fedde Suwed-Biritaaniire wiyeteende " AstraZeneca " , hollitnde ko sakkitii koo wonde yuumteende feso mum tolniima e 100% ( ɗum firti kala pesiiɗo lekki mum sellat tan ) .
E oo sahaa mo mbinndaten , o waɗii ko ɓuri teemedde tato maayɗo e
E oo yonta alaa daliilu mo konu Mali waɗiri ɗee golle , fawiiɓe e hakkeeji aadee " .
E oo ñalawma fulɓe mbaasi Murtoɗo , bawɗi puusii , taballeeji ceekiima .
E oo ñalawma moni kala nana woya , kono jaŋngo ko jaleeɗe keŋ-keŋ lomtotoo .
E oo ɗo sahaa e nder goomu E , ko diɗɗal Barooɗe Senegaal ngal ardii kam e diɗɗal Barooɗe Kameruun , caggal nde ɓeen piyi diɗɗal duunde MORIIS tati e gootel ( 3-1 ) .
E oon dumunna fof , o wonnoo ko e ɓeydude jaŋde makko to bannge gaaci e mbaydi kesiri .
E oon dumunna fof , tawata ko suukara ina joowoo e nder ƴiiƴam ina bonnira seeɗa seeɗa nduun ɓanndu .
E oon kikiiɗe ko ceedii-mi e ɗee baamuule ko , otooji ina njuppa yimɓe , saretaaji ena ngara , waɗɗiiɓe ɓe e yahrooɓe koyɗe ena mbaañoroo kala banngeeji .
E oon oon sahaa , annduɓe miijinooma peeje keewɗe kaytinirɗe Apofis , ko wayi no neldude sara mum laanel weeyo tokosel , e huutoraade ɓaaƴo hakkunde maggel e Apofis , ngam selnude ngel laawol ngel rewnoo ngol , ngel waasa jokkude he bolol gaddanoowol ngel buɓɓondirde e leydi .
E oon oon sahaa , annduɓe miijinooma peeje keewɗe kaytirɗe Apofis , ko wayi no neldude takko sara mum laanel weeyo tokosel , e huutoraade ɓaaƴo hakkunde maggel e Apofis , ngam selnude ɗum laawol rewnoo ngol , waasa naatde e bolol gaddantunoongol ɗum buɓɓondirde e leydi .
E oon saanga kadi hay rewɓe njibintaa , muumunteewon e kulle ladde fof ina kaɗaa ndeen jibinde , ndiwri e gertooɗe kala ɓoccintaa .
E oon saha , halifaaɓe ɓee gummii , teertii ɓe , njaɓɓii ɓe , mbismii ɓe .
E oon sahaa , Abbaas Njaay , Cariiɗo Diba , Jaafara Njaay , Habii Sammba Daali Diba , Aminata Usu Saar , Aminata Sammba Booli , Boyli Joop , Mammoo Raamata en , e woɗɓe ɓe limotaako , ko ɗoon min tawi ɗumen .
E oon sahaa , Baydi Kacce ina yahra duuɓi noogaas e jeegom ( 26 ) .
E oon sahaa , Sanngalde nattii jogaade cette ko ina daɗndira hoore mun .
E oon sahaa , e wiyde makko " ma en paam hol to ngalɗoo jeeyngal jaasngal ummorii .
E oon sahaa , gaa gaa Dental Dowlaaji Amerik , ko Riisi fawi junngo he winndere ndee .
E oon sahaa , jotondire hakkunde Dental Dowlaaji Amerik e Riisi ine moƴƴi .
E oon sahaa , kala jom hakkille maa waaw anndude so tawii ko e juumre ngónmi walla ko miin wóni gadiiɗo finde e ɗaanódinooɓe !
E oon sahaa , kamɓe seyyennaaɓe ɓe mbaɗii jaɓɓungal mawngal kamɓe e funeere maɓɓe Seyyeen Wuro Moolonaaɓe , e oon kikiiɗe ɓe kollitii pinal fulɓe , rewɓe e worɓe ñaantiiɓe cosaan , ina njima jimɗi belɗi .
E oon sahaa , ko ɓiyi baaba makko Buubu Muusaa laaminoo Fuuta , Sammba itti mo e jappeere , laamii tuggude e 1725 haa e 1735 .
E oon sahaa , ko ɓuri heewde e konu israayiil tiindii wuro Suyees , laawol faade Keer taƴi .
E oon sahaa , luulndo ngoo fecciima sabu won jaɓɓe nootitoyaade ( APP , Sawab mbeelu Biraam , Frud ekn e jagganɓe laamu junngo ) woodi saliiɓe ( RFD , UFP , AJD/Mr e TAWAASUL ) caggal ɗum Tawaasul sortii heen , tawtoyi nootitinooɓe ɓee .
E oon sahaa , luulndo ngoo fecciima sabu won jaɓɓe nootitoyaade e saliiɓe
E oon sahaa , nder oto oo na wiꞌi nur .
E oon sahaa , o naatnunoo ko ɓoggi tati , o teskaa e ɓurɗo wonde ŋanaa , ɓurnooɗo heewde ko naatni to diɗɗal Marsey ; ɗum wonnoo ko hitaande 2009-2010 .
E oon sahaa , o sikketenoo ko o jahruɗo yeeso etee dillere nde oaddunoo nde ko dillere waklitere hebornde waylude tippudi lawakaagu to Libi , kono nde laatii tan ko dillere compugol laamu kawjungu , piddungu , ceddungu .
E oon sahaa , tawi nii mbaylaandi diine waɗii toon e gardagol Karamoko Alfaa .
E oon sahaa , tawi o wontii jannginoowo timmuɗo caggal nde o heɓi " berwe miniteer " e hitaande 1936 fayde 1937 .
E oon sahaa , teskaama kala naatnaaɗo dummbirdu Waalata yaltataa ina wuuri .
E oon sahaa , ɗo niɓɓere muñtori , ena fuɗɗii tellinde ridooji mum e nder jooli kaaƴe walla e nder dunuuli mawɗi , walla haa hannde , ena fuɗɗii halfude won e nokkuuji , laaɓii ngon-ɗen ko e falnde Pete e nder diiwaan Yirlaaɓe , e nder wuro mum wiyeteengo Barooɓe Jakel
E oon sahaa Acton ko luurdunooɗo e Facebook e WhartsApp sabu mum en juloraade keɓe keeriiɗe huutortooɓe WhatsApp .
E oon sahaa dawaaɗi ɗii njootii , wojere furtii dogi majji e ladde Allaa e jeereende .
E oon sahaa gooto , huunde e ɓiɗɓe leydi ndii ina tampinee tampere ɓurtunde nde hay gooto waawaa miijaade , haa ko binnditagol maɓɓe dartinaama e nokkuuji binnditgol keewɗi .
E oon sahaa gooto mo yimɓe leydi ndii ɓeydotoo , faggugu mum ina ɓeydoo yaajde e ƴellitaade , njuɓɓudi laamu ina ɓeydoo saraade , jagge ina ɓeydoo sokleede , Muritani ina yaajtina jotondire mum banngeeji fof e winndere ndee kala , geɗal sooninkooɓe kañum woni tan ko e ustaade ñalnde kala , haa wonti hay huunde wonande nokkuuji keewɗi .
E oon sahaa gooto mukaataaji ɗiɗi kesi ( Saami jowitiiɗo e Daklet Nuwaadibu e mukaataa Dar jowitiiɗo e diiwaan Hod hirnaange , tawi laamorgo mum ko Nbeiket Lahuwash ) cosaama e nokkuuji pamɗuɗi yimɓe .
E oon sahaa hawri ko e laamu deeniyaŋkooɓe , Fuuta Tooro ena haaɗi rok , ena lammi tot , ena natti wonde leydi kisal , ena natti wonde leydi nguureteendi .
E oon sahaa heewi wonde ko kikiiɗe .
E oon sahaa heewi wuurde ko e kedde walla geɗe ɓurɗe weeɓde foolde .
E oon sahaa hinaa heewi waasde ɗooftaade laamu arɗo o , ndu riiwee yaltinee dental , teela ɗuum noon wonaa ko moƴƴi e renndo pobbi .
E oon sahaa ina waawi waɗtude yande e yimɓe , nde wonnoo neɗɗo ko e kulle ɓurɗe weeɓde warde to baŋŋe barooɗe , so ngardii ɗuum .
E oon sahaa jaayɗe keeriiɗe ngoodaani e leydi hee , ko jaaynde laamu tan woodnoo .
E oon sahaa jaayɗe keeriiɗe ngoodaani e leydi hee .
E oon sahaa kadi , gure ɓurnooɗe teskinde ko ɗeeɗoo : Debu sara Sendebu ( Debuuji ko ɗiɗi : Debu Jaawɓe e Debu Fadduɓe ) , Sahre Fadduɓe , Tiyaabu , Gede , Godo e Ɓulel Ndiyaa .
E oon sahaa kadi tawi ko bottaaje e yahdiiɓe mumen fof keblaama gila ko adii golle subaka ɗee ena ngasa .
E oon sahaa ko hare mum mawnde e deye ɗee .
E oon sahaa ko majji tan njogaatoo koye muumen , sabu alaa fof seto jaɓoongo ɗi naata he mum , sabu heewaani seto ngo alaa ngordi laamiindi ; walla gore laamiiɗe .
E oon sahaa ko o nokku kenaniiɗo biltugol nguurndam yimɓe , sibu ko weendu yaajndu wonnoo , tawi saraaji mum ko dunli leɗɗe cukkiɗi , kam e loope ( paraaje ) moƴƴooje ndema .
E oon sahaa ko wolde mawnde sabu ko maa ɗe kaɓee haa ɗe poola gore seto , walla ngordi seto .
E oon sahaa ko Ñaawirde Toownde ñaawata mo .
E oon sahaa maa en nganndu so a nde jogori walla jogoraani buɓɓaade e men .
E oon sahaa noon , Abel Sanndee e wallidiiɓe mum ( fuutankooɓe ) ceeraano e waɗde jeeyngal mawngal mbele diiwaanuuji hirnaange Fuuta fof ene caloo nootitaade e Abdul Bookara .
E oon sahaa noon , nde wonde karallaagal e doole fedde ndee won ɗo kaaɗi , ko ɓuri saɗtude e jaltingol jaaynde nde ko binndol masiŋ ngol , kebbitingol ɗereeji ɗi edenndingol kaayitaaji ɗi teppa ɗum , saka e oon sahaa min pooɗaninoo ko yaltinde e tonngoode kala ujunere ( 1000 ) tummbitere .
E oon sahaa noon , sukaaɓe ɓee e dooltinde ɗo tuddunde amen ɗoo , mi naataano ɓe , hakkille am alaano e ko ɓe mbaɗatnoo koo .
E oon sahaa noon dowlaaji ɓurnooɗi yiytinaade ko ɗiiɗoo : Fuuta Tooro , Gooy , Emiraa Tararsa , Emiraa Barakna e Saahil .
E oon sahaa noon ɓe moolinoo ko Sawuud .
E oon sahaa rewɓe ummiiɓe luuma Pete , na telloo e oto nawnooɗo ɓe .
E oon sahaa semmbe kalitgol ngol tolniima e ujunere bommbo Hirosima , duppi fotde 2 200 kiloomeeteer kaaree dunli leɗɗe Ɗum noon so 2023 DW yanii e nokku koɗaaɗo , ko musiiba mawɗo , sibu ine waawi momtude ko ine tolnoo e wuro Pari no woorunoo .
E oon sahaa so ndi woppaama ndi doga seeɗa .
E oon sahaa tawi Riisi ine yahri heen yeeso no feewi .
E oon sahaa tawi to dingiral too , naalankooɓe ɓee kañumen puɗɗiima golle mumen .
E oon sahaa ƴiiƴam rokkirtenoo ko fawaade e enɗam , ɗum firti ko neɗɗo arata rokkude ƴiiƴam tan ko banndum .
E oon sahaa ɓalndu neɗɗo oo tuugnoo he ngeel taƴel ngam feewnude tollon ( puƴon kuurikon he wiris koronaa , mbaakon no tolli kon nii ) nanndukon he tollon wiris oo .
E oon sahnga , jime waañooɓe men , mbayata ko no sawlaango kenal demminaare e keeri dunel lekkon pamaron .
E oon sifaa , goomu nguu ina foti jokkude losko mum e tiiɗnaare mum mbele ina daña nanondiral hakkunde luurduɓe ɓee walla kam feere taƴoore luural ngal .
E oon tuma , Raamata alaa ɗoon ngam koko ɗaɓɓoynoo geɗe no annabi Ayyuba selliri , cellal ngal waɗi ko caggal makko .
E oon tuma , jamma fof min peŋat hiirde nder gootal e leeɗe Doondu : dingiral Sintaan , leegal Galoyaaɓe , leegal Doondunaaɓe , leegal hakkunde .
E oon tuma , ma o artu daɗndude ngenndi maɓɓe he kalifaandi Farayse .
E oon tuma ko miin fuɗɗata jimɗi , giƴi am en ina njaabonoo mi .
E oon tuma lakhdari Pulaar arii , 40 hadiis , Tijjaaniyya e Batuuji sunna , e deftere nde nganndu-ɗaa ina jeyaa e defte caaktuɗe ko o yahatnoo koo , hono Anndu Diine Maa .
E oon tuma njuuteendi darnde Aadama ko diraaje capanɗe jeegom .
E oon tuma o ñaagii fowru , e konnguɗi jurminiiɗi , yo wallu mo .
E oon tuma taw hakkille makko waawi jaɓde wonde nelaaɓe kala ko kollaa e koyɗi mum en koko laaɓi no yiyde huunde e nguurndam jaatiweejam nii ; o faami ɗuum ko yamiroore genoyankoore , alaa e sago ko mande gollee .
E oon tuma ɗum bonnataa koɗdigal leyɗe ɗee ɗiɗi "
E oon ñalawma Sammunde e Wojere ko ɗannodinooɓe .
E ooɗo sahaa NASA woni ko e ekkaade mbele so haayre ɓujere roondaniima leydi men ndii , mbele tawa en koosii he ngal karallaagal .
E ooɗoo dumunna golle baɗɗe faayiida ngollaama ko faati e pekaan kañum e Gellaay ( musiɗɗo men Aamadu Abel Sih to Duɗal jaaɓi-haaɗtirde Ndakaaru winndii e Gellaay deftere , Yero Sillaa kadi wiyi won ko gollii e makko , won deftere winndi ine yalti jooni jooni ine wiyee " Yoga e coñce haalpulaar en e nder Afrik bannge hirnaange " ) .
E ooɗoo fannu , wiɗtooji ceeɓɗi mbaɗaama , tawi ko dewɗi laawol , ngam yiytude Senegaalnaaɓe , nawtaaɓe leydi mum en caggal ɗuum " .
E ooɗoo sahaa , 22 , 3 miliyoŋ kiloomeeteer ine ɓilii hakkunde men e mayre , kono ɗoo e duuɓi 20 tawata ko nde ɓadtiima en no feewi , sibu ko hedde miliyoŋaaji 2 km fat wonata hakkunde mayre e Leydi men .
E ooɗoo sahaa hannde geɗe ɗiɗi teeŋtuɗe ene ndooki terɗe fedde ndee e kala yimɓe yiɗɓe jam , e sariya , e potal hakkunde ɓiɓɓe leydi ndii , e hurum e ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije e pine leƴƴi afrik e kuuɓal , haa arti noon e Muritani
E ooɗoo sahaa ma ɗum yetto terɗe Dowla o , e laamu ngu , e pelle laamuyankooje , e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , e partiiji ɗi , e raɓɓiɗinaade e ɓesngu Muritani fof , mbele mo woni kala ene humpitoo ko dañaa e jaŋde ɗemɗe ngenndiije tati ɗe e nder Muritani , mbele gooto fof ene adda heen ballal mum , mbele ɗemɗe ɗe ene ɓamtoo , sabu ɓamtaare majje ko ɓamtaare leydi ndi , sabu ɗemngal neeniwal fof ko sodorde wonande jaŋde sukaaɓe kam e jaŋde mawɓe fof .
E ooɗoo sahaa mo kaalaten ko ngo nattungo woodde kono nokku oo ena anndaa .
E ooɗoo sahaa mo mbinndaten , ( ñalnde alet 23-11-2014 ) ɓe ngoni tawo ko e kasoo .
E ooɗoo sahaa naatnaattondiral pine , ngal reenaaka heen fof yooloto .
E peeñɗi , Zaydi ko neɗɗo peewɗo , nehiiɗo nehdi almudaagal .
E pille mum , o waɗanii Mammadu Sammba Joop lollirɗo Murtuɗo golle ɗe majjataa , njuuteendi nguurndam momtataa .
E poti jeyeede he nguurndam leydi he , ko ɗuum wɗi ɓe yiɗde rentude ngam haa ɓe mbaawa renndude konngol gootol mbela maa laamu nguu waaw teskaade ɓe .
E raɓɓiɗinaade denndaangal caɗeele Fuuta ko ina wona jooni duuɓi 25 .
E raɓɓiɗinaade haɗi keewi haa maay , kono kadi Ko noon ɗi mbay seertude ko ɗuum saabii won heen baɗooji connexion gratuit won heen ɗi mbaɗataa hannde kam nih keewɗi heen mbattaa , kono nde wonnoo fof wonaa gootum wadde gooto emen fof ena waawi etaade huutoraade ɗum ndaara so tawii maa yaa walla yahataa .
E raɓɓiɗinde haala tan binndanɗe keewɗe peeñninii sifaaji no njiyaagu nguu foti tabitinireede : cogguuji rewɓe ɓee fawaade e duuɓi mum en , hol no worɓe ɓee potata yettoraade ɓe , hakkeeji ɗi horɓe ɓee njogii ekn ɓe ndallinirta ɗum ko wiyde " ko nii renndooji ganni juulɓe ngollortonoo " .
E rogere adannde , en keɓiino yiyde Ejipt ena ardii ( 3-0 ) .
E roggere adannde , Bopp dañnoo ko 26 toɓɓe tawa Wokaam kañum heɓi ko 22 .
E saawiyee 2008 , HAPA waɗii nde e jaayɗe kaanduɗe e ballal laamu , sabu mayre huuɓnude sarɗiiji ɗii kala .
E saawiyee 2010 , o wiyii mo wonde faandaare nanondiral maɓɓe ngal ko " haɗde waɗnooɓe bone ɓee ñaaweede e ɓeydande tooñaaɓe ɓee mettere ɓerɗe sibu ma ɓe nganndu kaalis ñawndataa mette maɓɓe , kadi e yiɗde haaytinde beldital sibu kaaldigal waɗaaka .
E sagataaɓe worɓe ɓamduɓe .
E sahaa Covid , fotde 1 , 6 miliyaar suka he nder leyɗe 195 mbiyaa ko yo keddo cuuɗi mum en , ekkolaaji uddaa .
E sahaa daɓɓo , kullon kon kala njaltiri gooto gooto ndewi heen .
E sahaa daɓɓo , sukaaɓe ɓee peewni nokku oo haa feewi .
E sahaa hannde oo , cate 13 kesɗitinii/cosii njuɓɓudi mum en ; ko ine fota noon woni ko he laawol .
E sahaa makko , ngenndiyankooɓe Muritani kala kanko woni dowrowo .
E sahaa nde o yiyletee ndee , omo soli ñiiƴe ɗiɗi muuynirɗe ɗee , omo waɗi aanoode jaasi garde fiynoo mo e tuma nde o nannganoo , koyɗe ɗee ina mbaɗi gaanooɗe ceenuuji jamɗe o tonngiranoo .
E sahaa nde ɓe koɗatnoo e wuro ngoo hawri ko e Satigi Dekle ena woni e caɗeele mawɗe .
E sahaa njillu nguu nguun goomu enndii yande e sate hooreejo leydi ndii o .
E sahaaji ɓennuɗi ɗii
E sawndo ɗum , omo daranii ñiiɓgol ganndineeje e ɗemɗe Afriknaaɓe .
E seede mum , e bismaango men to Ŋawle , en kollaama deftere quraana nde o winndiri junngo makko , kaŋko Muusaa Bukari , ena soomiraa nguru ngabu .
E seŋngo Ejipt , weltaare waɗtii rufde Alla e maɓɓe yenaneede ñeɓɓe haŋkadi ndefaama !
E sifaa kuuɓtodinɗo tolnooji jaŋde ɗii , wonande almuɓɓe ɓe njanngaani so wonaa Pulaar , ko tati tan
E siftinde , Mammadu Ñaŋ adii naatnude tawii omo ɓoornii wutte goobu Senegaal ko ñande 27 lewru mbooy 2002 , tawii diɗɗal Barooɗe Senegaal ina hawri e kippu dowla Boliwi .
E siftinde , ɗiɗɗal ko e dow gardangol Ceerno Mamadu Lamiin Lih , Ceerno Abuu Lih ( Wuro Soogi ) , Ceerno Mohamadu Saamasa ( Maatam ) , to Tooro e Halayɓe e Laaw jeeri e waalo ko Ceerno Aamadu Lamin Jiggo , imaam raatib wuro Demet e Ceerno Haamiidu Wele imaam raatib Siwre Caamɓe .
E siftinde e oon ñalawma , caggal nde Wadd noddi ɓe , o fuɗɗinooma yennude ɓe ; huunde nde Mammadu Ceerno Talla , hooreejo jaaynde " L’AS " waawaano muñde , sibu o jaabiima Wadd ogeddi , sibu e no o haaldi , " a waawaa noddude yimɓe e yeewtere e diisongiral , tawa aɗa yenna ɗumen " .
E siftinde hono Kpatcha woniino jaagorngal topitiigal ndeenka leydi Togoo .
E siftinde wonde wuro ngoo ena jogii 365 ɗanniyaŋke wuurɓe e ɗee ɗoo leyɗeele limtaaɗe .
E sikke , sahaa mayre ko gila e jamanuuji ɓennuɗi , ɓooyɗi , ɗi ngoɗɗaani hade-daartol .
E sikke am , en potii woppude miijo wonde kala mo waɗaani ko mbaɗat-en koo ko jaŋfante walla ko gaño leñol .
E sikke maa aan neɗɗo piɗirat-mi ko woynude , gaañde e warde .
E taawilaaji , wiyaama won e maɓɓe yaaɓe haa mbii deftere ndee fotaani jaŋngeede e duɗe ɗe laamu halfi .
E tee ina laaɓi ko ngal kiiɓirgal ɓaleeɓe tan , ngati kaltiiɗo e maɓɓe kala nani janngina sukaabe mum e ekkolaaji ɗo e Moritani , ɗo jaŋngintaake so wonaa e farayse e enngele ; joom num ruttoo haalda kadi e jannginoobe nder galleeji ( kadi tawo ko ɓaleeɓe , sabu ɓe mbiyata ko ɓeen ɓuri waawde farayse , ekw ) .
E tee ina teskaa U .
E tee kanko , mo kaaldu mi o , omo yiɗnoo arde ko haaju jaggi mo .
E tee ne , ko ɓe njoɓetee koo alaa no wayi .
E tee so en ƴeewii , ine jeyaa e ko addanta neɗɗo hormeede , hersee , ittanee geɗal , ko suuraare , mawɓe men ine mbiya : " Woto bannde en nganndu no nguurdu-ɗaa , ko duwaaw " .
E tee ɓe ŋakkiranooka ceeɓndam jiyle e fewjiyankaagal .
E teeminannde 15ɓiire , laamɗo katolik purtugeeco , biyeteeɗo " Henri le Navigateur " miijii tafngo " caravelles " ( laaɗe ndiyam mbiyaa noon ) .
E teeminannde 17ɓiire luural ina woodnoo heen .
E teskaade e yoga e yimɓe , hono ɗeeɗoo ƴiiwoole e heewde ndiyam wayrii yiyeede .
E teskaade gardiiɗo Fedde Suleymaani Baal to Senegaal ko Seneraal e nder konunkaagu Senegaal .
E teskaade teemedde ɗemɗe maayooje , njejjitteeɗe , muumaaɗe , kaɗaaɗe haaleede ekn , UNESCO toɗɗii 21 Colte ñalngu ciiftinoowu winndere fotdeeji potɗi daraneede to baŋnge ɗemɗe .
E teskaade wonde renndo waɗi ko fittaandu , ina fooƴa , ina faya , ina sewa , ina ɓuttiɗa , ina ñawa , ina sella , ina wuura , ina maaya , fawaade e jamanuuji yontaaɓe maggo " .
E teskuya am , jaayde ndee ene wuuri ngurndam nduumiɗam .
E tiitoonde mayre , wiyaa heen ko Pool Kagame winndi nde Kamaruunnaaɓe , kono tawaama woodaani , tawaama Pool Kagame winndaani oo ɓataake .
E tonngol , mbiyen faawru jaatiiji Muritani ena ŋarɗi , ena alɗi , ena heewi fannuuji .
E toɗɗeteeɓe elimaneeɓe jamaaji e nder Barooɓe , yettoode Kebbee ena jeyaa heen .
E tuubakoore , ndiin njuɓɓudi wiyetee ko HAPA .
E tuugnaade e biyeeji coodaaɗi maa jeeyaaɗi ñalnde heen ɗi ko ina tolnoo e teemedde njeetato e njeeyano ( 809 passagers ) ɗanniyanke ina njoli e reedu makka eɓe ngondi e militeeruuji capanɗe njoyo e ɗiɗo ( 52 militaires ) hakkunde dognooɓe e tamnaaɓe kisal e nder laana ka .
E tuugnaade e faandaare ɗanngal ngal , so yiytude ɓarakke nguurndam ɓooyɗam , ɓeeynirka kaa juurnaa ko e nokku baɗɗo mbaañiri ( leydi Mbaañ ) ɓooyndi , taweteendi he nder ngaska kaa .
E tuugnaade e limooje mooftaaɗe e duttorɗe Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde Tuskegee to Alabama ( Amerik ) , hakkunde 1890 e 1965 ko 2 911 ɓaleejo mbardaa piggal .
E tuugnaade e won e wiɗtooji , heewɓe ine njenanaa wonde ɗoo e duuɓi 8 ( ɗoo e 2030 ) maa nattu soklude golloyaade to birooji .
E tuugnaade e ɗeen caɗeele , ɓuri heen teskeede , ko ina wona ujjunnaaje njeetato ( 8 000 ) almuudo jahroowo e duubi ɗiɗi haa duuɓi sappo e joyi njelotoo e nder mbeddaaji Ndakaaru .
E tuugnorgal ñalawma oo , jeewte jowitiiɗe e kuutoragol karallaagal kesal e batte mum e dow deftere mbaɗaama .
E wasiyaaji ɗi o sakkitii huccitinde e wondiiɓe makko ko so ena cuɓoo gardiiɗo , yo ƴeew
E wattan heblo ngoo wuro fof heɓii masiŋaaji ɗiɗi , piisuuji joyi , bobinaaji gaaraaji sappo mawɗi , mecekke ( sisooji ) ɗiɗi , blastik e kaɓirɗe goɗɗe .
E waztan rogere ndee , Kameruun hevi fiyannde penaltii .
E wide mako be teddinani hobe mako .
E wiide makko , o tampii heen no feewi , kono omo ŋati haa geɗe ɗee newii hannde .
E wiide makko : Laamɗo sokoto ina jeyaa e adiiɓe winndude daartol fulɓe e ɗemngal Arab .
E wiide makko : Pr Umar Bah hiranii leñol mum non feewi sabu deftere nde o adii yaltinde ko e hitaande 1971 : Fulɓe Buumayaaɓe e Raaŋaaɓe to Senegaal .
E wiyde " Komiseer " Muusaa Millogo , Sankara fiyaa ko kure pettooje kuɓɓooje , tawaama comci o ɓoorninoo ina heen cumɗi haa ndoyti .
E wiyde Amnesty , " fotde 43 000 neɗɗo nguuri e leydi hee ko e ngonka njiyaagu .
E wiyde Ceerno Mammadu Lamiin Lih , Kaaliidu Jallo arii toon , kono ɓe nduttaaki caggal .
E wiyde DDA e wallidiiɓe mum , faandaare ndee ko jaggude Usama Ben Laden , e firtude njuɓɓudi Al Kaydaa njoginoondi tuddule he nder leydi hee e ballal talibaan en , kam e liɓde laamu talibaan en .
E wiyde Dental Dowlaaji Amerik ɗum ko ngam faddaade Iraan .
E wiyde Fedde Ngenndiije Dentuɗe maa limoore men yetto miliyaaruuji 6 , 9 ndeeɗoo hitaande .
E wiyde Fedde ndee , duuɓi 50 paaɗi ɗii ina kimmi no feewi wonande goodal winndere ndee e nder duuɓi 10 000 paaɗi .
E wiyde Ibnu Abbaas , Geno wiyi " aan Aadama , a goongɗii , ɗuum noon mi yaafi-maa-ma fergitere maa ndee , haadi a naamndi-maa-ma-mi jojjannde Muhammed " .
E wiyde Joe Biden , so leydi jokkii e ɓeydaade wulde , maa bonannde ɗee ƴiiƴoole ɓeydo mawnude .
E wiyde Joom Seydi Waddu , jumaa kaa fuɗɗanooma ko ɓooyi seeɗa kono ko ka jokkitiraa koo roondiima fotde miliyoŋaaji nay e feccere e ceede Muritani ( 4 .
E wiyde Juuwde-Jeerinaaɓe , taaniraaɓe makko 99 inan lelii Gawdal Koolɗi , kam en fof kadi ko waraaɓe e laawol Diine Lislaam .
E wiyde Kanaal Kamara mo Abdalla ( mbir nayeejo ) , Mammadu Demmba Sih arii e Abdalla ko ena yahra e duuɓi 4 .
E wiyde Mauriweb , Kabore haaɗaani ɗoon tan , sibu o jokki heen wonde ko sarwisaaji keeri kalfinaa naat-yaltu e leydi makko .
E wiyde Mbeki , nanondire hakkunde Farayse e leyɗeele Afrik ciifaaɗe duuɓi 50 fayde jooni , nattii yahdude e jamaanu jotondire hakkunde leyɗeele ɗee .
E wiyde OMS , " ñawu dennge ina waawi yettaade miliyaaruuji ɗiɗi neɗɗo ɗoo e 2080 " .
E wiyde RFI " ko senngo mawngo e daartol Afrik worgo yani " .
E wiyde Seek Anta Joop , jamaa dariima ɗoon gila duuɓi sappo ko adii garal Koli Tengella e nder reedu FuutaTooro .
E wiyde Unesco , ndeen jaŋde " fuɗɗortoo ko he ɗemngal ngal cukalel ɓuri waawde , hade ɗemɗe goɗɗe naatnireede heen seeɗa-seeɗa " .
E wiyde annduɓe , hay no hoordetee kadi , ko Jibriil janngini ɓe , ngam ko Aadama adii horde he nder winndere ndee .
E wiyde annduɓe , nde Aadama jippinaa e dow Leydi , Geno werlii he makko ɗoyngol o ɗaanii , denndaangal ko wuuri e dow leydi ɗaanii , gila he ndiwri e kulle lakde e kala ko ina foofa ɗaanii .
E wiyde annduɓe , so o jooɗiima dow haayre , so o fooccii junngo makko e nder maayo , omo waawi nanngude toon liingu , o juɗira ngu caafal naange .
E wiyde annduɓe , ɗee geɗe ine njotondiri e ɓeydagol nguleeki weeyo ngol .
E wiyde annduɓe ina huufi laana kaa capanɗe jeenay ujunere maleyka , ngam reende ka ummoraade e leepte , laana kaa yahrata e dow ndiyam ɗam ko no lewru yahrata nih , neɗɗo yiyataa no ka yahrata kono e ka yaha .
E wiyde cewle laaɓaaɗe ko yahata nder laamu Burkina , Ibrahima Tarawele jokkondirii e Asimi Goytaa ngam ɗaɓɓude ballal konu weeyo Mali .
E wiyde doktoreeɓe ɓee , nde ɓe njiyi taƴre ɗaɗol ƴiiƴam ngol ina wayloo , ɓe kaawaa ɗum no feewi , tee hay gooto e maɓɓe sikkaano eɗum aaɓnoo : tergal nawowal ƴiiƴam waylaade haa wonta tergal poofirgal .
E wiyde fulɓe .
E wiyde ganndo daartol gooto : " Miɗo sikki tan ko ngol woni go’o , he daartol njiyaagu , ko raneeɓe e laamuuji mum en ine paama no feewi filñitere waande nii .
E wiyde ganndo gooto " darnude nanndolla e nokku denndaaɗo , ko sifaa dewal , tee yimɓe heewɓe jooni ine naamndoo hol ko waɗi joginooɓe jiyaaɓe ine ndewee " .
E wiyde gooto e annduɓe ɓee : " Ko pecore cemmbolinɗe no feewi , tiindiiɗe Leydi , ɗe njaaweeki kaawniiki , ki woɗɗaani njaaweeki leer .
E wiyde gooto e hujjitantooɓe Mayram Sankara e wondiiɓe mum , sikke alaa ko Jendere tekki roondii warngo Sankara e sappo e ɗiɗo woɗɓe .
E wiyde haa jooni jaagorgal tamnangal ndema e ngaynaka ooroori maa nduroori ndii ina wallita leydi ndii ko ina tolnoo e 14% e keblugol PIB e 87% e ɓiɓɓe leydi ndii ko e ngoon senngo golle ndillinta sabaabu .
E wiyde haralleeɓe , guubiliiji ( uragaaji e tifoŋaaji ) guttooji e won e nokkuuji Leydi men maa ɓeydo semmbolinde sabu ɓeydagol nguleeki , sibu ɗi ƴoogata semmbe majji ko e semmbe biimtotooɗo e geec ( uragaaji Harvey , Irma , Maria , Jose , Katia guttunooɗi to Karaybe ) .
E wiyde haralleeɓe , ɗuum koko ɓeydotoo e duuɓi paaɗi , ko ina wona meeteer e nder duuɓi 100 haa 200 paaɗi , fawaade e ƴergol geecuuji e caaygol galaas gulli Leydi sabu ɓeydagol nguleeki weeyo .
E wiyde heedooɓe maɓɓe , " e ko ɓuri teeŋtude ɓe njooɓtoranoo ko dental ngal yamiraaka , waawde ndehtanaade doole kisal e pelle ɗe njamiraaka .
E wiyde hoohooɓe Alaseri , yimɓe tato maayii heen , doknatnooɓe otooji ɗii .
E wiyde kabaaru bayniiɗo galle laamorɗo ( presidence ) leydi ndi , hollitii wonde kolonel Aamadu Jallo gonnooɗo ministre Ngeridaari , tawi kañum ne ina jeyaa e ɓooraaɓe ɓe , sete sanndarmori roondiima ɗum ñalnde subaka aset 16 lewru Yarkomaa ndu .
E wiyde kalfinaaɗo konngol laamu nguu , kaayitaaji yoga e almudɓe fotnooɓe yahde ɓee " njahdaani e ko yuɓɓinɓe kawgel ngel ɗaɓɓi koo " .
E wiyde lowre internet wiyeteende " boolumbal " , ko " ɓuri 1 000 neɗɗo ceppii ngam ɗaɓɓude niilnugol sariya jaafotooɗo waɗnooɓe bonannde mo 1993 " .
E wiyde luulndo " Abdel Ajiiju , nde tawnoo ina anndi waɗaani ko moƴƴi to bannge koɗdigal leƴƴi ɗii , woni ko e yiylaade weñcitde geɗe ɗee .
E wiyde makko " jeeyngal jaajngal bonnitoowal nana waɗee e am e ɗeeɗoo balɗe fof .
E wiyde makko , cemmbingol keewal pine ine jeyaa e geɗe teeŋtuɗe ɗe laamu makko daranii , " tee ɗuum ine yiyoo , laaɓti nder mbayliigu jaŋde wonaandu nduu , mbayliigu toɗɗiingu janngingol ɗemɗe ngenndiije nder duɗe laamu " .
E wiyde makko , fotde miliyoŋaaji jeenay e feccere Afriknaajo naatnaama e koloniiji Amerik .
E wiyde makko , golle ɗee ena keddii haa heewi sabu leppi keddiiɗi fiileede ena keewi sabu haa jooni ko e cukaagu makko tan njahrat-en .
E wiyde makko , gonaangal maɓɓe feewaani tawo sabu geɗe fof ngardaani : nguuraa gasii , laaɓal yuɓɓaani , kadi jaŋngugol sukaaɓe huccanaaka .
E wiyde makko , ko ɗuum kadi heedooɓe makko kolliti , ko nodduɓe mo ɓee ngalaa hakke loskude goonooɗo hooreejo leydi , ko Ñaawirde Toownde tan jogii oon hattan , hay oon ne , ko maa wona " jamfa mawka " .
E wiyde makko , mo ena yiɗi faamde darnde Suleymaani Baal ndee e pellital mum , ko maa faama tawo faayidaaji ɗiɗi ɗowɗi fuutankaagu biyeteeɗi : gacce e pasiraagal .
E wiyde makko , paandaale SolarCity , Tesla e SpaceX njahdi ko e paandaale makko baylugol aduna oo .
E wiyde makko : " jaŋde ko mosol ɗo jannginoowo rewdata janngoowo ngam keɓgol ganndal tawi faandaare ndee ko mbele janngoowo oo ina daña huɓindaade kattanɗe walla faayidaaji to bannge pinal walla peertugol hakkille ummoraade e ƴeewnugol , deftingol walla ekkingol , ekn .
E wiyde makko : on ngartiri e damal mawngal ngal taaniraaɓe mon ndewnoo nde njolnanoo e laanon paaɗkon , tawii ɓe mbaɗnoo ko lebbi ngam yettoyaade tufɗe Karayiib e Amerik .
E wiyde makko haa jooni , ko ɓuri heewde e maayɓe ɓee ko yeeɓatnooɓe pottital fuku winndere ndee , hakkunde Bereesil e Holanda , e nder saal sinemaa .
E wiyde makko ko " weforgo konu Riis Rewo " habri ɗuum ; wonde konu Amerikwonnoo ko e jarribaade kaɓirgal kesal gila 1990 , ganndiraangal HAARP ( High Frequency Active Auroral Research Project ) ngam " bonnirde Iraan njerɓannde leydi " .
E wiyde makko ko ɓaleeɓe .
E wiyde makko nafooje keewɗe keɓaama e nder ngal ɗoon duɗal , sabu jannginooɓe heewɓe keblaama walla njaltii e maggal , yanti heen kadi o wonii tamnaaɗo goomu pinal Fedde nde .
E wiyde maɓɓe " Konu Mali ummanii ko bolle sawru gumɗo ngam haɓde e seɓɓitiiɓe .
E wiyde maɓɓe " hooreejo leydi ɓooyɗo oo yedditiima Muritaninaagal taccinanooɓe e hitaande 1989 " .
E wiyde maɓɓe , doole jananiije Afiriki ina " kuutoroo G5-Sahel " .
E wiyde maɓɓe , ko goonga ina saɗi ko haayre weeyo waawata boomde en , sibu sikkannde mum ko gootel nder miliyoŋ ( nder miliyoŋ haayre fof , ko wootere sikkaa ina waawi buɓɓondirde e leydi men ndii ) .
E wiyde maɓɓe , ma ɓe mbayyin naamnitte maɓɓe ɗoo e yeeso .
E wiyde maɓɓe , uujoyankooɓe nganniyii ko lomtaade ɓesnguuji " jeyi-leydi en " ngam keewal mum en , mbaɗta ɗum leydi Ɓaleeɓe .
E wiyde maɓɓe , ɓe ngoni ko he fuɗɗoode jarribo kono ko fuɗɗii feeñde heen koo , ine softini no feewi .
E wiyde maɓɓe konu Ecopia ina huutoroo Boowal-Piirooje Asmara , laamorgo Eriterea , ngam werlaade " bommbooje " nder gure Tigere .
E wiyde maɓɓe ɗum waɗaa ko e " niɓɓere kunuus " e hitaande 2012 .
E wiyde tamnaaɗo konngol fedde ruggiyankooɓe ɓe , ardinoo kaaldigal ngal e bannge mu’en ko alserinaajo Abdel Hamiid Abuu Zeid go’to e e warnooɓe otaas engelenaajo biyeteeɗo Edwin Dyer e hitaande 2009 , e kadi ko ɓooyaani ko ittugol balɗe faraysenaajo Misel Germaneau e lewru Morso 2010 .
E wiyde tawtoranooɓe ɓee , hannde , ko ina wona " 200 000 ha ina ndokkaa teelɗuɓe to worgo leydi too , tee tawi ɗooftaaki jojjanɗe wuurɓe e ɗiin nokkuuji , wuurɓe e ndema e ngaynaaka " .
E wiyde winndiyanke oo , Aadama heɓii naamndaade joommum , hol mo woni Mohammed .
E wiyde winndiyanke oo , Ibliis , nde yaltinaa aljannaaji , o jippinoyaa ko to leydi Iraak , hedde Basara .
E wiyde winndiyankooɓe gooto , so o sekanii yimɓe wuro , o daroto e dow haayre tan , o soofa e dow yimɓe wuro ngoo , kamɓe fof ɓe njooloo .
E wiyde wiɗto CNRS wooto waɗanoongo e 2014 , 10 000 haa 20 000 duunde koko majjata menndeŋ e teeminannde ngon-ɗen ndee ( ko adii 2100 ) .
E wiyde won e yimɓe , haralleeɓe Africa 70 kam e Itali Strade ndokkiino tooweendi fotndi waɗeede wonande kala jiɗɗo hoɗde e nokku oo , kono ellee hay gooto ɗooftaaki ɗum .
E wiyde ɗowooɓe ɓee , duɗal Ceerno Sileymaani Baal wonnoo ko e les jammi , omo jannginatnoo ɗoon yimɓe e jinneeji .
E wi’de Ho’reejo Fedde ɗo e Poor Jenti Hono Ceerno Siree Jaw filloo ɗo ɗiin eɓɓooji : " Fedde Fuuta Gaboo ina jogii eɓɓooji paayodinɗi , ina jeyaa e majje : Mahngo Opitaal Njum e wuro Soogi , sabu eɗen nganndi hakkunde Wuro Soogi e Njum ina woɗɗi haa maayi ko fotde 170 km , so neɗɗo sellaani walla debbo ŋarwii hade mum yettaade Opitaal tawata ko tampii , heewɓe nii piɗtaali mumen ina keddoo e lofu ngu , ndeke eɗen poti daraade mbele ɗiin eɓɓooji ina laatoo .
E wi’de fannuyankooɓe njanngu leydi ndi , hay sinno tawii tolno almudɓe ɓe ina roofoɗili walla ina tellii , sabaabu goɗɗo o yiytetee ko to bannge jannginooɓe ɓe , sabu e ɗi ɗo duuɓi sappo cakkitiiɗo ɓe koɗi tan ko e tekke e ŋormondiral hakkunde maɓɓe e laamu ngu , yanti heen hikka kadi Fedde daraniinde yooltude hujjaaji Jannginooɓe wiyeteende Conasysed jooɗiima fotde lebbi tati tawa piyaani keree e alluwal .
E wi’de kabaruuji ɓadiiɓe Ben Ali gonnooɗo hoyreejo leydi Tunisii , kabaruuji ɗi jaaynde Afp ƴettiti , mbi’i ko Ben Ali safretee ko e opitaal Jeddah bannge daande maayo leydi Arabii Sawudiit ndi , kabaruu goɗɗo kadi saaktaa e haalide faraysenaare ina wiyee Europe 1wi’i ɓeen ƴoogii tawa njettaaki maayo , Ben Ali antiraa ko to suudu safrirdu laamɗo ( Roi ) Fahd mo Riyaad wuro laamorgo leydi Arabii Sawuudiit
E wi’de makko : ɓe ngudditi damal moƴƴere , so tawii moƴƴe Allah noddaama , mo woni kala ina foti nootaade .
E wolde pine luutotooɓe .
E won e nokkuuji , leydi ƴuufii haa wonti tule mawɗe , walla yolɓitii haa wonti caaɗli " .
E yeeso artigal 65 lutlutndal , niɓɓal e fannuuji limtinɗi , buumirangal cuddi , sompaa he mum cugge , soɗaa he mum mogge ngam newnoyde taranɗe gultoytooɗe , baartoytooɗe hakkeeji loŋnginanooɗi , won heewɓe dartoriiɓe hujjikinanaade ngal , e rewrude e dalillaaji ɓurɗi nuuntoriɗde .
E yeeso cinnde ɗee , ɗo , he mbaadi wuurannde laaɓtunde , kuulal ngal holliti anniya mum farlude e hakkeeji men janngude e ɗemɗe men rewneede ɗumen e koolkisol cakkitoowol jaɓgol walla calogol kuuɓtidinngol mumen , e yeeso ngeen tooñannge heewɓe ngonii eewnotooɓe en he jebbilaare maa hillanooɓe ngal kuulal , caggal ñaagunde peewniton kiistaron kon ɓe njenanaa kuuɓnoytaake .
E yeeso huɓeere nde , ina waɗi alluwal mawngal ina winndaa innde ñiiɓirde nde .
E yeeso kalas kala siwo kurjuru dañɗo ommboode ina joɗɗinaa ngam haɗde ndu saraade .
E yeeso suudu sarayi nduu Manhatan , Donald Trump yeddii ɗee tuume , kono ɗum haɗaani gardiiɗo suudu ndu fawde mo kumpital sariya .
E yeru , Aamadu Mali ɓurɗo anndireede Kamarel so ina daara daarol Yero Maama , o wiyata ko
E yeru : Ceerno Suleymaani Baal mo Boode e jammuule ; Abdul Bookara Kan mo Daabiya ; Elimaan Buubakar Kan mo Dimat ; Baydi Kacce Paam mo Giyaa ; Alfa Umaar Ceerno Baylaa mo Mbummba ( walla Kanel ) ; Yonta almamaagal e nder Fuuta Tooro ; Fuuta saanga Laam Termes , walla e yonta deeniyankooɓe ; Dartagol leƴƴi Afrik walla Asii esaanga peeñgol koloñaal en
E yeru : Haalpulaar en / Fulɓe mbiyi : Mawɗo soodaani ganndal , ɓooy wuurde ; Ko woni e lahal fof , ma juuɗe njiytu ; Ko hooynantenoo , so saamii , hoccete ; Hiraande ko jamma ñaamatee , kono fewjetee ko ñalawma .
E yeru ko nde fuɗɗii gollaade , ko sosde Ekkol piriwee ( ecole privee ) jaaroowo e duuɓi tati jooni , walla tafde kippu fettooɓe fuko koyɗe ( équipe de football ) jaaroowo e tolno ɗimmo ( deuxieme division ) , ekwn En paamii tan , ndeke fedde ndee jooɗaaki .
E yeruuji : – " Njaltee cooynee catal kaŋŋe lippolam tamaroowi , dimmbee jooroo , sammee naayoo , keccungel , salii heccude , miñnungel , salii miñnude , darii footti faayiidaa , oon ko joom korle morle , mo ngiton beeli aljannaaji .
E yettii no feewi Duɗal jaaɓi-haaɗtirde Kaliforni ɗo o janngi , ɗo o jannginta kadi .
E yiyannde Alaseri , ɗum ko moojobere waɗiraande yo " yerɓin leydi mum " .
E yiyannde makko , " so PDS ina jokki e ɗee baɗe feewi ko e njomu mbonngu .
E yiyannde makko , hare ɗemɗe ɗee nattii tan wonde darnde pineyaŋkeewal kono nde arii haa nde naati e dawrugol : " kala jiɗɗo ɗemɗe ɗee ɓamtoo , yoo daro to bannge e politik , haɓee mbele laamuuji ɗii ena mbaɗta ɗemɗe ɗee ɗemɗe dowla , ɗe mbaɗta janngee de e duɗe laamu .
E yiyannde makko , ko hakke makko yani e Wojere .
E yiyannde men ɗuum jaraani loskude .
E yiyannde ñuuñu , ɗuum ko ɓurndoolaagu tan ngu neɗɗo jogii ina huutoroo .
E yiyde makko , Farayse e Afrik haa jooni ngoni ko e fannu jotondiral hakkunde jiimanooɓe e jiimnooɓe ummiingal e saahnga " koloñaal " .
E yiyde makko , Ganaa ena waawi wonde ñembeteedi sabu Ganaanaaɓe kollii haalde ɗemɗe keewɗe e jogaade leƴƴi keewɗi haɗataa leydi ñiiɓnude potal e hakkeedi ɓiyɓe leydi kala .
E yiyde makko , he " ɗii lebbi cakkitiiɗe , biiñorɗi IA ngoni ko e daɗndu hulɓiniindu tafndo ngaandiiji limneeji ɓurɗi doolnude ɗi hay tafooɓe ɗum en ɓee mbaawaa faamde walla nganndaa ɗo mbattinta walla mbaawaa tamde no moƴƴi " .
E yiyde maɓɓe kamɓe ɗowooɓe eɓɓo ngoo , hay so tawii leyɗeele baasɗe ɗee ɓeydii fere mum'en fayde e jaŋde sukaaɓe , golle mbaawaa gayneede Alla e jaŋde sukaaɓe yeeɗde caggal .
E yiɗde makko , Maruk yoo yah haa waɗda e Senegaal keerol !
E yoga e konuuji , koyngal konu ina waɗa diwisiyoŋaaji keewɗi , diwisiyoŋ ko resimaaji , walla birigaaduuji keewɗi .
E yonta Bookara Saar noon , o renndini denndaangal ko ɓeydenoo e jimol ngol o yimtii ɗum .
E yonta koloñaal , almuɓɓe ceeraano e
E yowitaade e goomu gardiiɗo fedde mooliiɓe wonɓe Senegaal e Mali , gila Rooso haa yettii keerol Muritani e Mali , alaa ɗo mooliiɓe ɓee kepti leydi mum en ndemeteendi e won e nokkuuji nih hay koɗki maɓɓe tabitaani .
E ñalawma mawningol naalŋkaagal makko , ma o eto waɗde ɓeto e hollirde caɗeele kawraaɗe hade makko ummanaade kuccam kesam .
E ñalawma ɗiɗaɓo oo Kaaliidu Buubu Manngaan ari tawti ɓe ena ummorii wuro Ƴaga Awgaale .
E ñallunge hannde ngee , yoga e mooliiɓe Tuwareeg en e safalɓe jeyaaɓe Mali wonɓe Baasikunu ndokkaama fartaŋŋe wonde Muritaninaaɓe .
E ɓataake juutɗo mo ɓe caakti e yontere ndee , Gaajo e wonndiiɓe mum cosii Mouvement politique citoyen ( MPC ) .
E ɓe ciftina en wonnde , he 1979 wiyaanoo ko eɓɓo ngoo foti duumaade ko duuɓi jeegom , kono laamu nguu lirii ɗum haa woni duuɓi noogaas .
E ɓe cooynoo ɗum yeeso tan eɓe ndoga eɓe ngabbo heen .
E ɓe keblii e ngaal banngal e wiyde makko , wallondirde e kala gollotooɓe e nafoore ndenndaandi to bannge wasiyaaji e peeje karalleeje ngam ndaartude peeje jamyame e wallondirde e laamu e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje .
E ɓe limtanee 3 000 oto ɗi jeloode " humvee " , 50 shaar , 150 belendee e 60 000 ujunere fetel hay so tawii nii yoga e njogitaaje ɗee mbonnaama e bommbardamaaji leyɗe maalde hirnaange .
E ɓe mari faa nder ɗuɗal too goomu wiyeteeɗo " Club Fulfulde " .
E ɓe mbaawi e ko heerii juutnaneede lajal gollagol leydi ndii tawa diwataa hitaande .
E ɓe mbaɗa geɗe keewɗe ngam suusnude winndiyankooɓe e wiɗtiyankooɓe Pulaar kala nde gooto e mum en yaltini deftere hesere .
E ɓe piɓi kadi jokkude waɗde ɗee golle hitaande kala so Geno muuyi .
E ɓe ummii leydi Yaman bannge worgo , e ɓe ndaayatnoo fayde rewo .
E ɓe ɗaɓɓi kadi wiɗto tawa juɓɓule leydi ndii e caggal leydi kalfinaaɗe ɗuum ina njeyee e wiɗtooɓe " ko haalaa koo .
E ɗee kitaale jawtuɗe , nguu laamu dartorii ko ustude wellitaare yuɓɓingol dille , ngu dartorii ko dirtinde ngalu leydi e huutoraade doole mum haa bona .
E ɗee kuule diine ene jogii heen geɗal mum .
E ɗeen balɗe maa jewte keewɗe mbaɗe ko faati e ñawndude basal , heege , yuurnitaade ko fayti e nanluɗe laaɗe , ngam yo renndo won e jam ekn .
E ɗeen diɗɗe ena jayaa heen diɗɗe Afrik jeegom : Alaseri , Ganaa , Kodduwaar , Nijeriyaa , Afrik Bŋ Worgo ( njaatige kawgel ) e Kameruun .
E ɗeen kitaale , Fulɓe hoɗnooɓe nder tunndu Firdu , murti caltii hiiɗeende jom leydi en , ɓeen ngoni Manndiŋkooɓe Gaabu .
E ɗeen ɗofte , alaa ŋakkatnooɗo heen : Kajjata Maalik en ( dipitee hannde to Asammbele nasiyonaal ) , Sileymaani Kan en ( gonnooɗo Hooreejo Duɗal Ɗemɗe ) , Yaaya Mammadu Bah , Aamadu Tijjaani Kan ( consul to kap weer hannde ) , Aysata Jaari en ( conseillère municipale to Baabaaɓe ) , Lelle Kan duttiɗo e joomum hannde ( yoo yurmeende Alla won e makko ) , Abdullaay Sal en ( tergal yiilirde ngenndi hannde ) e yoga woɗɓe ɓe limtaaka tawi wonaa yawde golle mum en e liggeey oo .
E ɗemngal Pulaar wiyatee ko ɗam hujjitii , alaa ko heddii e dow leydi ko waɗi fittaandu so wonaa ko jolnoo e nder laana kaa .
E ɗeɓi-duunde ndee , ɓokki mawki ena darii heen , saayaande makki ena tiimti e diiwaan hee fof .
E ɗi nganndi so dabbunde fotii ɓennude to Oorop too , tawa noon ko gah e Afrik ɗi ngoni ( wonaa metewo en kaalanta ɗi , etee ɗi keɗotaako rajooji ) , ɗi nduttoo , ɗi ngarta ɗo ɗi ngonnoo hade dabbunde .
E ɗi nganndi so dabbunde fotii ɓennude to Oorop too , tawa noon ko gah e Afrik ɗi ngoni ( wonaa metewoo en kaalanta ɗi , etee ɗi keɗotaako rajooji ) , ɗi nduttoo , ɗi ngarta ɗo ɗi ngonnoo , hade dabbunde .
E ɗi njogii hakke e wuurde e deeƴre e hakke e kisal .
E ɗi tina ɗum e ɓalli majji
E ɗii duuɓi cakkitiiɗi OTAN mahii to Orop Hirnaange warwarde faddorde misilaaji , hono misilaaji baawɗi faddaade misilaaji , to Rumaani , to Poloñ .
E ɗii duuɓi ɓennuɗi , Kosowoo anndaaka hol ko woni jaŋngo mum sabu alaa ko ɓosi e diisnondire jooɗiiɗe laabi keewɗi ngam yaltude e suggere wonaande ndee .
E ɗiiɗoo duuɓi cakkitiiɗi , ɗum ɓeydii ko bonde sabu toɓooli ɓurtuɗi joolɗi wuro ngo .
E ɗo wattindii ɗoo , caggal njillu makko e leydi Abuu Dabi , nootoyaade bismaango laamɗo leydi ndii , Alhajji Mahmuud Bah renndinii denndaangal almuɓɓe mum e yoga e darodinooɓe e mum , rewɓe e worɓe , ñalnde 1 lewru siilo 1978 ngam jaarde ɗumen sabu darnde hiisnde nde ndarodinoo e makko , darnde haɓde e humambinnaagal , darnde riiwtude majjere haa e darnde yeynaade hakkillaaji niɓɓi .
E ɗum eɗen pota waawde sompude " Cosal Murtuɗo " ( Fondation Murtuɗo ) .
E ɗum waawi ɓetireede leƴƴanɗe , walla hojomaaji , waktuuji , nyalawmaaji , jonte , lebbi , kitaale e ko ɓuri ɗum .
E ɗum waawi ɓetireede leƴƴanɗe , walla hojomaaji , waktuuji , ñalawmaaji , jonte , lebbi , kitaale e ko ɓuri ɗum .
E1962 , Senngoor tuumi , e dow fenaande , gollidiiɗo makko ɓooyɗo Mammadu Jah , hooreejo dental jaagorɓe , wonnde ene yiɗnoo liɓde mo- Jah e wonndiiɓe mum njaggaa , nawaa e waawnere , cokaa ko ɓuri duuɓi sappo .
EKN .
ENA noon ko duɗal keblowal ñaawooɓe , jaayndiyankooɓe wondude e gollotooɓe laamu woɗɓe
ETODEN MONI FOF WOODA KO WADI ON NJAARAAMA BAYAL SAMBA GALO
Ebhe jogi mijojo moyyi me manka ko encadredement et kalis .
Ebo Njanngen !
Ebola ko rafi paawle gonduɗe e ñawanɗe laayooje e ɓanndu haa hawra , addata oon rafi ko ñonkoto ( virus ) inniraaɗo caanngol ina RDC ina wiye Ebola .
Edda gadano oo jeyaa ko e njuɓɓudi suudu nduu , ko goomuuji tuugiiɗi e pelle dawrugol , ko ɗiin goomuuji peññinta mbaydi politik suudu nduu .
Edda tataɓo oo , ko goomuuji fannuyeeji , yeru goomu kisal weeyo , goomu kisal coodoowo-kuutortooɗo , goomu ndeenka cellal ekn .
Edda ɗimmo oo , noddi ko " diplomasii " , ko goomuuji cehilaagal hakkunde dowla men e dowlaaji goɗɗi , yeru goomu cehilaagal Muritani-Farayse , walla Muritani-Senegaal ekn .
Ee Kalaas , taani am wiyatnoo .
Ee hey joome goɓle en ngummee kaalanee ɓe holi miin !
Ee ndaw ko woɗɗi !
Eey , yo won !
Eey en njabii .
Eey laaɓndal maa ngal ko ɗuum woni ko min njiɗi dañanee jaabawol .
Eey mi ɗaccii , hay so tawii haɗnoo Tijjaani riiweede ko ganndunooɗo loowdi kuulal Ngenndi ndernderi Senegaal .
Egginaaɓe e nokkuuji mum en to Suwoyraat ɓee , ina njoginoo kaayitaaji mum en haa timmi , tawi ko laamu nguu e hoore mum ( guwerneer nokku oo ) siifi ɗum en , kaadam mum suwaa hay yoorde .
Ejip siifii toɓɓe 3 e alluwal , happiima jooɗnde adannde e taƴre C .
Eka jolni hakke 216 neddɗo .
Ekkol gonɗo Kayhayɗi oo ummitinee to bannge ndema .
El Fekki noon ina salii ɗuum ko ɗum saabii pollugol El fekki e oon sahaa .
El Heni , estimant que son écoulement en patrouille à vue constituait " une délit impôt de la loi " .
Elena Adams debbo aasiñoor to NASA wiyi " Miɗo sikki eɗen Leydiyankooɓe , eɗen mbaawi hankadi ɗaanoraade noppi men ɗiɗi ɗii kala .
Eli , kañum salii waylude yettoode mum , heddodii e Baro .
Eli Wul Muhammed Vall , meeɗii e laamu mum wiyde " caɗeele ngenndi ngoodaa e Muritani " .
Elii ena goongɗini hannde leƴƴi Muritani kala ena poti tiiɗtinde jotondiral mum'en sabu mawde ngenndi noddi ko ɓaaragol e geɗe denndaaɗe , wasa ƴeeweede tan ko seerndata .
Elikopter mo Perseverance nawornoo toon oo , diwii seeɗa laawol gadanol dow Mbaañ ñalnde altine 19 abril 2021 .
Elimaan Abuu Kan ( mawɗo kantoŋ Tooro ) ɗaccitaa , yaltinaa , e ballal banndiiko gorko , hono kapiteen Mammadu Raasin .
Elimaan Abuu wonnoo nantinoowo ( piroowo ) .
Ella oo tan , woni ko henndu nduu e ndiyam ɗam mbonnii ko heewi e wuro hee .
Elle ko jangubhe e dudhe jayadiyankobe .
Elle-même a précisé possession " refusé de parapher la fermeté de le équilibrer en patrouille à vue " .
Ellee , e ɗii duuɓi cakkitiiɗi , ɗum ene jeyaa e ko addani miijiyankooɓe men heewɓe woytaade , e wiyde " yonii hankadi !
Ellee , e ɗii duuɓi cakkitiiɗi , ɗum ene jeyaa e ko addani miijiyankooɓe men heewɓe woytaade , e wiyde " yonii hankadi " .
Ellee diine oo wonaa ñaawoore wootere jogii !
Ellee dognoowo o yiɗi ko fijdude e ma .
Ellee dognoowo o yiɗi ko fijdude e maa .
Ellee e suɗaare .
Ellee hay gooto heddaaki e laabi ɗii , yimɓe fof ɗuhoyii e nder galleeji .
Ellee ko hono oon magiyanke moƴƴi e leñol men ngol .
Ellee ko ɗum heɓtinoo en nde mbiy ɗen jiɗ ɗen ko Obama laamoo Amerik .
Ellee leydi Tuunus woni ko nder doŋre Asiya maa Orop .
Ellee ma a taw caafal gummtoongal e gite neɗɗo ndaaroowo oo , waawaa yahdude e njaaweeki laana ka ?
Ellee maa taw caafal gummtoongal e gite neɗɗo ndaaroowo o , waawa yahdude e njaaweeki laana ka ?
Ellee neehdi taniraaɗo .
Ellee ngel yiɗi ko taƴde ɓoggol ngol .
Ellee nii boom ko wirngallo wooto tan heɓi udditaade woodi 25 neɗɗo naŋtiiɓe heen daɗndi piɗtaali mumen .
Ellee noon , saabii ɗum fof , ko waasde faamde holi ko soomii e ndee helmere " ngenndiyanke " .
Ellee nɗeen kitaale ene e ɗe Deede Ibiraahiima Saar sifinoo e wootere e jime mum , ɗo o wiynoo " dawaaɗi tonngitaa , kustinaa e kala guuroowo ngenndiyankaagal " ?
Ellee ɗeya leɗɗe keddiiɗe ko kulɗe hendu wifooru nduu .
Ellee ɗii mijooji ɗiɗi ene mbaawi teeŋtinireede konngi Pulaar ɗiɗi .
Ellee ɗum wayi ko no ummannde nii .
Elles n’ont jamais été évaluées objectivement .
Elles ont engendré entre autres conséquences , une marginalisation prononcée des enfants dont l’arabe n’est pas la langue maternelle .
Emiir , e daaɗe yonaaɓe mum , Muttaar Siidi e afo mum Siidi Mboyriika wiyi
Emin kaka , emin caɓɓitoo no yarɓe loonde follere nde alaa suukara .
Emin laaraa , emin laara ko weɓaani .
Emin mbasorii ngal taaɓal , emin miijii waɗde , minen e njuɓɓudi amen halfinaandi ngal naamndal , ko ɓuri ko gollaa koo e oo bannge .
Emin mbeddii eeraango e denndaangal to ndee winndannde jogori yettaade nde ngarata ñaasde min e ko min ngoni e dow mum ko .
Emin mbiya ka ngonka ka ɓe nguuri gila nde ɓe ngarti ko nganka ka aaɓnotaako to bannge renndo hay to bannge ɗereeji kam e caɗeele leyɗeele maɓɓe .
Emin mbiya yo Alla sellin doole .
Emin ngoɗii konngol " lannda islaamiyankeewa " sabu ɗuum noddude woon faamaamuya .
Emin njetta ɗoo noon banndiraaɗo debbo biyeteeɗo Ummu Demmba , jooɗiiɗo to leydi Farayse .
Emin njogii noon mawɓe amen sakkitooɓe min peeje moƴƴe , wayɓe no Soh Abuu Demmba , gonnooɗo jaagorɗo , Soh Haamiidu Bellu e Umaar Jibi Cooyo .
Emin njogii wellemma mawɗo e teddungal huccitinde e mon ooɗo ɓataake , ngam bismaade on e nyalowma pinal , teddiniraaɗo Yero Dooro JALLO , mo mbaɗaten nyalnde hoore biir , 03 / 01 / 2009 , tuggude e waktu 14 .
Emin ñaama , juuɗe makko ina ciñña , ina ngerngerta , ko aldaa e dartaade , noon o woniri , omo siñña , ha min ngasni ñaamde , ha o ummii , o waynii min , o yahi .
Emin ɗaɓɓi walliteede e miijooji e peeje , mbele min njalta e kaa ngaanuuma kaaɓniika , mettuka , kulɓiniika no wallineede e nder suudu wiinndu , niɓɓuru , ruŋtiindu wuro yulndu e wuttolo , e nokku ɗo kullon conngowon e wuyɓe ɓe ngalaa njurum mbaalata yahde e sor-sortude .
Emmaniyel Makron jaɓɓike hay si tawii oo neɗɗo no lolliri anngal teddingol hakkeeji neɗɗo , no jeyaa e ɗin maayde Jamal Khashoggi , jaayndeyankeejo lunndiiɗo .
Emmanuyel makroŋ yo waylu darnde mum e ngal daawal laamu mum kesal ko yowitii e hakkunnde riisi e ikren e ko yowitii e kaɓagol seɓɓitiiɓe suuɗiiɓe ( terriste ) e duunde afrik nde .
Emperiyaalisam naatii , addorii mbaydi e tagoodi kesiri , alaa e sago kaɓtagol keso , golwole kese njiytee , ndartoree , golwole ndeen kiiɗɗii , hay so ina poola e kareeli mbaawaa foolde e wolde koloñaal .
En
En cuwaa tawo weemtande laabi diidaaɗi ngam hokkude ɗemɗe hakkeeji mum'en .
En effet , en 1979 , dans la perspective de la mise en place en 1985 d’une réforme de l’enseignement basée sur les langues nationales , le gouvernement mauritanien a créé un Institut des Langues Nationales ( ILN ) avec pour mission d’expérimenter pendant six ans les langues pulaar , sooninke et wolof comme véhicules d’enseignement à tous les niveaux du cycle fondamental et dans les programmes d’alphabétisation .
En effet , ne pas témoigner de la qualité , du rôle et surtout de la place acquise par ce périodique dans le cœur des populations voire dans le développement du pays , relève d’un manque de civisme .
En hollan nafoore ñeeñal e battane maggal e ɓamtaare ngenndi , kadi holno haralleeɓe ñeeñal mbaawata haɓugol caɗeele walla saɗɗaaji renndooji men .
En jaɓɓoto Yuusuf JALLO renndoyankeejo jeyaaɗo Burkina Faso , hooreejo fedde " Tiyaater Pinal " .
En kaalaani haala Alaseri , puɗɗuɗo , gaddiiɗo Nanondire Alsee , mo nan-nanti keewɗi ɗi koolkisaaka tuumi jogaade darnde nde laaɓtaani he jiylagol jihaadiyanke biyeteeɗo Iyad Aghali .
En kaalaani nih , lollinooɓe e enternet ine caakta no nguurdi e suddiiɓe mumen maa e worɓe mumen , ɗaɓɓira sehilaaɓe mumen Facebook bagginaali .
En kaalaani nii tawo pom Federba .
En kaalataa kadi duɗe ɗe o udditi walla jumaaji e jamaaji ɗi o mahi , kono njiɗ-ɗen joofaade ɗoo ko ko anddani mo seertude e annduɓe heddiiɓe haa o feeñi no lewru e hakkunde koode .
En kaɗaani ɓe yiylaade " mooniŋ " kono pel-ɗen tan , ko ɗawde Pulaar e dokkugol kabaruuji .
En keɓaani yeewtitde e maɓɓe
En keɓii juutnaade e cosgol mayre sanne ngam ɓaydude dakamme mayre to bannge cifafol kelme ɗee , kadi ɓeydu ɗen sukkinde cañu mayre .
En keɓii kadi fartaŋŋe yiyde yeruuji koɗdigal moƴƴi , nannguɗi hakkille men .
En keɓii kadi fawde gite men e bacce Ngaari Ŋawle e laaci ñiiwa ba o waɗɗotonoo so omo waañoya .
En keɓii nii kabaaru wonde e balɗe paaɗe , maa duɗe pulaar e jaŋde diine udditane rewɓe wuro ngoo , fawaade e ɗaɓɓaande mum en .
En keɓiino hollitde , e nder Fooyre Ɓamtaare t° 47 , wonde pelle men ngenndiyankooje tati toppitiiɗe pinal ( Ɓamtaare Pulaar , e Sooninke , e Wolof e nder Muritani ) , caggal nde ndiisnondiri , ndentinii e joɗnde wootere haralleeɓe pelle ɗe , e gollinooɓe e Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije , e teelɗuɓe toppitiiɓe golle jaŋde ( sukaaɓe e mawɓe ) , e ɗemɗiyankaagal , e ɓamtaare ɗemɗe ɗe , ɗoo e nder Nuwaasoot , ñalnde alet 7 oktoobar 2007 .
En keɗoto kadi , Hammet Aamadu LI , o artan en e taarika gimɗi slam .
En keɗoto kadi e nder yeewtere ndee , nalankee goɗɗo , jeyaaɗo Mali e nder komiin Wankoro , bi’eteeɗo Adama Sidibe e fanndu haala Abdulaay DIKKO .
En kiisaaki boom wonde ƴergol diƴƴe geecuuji ngol maa haaɗtin diƴƴe gonɗe nder leydi , usta kadi keɓgol ndiyam mbelɗam .
En kuuɓnataa ɗoo hannde ndee toɓɓere ñamñamtiweere .
En mai , des journalistes tunisiens avaient manifesté moyennant libérer la gouvernant " répressive " du aigrit , qui instrumentalise subséquent eux la droit moyennant gêner et familiariser les médias .
En majjaani ko haɗi lanndaaji men dawrugol wonde gootum e haɓɓondirde haa keɓa sagooji mumen .
En mbaasataano ɗii kaalisaaji jogornooɗi arde , sabu oo kuudetaa 2008 .
En mbaasi .
En mbaasii ɗoo tigi jinnaaɗo !
En mbaawa limtidde ɗoo teddule ɗe ɓe mbaɗani , hattanteeɓe leñol ngol , mawɓe maggol e annduɓe maggol ; rewɓe e worɓe ; wuurɓe e maayɓe .
En mbaawaa deƴƴude inɗe ɗiɗi hay so tawii ko terɗe Fedde ndee : Mammadu Bookara Lih hade mum fekteede Nuwaadibu e Ifraa Al Hajji Boli hade mum rafeede .
En mbaawaa duumaade e jaɓde leyɗeele men ena nguura e coodtaari , e fenaande sabu ko ɓurɓe famɗude semmbe tan lorotoo heen .
En mbaawaa gaynidde ko hatojinaa he naɓaka gooto , kono ɗum ɗoo tan ene tinndina en wonnde , naɓaka gooto walla mago wooto ko entreprise kanum e hoore mum .
En mbaawaa haaldude ñaam-goolluuje Yero Dooro Jallo , hay so en ndokkaama yaajeende timmunde walla gollorɗe timmuɗe .
En mbaawaa jaŋtaade ɗum ɗoo , nde tawnoo maa diwtu keerol winndande ndee .
En mbaawaa limtude fof .
En mbaawaa limtude jaaɓnirɗe ɗee , tawo en innaani yuman jaaɓngal hono Facebook , ko geese ɗo yimɓe kala ceŋondiri , mo nganndu-ɗaa e mo a anndaa fof huunde kala ine saaktee heen .
En mbaawaa mutde he deƴƴere haa caayen he yeebaare hersiniinde ɗoon ɗo tooñannge ɓurtunge woni e sompeede nder boowal kuule tammbotooɗe mahdi leydi men .
En mbaawaa muɓɓude gite e yeeso ɓenningol jamfa potɗo nii mawnude nder jofnde doosɗe sariyeeje ɗowirɗe nguurndam renndo men .
En mbaawaa waasde siiftorde hare hakkunde Makki Sal e Ablaay Wadd wuftunde e jippogol Makki e hoore Suudu Sarɗiiji Senegaal cosgol lannda APR-Yaakaar .
En mbaawaa yahde Muulirde Ngenndi , sibu en ngalaa yamiroore , kono ɗuum haɗaani en ƴeewndaande .
En mbaawii dakmitoraade heen naatnaattondire ñeeñiije , conceweeje , feeloweeje , karalleweeje , ganndiweeje e ɗemɗiweeje coñtuɗe .
En mbaawii noon teskaade hono ndeen yiyannde to won yimɓe teelɓe , maa mbiyen ɓe nootaaki he innde fedde .
En mbindiino winndannde e
En mbiyataa yaakaare alaa , kono yolnde nde ko juutnde sanne , ngati ko ndafu moritaninaabe safalbe , ko ɗum hakkilantaagu .
En mbiyii nii heen wonde isin
En mbiyii won’de saabii ɗum ko siftorde nde yimɓe taccinaa maayo , njaltinaa leydi mum en , woodi warraɓe ; wardaaɓe petellaaji , woodi wardaaɓe , paakaaji , woodi wardaaɓe cabbi .
En mbiyii ñalawma gooto e dow Uraanus ko waktuuji men 10 pawɗi hojomaaji men 49 .
En ndañataano dowla jeeyoowo huunde fof , hay kaayitaaji etaa siwil .
En ndañataano persidaa jawiiɗo wallitooɓe ɗum , mo hormaaki luulndiiɓe ɗum .
En ndañataano persidaa kaaloowo maayka waktuuji tati deggondirɗi .
En ndañataano persidaa kuutortooɗo bidsee laamu ngam leeptude ɓe mbeldaani e mum .
En ndañataano persidaa mo alaa ko anndani faggudu , baɗoowo ko luundii ko yimɓe fof mbaɗata , cosoowo sosiyateeji laamu ɗi ngasataa , tawi heddiiɓe fof ina cortoo heen .
En ndañataano persidaa mo koreeji mum , ko ɓooyaani koo tan ko waasɓe ɓaleeɓe kurum , ina pijira hannde miliyaaruuji , tee ruttoo wona e wiyde woni ko e haɓde e bonnugol jawdi .
En ndañataano persidaa naatoowo e dokkitgol golle ɓurɗe famɗude ngam wiyde yo oo walla oya totte .
En ndañataano persidaa teelɗinɗo leydi mum , mo weldaani e hay keediiɗo gooto .
En ndañataano ɗii senerooji fof , wonande konu ngu diwaani ujunnaaje seeɗa neɗɗo .
En ndañii kadi huunde hesere seedtotoonde ɗuum , so alluwel hiisa ɓooyngel ko ina wona duuɓi 3 700 , jiytangel toon e maayirɗe teeminannde yawtunde ndee .
En ndeen deftere , Latif ena hollita jawdi ngujjaandi , bonnaandi e keblugol toowngu OCI ngol Karim Wadd e Generaation du Concret ndesnnanoo .
En ndewii he nokkuuji baaɗi no Garlol , Goyniit , Kammbal , Kiifa , Gufaafa ; Worti , ekn , en njiyii koɗdiigu moƴƴu hakkunde sooninkooɓe e fulɓe walla hakkunde safalɓe e fulɓe e Sooninkooɓe .
En ndillinii sabaabu , kono eɗen keddoraa : njuɓɓudi men ndii ine lohi haa jooni .
En ndukii haa kunuɗe mbaɗii cooɓe , kono fof alaa ko nafi .
En nduwiima nde o ɓeydata tiiɗnaare haa daande makko seeka ladde , haa yettoo keeri winndere .
En nduwwima tan nde Alla hokkata-mo martaba ñalnde 12 Jolal to Mantu-Laa-Jolii .
En ngannda hay huunde e baɗte majjum .
En nganndaa !
En nganndaa , kono tan Kawtal kam woniino fedde Fulɓe , goongɗinnoonde ngootagu Fulɓe winndere kala , kadi ɓe ngolliima ko heewi ko ene tinndina ɗuum .
En nganndaa .
En nganndaa hikka , mbele e darorɗe mayre mbar en njaabanaama .
En ngarii ɗoo e ndee alatiire 30 lewru 04ɓuru hitaande 2023 , ngam humpitaade alhaali kisal ɓe sukaaɓe taweteeɓe e laawi Dakar addaaɓe e nder ndu suudu .
En ngartaataa e limooje ɗe o haali ɗee .
En ngartataa ɗoo e fillaade dewrewe mayre .
En ngartii kadi hannde e siiftorde ceerno men , deede men tawa ko e mbaydi kuɗol sabu e miijo , en ceerataa e mande-mo e duwunaade-mo .
En ngonat he naywude tan soofaaji ɓalli men ina ɓeydoo famɗude doole , tugaaje galle men ina ɓeydoo wuɗde e yaafde .
En ngoyii , en cekkii , en ngullii , en mettinii , kono alaa ko naïf .
En nimsitaani sabu ko fetto yuɓɓungo njiy-ɗen hannde hakkunde ɗee diɗɗe ɗiɗi jeyaaɗe e tuumaaɗe ena njogori nawde raay e kawgel 2008 .
En njaarii Hooreejo Catal Fonndu hono ceerno Mammadu Jah lollirɗo giɗo ngenndi e denndaangal terɗe Catal ngal .
En njaarii seernaaɓe catal Fonndu .
En njahrataa ɗoo to bannge no o janngiri , keewal almuɓɓe makko walla e seedanteeje toowɗe , ɗe o heɓi .
En njaɓaani !
En njaɓii yoɓde kono seeɗa fuɗɗii heewde , ɓurtude , haa yottii ɗo haaɗi lamɗam .
En njaɓɓoto , kadi , Muusa MBAAY , badoowo slam ko o anndiraaɗo Fada Muusa , jeyaaɗo Senegaal .
En njeewtidi kadi e Kajjata BA , hooreejo ‘GIE Dental Ɓamtaare Toro " .
En njejjitaani saaysayeeɓe huɓɓuɓe roŋkanaaɓe ɓee hono Mammadu Ñaŋ e Ƴahƴaho nehtoroo oo hono Hammadi Jah ( ndo !
En njetti PULAAGU kaaddi njettooru sabu wuurtinde ngenndiyankoo6e leñol ngol .
En njetti PULAAGU kaaɗdi njettooru sabu wuurtinde golle ngenndiyankooɓe leñol ngol .
En njettii Alla nde luɓiri en mo e mudda , artani mo ngam , eɗen nduwii , ƴellitde mo nder to ɓuri toowde he aljannaaji Mum .
En njettii Mammadu Hammadi Njaay lollirɗo Bosko , keblatnooɗo haralde ndee .
En njettii heen Alla no feewi !
En njettii kadi musiɗɗo men Abdullaahi Jool ɗo e wuro Poor-Janti ngo sabu ko kanko heɓni en natal ngal , kadi o seedtanii en huunde e nguurndam Aamadu Jool .
En njettii mo njettoor keeriiɗo .
En njettiima e daawal ɓoornaade ceelti-beelti waɗa widiyooji ine yeeynira ŋari mum .
En njettotonooka jaasre njetti-ɗen hannde ndee .
En njewtidat e makko ko faati e nalankaagal .
En njiyi finnde ngenndiyaŋke ena wona kadi debbo jayduɗo e jamaanu , gonɗo e reedu Amerik , leydi gannde , leydi doole e karallaagal .
En njiyii arti tan ko e ko Ibiraahiima Sar wiynoo e yimre mum " Laamu rewii ɗoo reftii ɗoo kono waylaani gonal men e dunyaa " .
En njiyii caggal ɗuum , gargol Coɓid-19 addanii yimɓe etaade wuurdude , walla " yahdude " e ngonka kesa kaa .
En njiyii heen Gaboonaajo , Gine Konaakirinaajo , Fuladunaajo e Gammbinaajo ( en keɓaani anndude inɗe maɓɓe ) .
En njiyii ko waynoon he Ñalnde Finaa-tawaaji men Gambia .
En njiyii nde ekkolaaji uddaa sabu Cowid-19 , leyɗeele ɗee fof paati ko he karallaagal ngam jokkude jaŋde , walla gollaade , he nder galleeji mum en : he Tele , walla internet Tee leyɗe keewɗe , yimɓe heewɓe , maa njokku gollaade walla janngude tawa ko he deestaare hay sinno Covid-19 yawtii , hay sinno noon caɗeele ine ngoodi tawo to oon bannge
En njiyii ɓiɓɓe subalɓe ɓee no tiiɗiri koye e hol ko ɗum jibini .
En njiyii ɗoo Sheriif Saydu Ɗaahaa to Unfani sara Butelmiina e Sheriif Ɗeyyibu mo Cilon .
En njiyiino kadi lomtiiɓe Federba ɓee kawri ko Malinaaɓe ngummaniima haɓde e tuubakiri .
En njiɗaano wiyde , hay so tawii ko huunde nde njenana-ɗen , wonde so nguleeki aduna kii ɓeydiima , ko ndeen kadi ndoolndoolaagu e fitinaaji ɓeydortoo heewde .
En njyi taccuɓe maaje , ena lummboo haa ɓadoo pokpokalam , njooloo Kono kadi yuɓɓinɓe hiirde ndee won ɗo njuumi e miijo am , so waasde darnude goomu ndeenka tiiɗnngu tawa ko heeroriiɓe kisal kiirɗeeli bayɗi hono nih .
En paami , ɗum wonaa hanki , wonaa hecci hanki .
En paami wadde so en mbiy Mammadu Abdul Gawlo leñol Fulɓe to njiɗɗen nokkoyde too ene luggiɗi .
En paamii , hitaande fof ngel kawgel ene waɗetenoo , kono ko jaayndiyankooɓe haalooɓe walla winndooɓe he Arab e Farayse tan ngel heewnoo toɗɗaade .
En paamii e ngoon miijo , wonde , ndeke , haa jooni Afrik ummaaki e kalifaandi tuubakiri .
En paamii tan , no Gellaay fuɗɗorii bonnitirde Balla tawi ko e sifaade nokku ɗo ummii ɗoo .
En paamii tan , ɗaɗi añam-nguraagu ine ñiɓii ɗo ɓuri luggiɗde he daartol .
En paamii tan teeŋtini luural ngal ko kulol Riisi yiyde Dental Orop e konu mum , hono Otan , ine ɓallitoroo ɗum nii , ine heɓta leyɗe jeyaanooɗe e Riisi taariiɗe ɗum .
En paamii ɗoo , sahaa gonɗo nder hoore makko ndee , ɓuri famɗude e sahaa jokkondirɗo e ɓetirgel makko ngel .
En pamminiino e winndannde ɓennunde
En puɗɗiima etaade ɓallaade mo gila 1985 , njokkir-ɗen e makko e mbaadi ngoɗndi caggal nde ndaay-ɗen .
En sikkaa kamɓe ne , ɓe noosata ko Njaslaare 5 Koorka yoo juule .
En tawii renndo mahiingo he nder koɗdigal , naatnaatondiral , e kormondiral hakkunde leƴƴi , haa teeŋti hakkunde fulɓe e safalɓe .
En teskiima , so ñalngu 28 nguu ɓennii , alaa mo ɗemngal mum ene taatoo heen , saka haala e rajo walla winnda e jaaynirɗe jolɗe hannde ɗee .
En teskiima heen garal Ceerno Baabakar Abba , elimaan raatib gooto e jumaaji to leydi Kameruun e Ceerno Ahmadu Ceerno Mohammed Lamiin to Dumga .
En teskiima heen wiyeteeɓe Aadama Taal ummoriiɗo to Kodduwaar , Dono Sampaate Jallo , Hajjaa Jinndaa Dem mo Aañam Coɗay , Aysata Pulaagu Sidibee mo Bannjagara Mali e Kolonel konu Gine Bisaawo .
En teskiima ko kaŋko toɗɗinoo Laghdaf yo ardo ɗowgu ngo o darnunoo ñalnde weetata omo sammina laamu toɗɗanoongu e suɓngooji demokaraasiije 2007 .
En ɓooyi yide laamuuji ena ƴetta kuwle haɓo-coodtaariyaŋkeeje kono ñaawooɓe ɓee ndimɗaani e rewnude woofɓe e laawol .
En ɓooyii nande e jime e jimɗi pelle pine , konnguɗi bayɗi no " Tuubakooɓe ciiɓiima ngaluuji men , caggal nde ndahi ɓesnguuji afrik , kuutorii ɗumen ngam alɗinde leyɗeele mumen " .
En ɓooyii nande e jime e jimɗi pelle pine , konnguɗi bayɗi no " Tuubakooɓe ciiɓiima ngaluuji men , caggal nde ndahi ɓesnguuji ََAfrik , kuutorii ɗumen ngam alɗinde leyɗeele mumen " .
Ena
Ena anndaa ko caggal leydi innde laamɗo ɓuri yaawde bonde !
Ena e jettooɗe Barooɓe kadi yettoode Talla .
Ena e ɓeen Baham Wul Sheexna , kisnoowo ngenndi , Kan Mammadu Hadiya , gardiiɗo catal Jaatiiji ngenndi e jaayndeyaŋke kalfinaaɗo kumpital .
Ena e ɓeen Muktaar Wul Daddah , hooreejo gadano leydi Muritani e Kadafi laaminooɗo leydi Libi .
Ena e ɓeen wayɓe no Hamediin Yero Aadama e ɓesngu mum , Manoore Saar soowaa wiyaa Manaama Saar , Mayram Wad , Joom Seydi Waddu e lappol mum , Pennda Yero Aadama Kummba Njaay Raasin Saar , ekn .
Ena gasa tawa natatnooɓe nde e oon sahaa njahrunoo e naykiɓɓe ɗee ko pate walla todde , keewɗe yiyeede e won e nayi .
Ena gasa tawa o tuugnii ko ko o yiynoo e duuɓi jawtuɗi ɗii to Fuuta Jaloŋ e to Ɓunndu , kono faandaare makko ɓurnde teeŋtude ko lelnude njuɓɓudi diineyankeeri .
Ena habraa nih wonde diwooje Alaserinaaje puɗɗiima weeytude e falnde jeerennde Saharaa hee .
Ena hatojinaa e famminde annduɓe hol no golle ɗee njahrata tee hol no gooto kala ɓeydirta ganndal baɗte ko golla koo , haa waawa fanndinde .
Ena heewi e dawrugol Senegaal nde jiidugal ardii goonga e ɓiyngenndiyaŋkaagal e geɗe laamu .
Ena heewi ko Farayse juuldi e ko ɓuri heewde e leyɗeele aduna ɗee .
Ena hulaa ko ka njanka e diƴƴe maayo haaɗngo wiyeteengo Atlantik ngoo , hakke teemedde joyi mileeje woɗɗaade tufɗe Beresil .
Ena jeyaa e ko ɓe ngadii waɗde ɗoon e wuro ngoo galle fitiram gollaagu ɗo mecce njanngetee .
Ena jeyaa e ko ɓuuɓnata ɓerɗe yoga e hulɓe maa " piyanɗe " Al Kayidaa mbaɗtu naneede haa e nder gure men Fuuta so ɓe poolaaki gila e jooni .
Ena jeyaa e luural ngal ko gila adan tan , luutndaare ndee wiya heftinaani CC sabu ko ɓe soodaaɓe .
Ena jeyaa e mbumbaay hee Ngaari Ŋawle , Pekaan Suley Maal , Pekaan Sammba Suley , Baaba Ganŋnge e woɗɓe ɓe limtotaako .
Ena jeyaa e ɗeen " defte taro Sammba e Kummba " , " celluka Pulaar " e " Ndikkiri joom moolo " .
Ena jeyaa e ɗeen leyɗeele Konngo , Maali ,
Ena jeyanoo e dogantunooɓe Demokaraat en gooto e fulɓe iwdi Sar Liyon ena wiyee Mohamed S Jallo .
Ena jirwi , kadi so a meeɗi a woppataa !
Ena laaɓi wobi yamiroore ko hoɓɓude kala biyɗo ena seppa walla ena renndina jamaanu e nder laabi .
Ena maɓɓe heedtuɓe e rewɓe sowiiɓe e annduɓe rafiiji sukaaɓe e ñabbuuli noppi e heertoriiɓe gite yahruɓe to bannge ñiiƴe e humpitiiɓe muusu ɓerɗe e caɗeele koyɗe , e safrooɓe rafiiji ɗii fof .
Ena saɗi ko ɓe cerindii .
Ena sikkaa kaŋko Rose Francine ma o fooɗano laamaade Gaboo .
Ena sikkanoo , e lebbi ɓennuɗi ɗii ko Keñaa Obamaa adotoo yillaade sabu baaba makko jeyeede toon .
Ena sikketenoo so Kanel yaltii tan diŋiral ngal maayat haa Usmaan Gaŋngue joli O foɓɓanaa haa juuɗe kuɓɓi sahnga nde o toƴƴi " haɗi renndo men welde " .
Ena tawtoraa-ngo yoga e jaggidanooɓe e Siidi Muhammed Wul Seek Abdallaahi .
Ena teskaa kadi tawtoreede hiirde ndee Usmaan Sarr , hooreejo fedde Avomm , fedde daraniinde ɓesnguuji waraaɓe to leydi Muritani .
Ena teskaa wonde nde juulgol gasi , gardiiɗo Rajo Muritani ena jeyaa e sajjitinooɓe gooski kii ngam nawde ɗum to ngaska ngasanooka kaa .
Ena teskini e jaltugol ndee yamre ballondiral hakkunde Unicode e ANLoc ( African Network for Localization ) dental toppitiingal nokkuɗinde gannde kese kumpitirɗe ( TIC ) .
Ena tijjanoo maa laamɗo keso oo toɗɗo jogorɗo ɗowande-mo golle leydi ndii ko leelaani .
Ena waawi taw o yiɗaa suka debbo oo .
Ena waawi wonde kadi tawa laana koo ko paaniraaka won e radaruuji ; ko ɗiin mballata piloteeɓe yiyde ɗo ƴiiwoole keedti ngal taaraade-ɗe .
Ena wayi hannde hono guutorgol doole ena anii no feewi e ngoo weeyo sabu hade AQMI happitaade dahgol faraysenaaɓe ɓee , maa mooti-ɓe e nokku kisɗo mo weeɓaani yiytude walla yettaade .
Ena wayi hono barigal ko ko " moonti " hakkunde ƴamooɓe jappeere laamu nguu gila toɗɗe ɗee ndiwwtaa haa 18 Morso .
Ena wayi hono laamu nguu fuɗɗiima ummanaade ɗeen caɗeele !
Ena wayi hono ɗii laabi ɗiɗi hay gootol heen feraani tawa sabu M23 wiyi tan ko aadii Wadd ɗaɓɓataa gortal tataɓal sabu laawol hokkaani-mo oon hakke .
Ena waɗi duuɗe pattamlame ciftinooje geɗe hanki no goodal gure ɓooyɗe , laatiiɗe paabi ganni mooftuɗe ɓarakke taariik .
Ena weeɓi e maa naworaa kam to njahataa too .
Ena winndaa heen " Min jaɓataa , ɗemɗe amen ina momtee , pine amen ina mbaree , neɗɗaagal amen ina yaɓɓee sibu yiɗɗe mawninde Arabeere e arabaagal ; ko min juulɓe kono min ngonaa arabeeɓe , min caliima macugaagu etee yoo laamu ngu dartin ɓittude haɓantooɓe jojjanɗe aadee " .
Ena wiyee , hono duƴƴe ena mbaɗa e ɗii lobbuli baɗɗi kaaƴe kaynaaɗe .
Ena wona tawa Wadd ena huli wonde so o heddiima e jaagorde caggal leydi , omo waawi heede Karim Wadd e naange , o haɗa ɗum anndeede walla anndireede no feewi .
Ena wona tawa ɗum joofii ko gootgol kuule kese e nder Farayse ngam haɗde juulɓe rewɓe muurnaade walla ngam saɗtinde dewgol diine Lislaam e nder Farayse .
Ena wuuri ena selli hay so ɓanndu tampii haŋkadi .
Ena yahdinaa e ñalɗi hee lorngo leɗɗe ɓesnooje e wuro hee .
Ena yanta e maɓɓe , ummoraade Senegaal naalŋke mawɗo jolfo mo faaytetaake hono Umar Pen e Paap Juuf .
Ena yooɗi sanne !
Ena ñaagaa kala aafɗo Firefox e Ngaandi mum yoo winndito e Jakkaa Fulɓe ngam yeewtude toon baɗte ƴeewndo tpoirde ndee .
Ena ñuumbee hannde e NDakaaru wonde rewi e doggol layyanteeɓe Karim Wadd ko Ablaay Joop Ngati mbar Senegaal ena jogori heddoreede yontaaɓe jogorɓe ɗowde leydi ndii janngo e jam ?
Ena ñuumbee ɗee balɗe fof , Duudu Waad e wonndiiɓe mum , e yamiroore Ablaay Waadd ena pewjana Maki ko ɓuri bonde ngam duñde-mo haa o ummoo e jooɗnde mawɗo Suudu Sarɗiiji nduu .
Ena ɓeydii teeŋtude wonnde Barak Obaama asii ɓulel hakkunde mum e Hilariy Klinton sabu yolnde hakkunde maɓɓe e toɓɓe ana abboo e ko ɓuri 10% .
Ena ɗoon kadi kaɓirɗe harbiyankooɓe e nate gaadanteeje ƴettanooɗe gila e duuɓi jeytaare .
Ende noddi nde uddittee kaaldigal goongireegoonga , ngal aldaa e mofamtumaagu , ngal jiidaa e ngal nanondiral puunti .
Ende renndinnoo 500 wuro he nder Fuuta tuggude fanlnde Podoor haa e diiwal Maatam .
Ende taga mo marde gannde kaqqilinorteeɗe , ɗe hakkille meho tan hattantaa jaggude walla huɓindaade ( savoir ) , ende addana mo waawde siynude walla tabitinde ganndal makko e sato makko e naftoraade ngo ( savoir-faire ) , ende rokka mo waawde wonde e woodde e nder yonta makko e senaade e nguurndam makko ( savoir-être ) .
Ende wiɗtii e ko faati e teddingol hakkeeji neɗɗanke e nder winndere ndee .
Ender ɗiiɗoo duuɓi nay , Janyjaawid en ɓe kam e konu leydi ndi nduppii ko ina abboo e 2000 wuro ɓaleeɓe Afrik , mbari yimɓe mum en , koni jawdi mum en .
Endu waɗa ko fowru woowi waɗde e nder ladde koo .
Endu yaha , e ndu arta , ndu doga seeɗa ndu dartoo kadi , ndu sunnoo ɗoo , ndu ŋuuña ɗaa .
Ene
Ene anndaa , Gardiiɗo hannde leydi Nijeriya biyateeɗo Buhaari oo , ko neɗɗo mawɗo , joom konngol , keewɗo neɗɗaagu .
Ene anndaa kay , gure men fof peccii ko e leeɗe .
Ene e amen kadi nii yejjitooɓe ko jibinaaɓe , jogiiɓe yummiraaɓe e baabiraaɓe rokkunooɓe min inɗe pattamlame ɗe min coodtiri inɗe goɗɗe mbele emin limtidee e ɓeen wiyeteeɓe ngenndiyankooɓe .
Ene e ɗaam ngartam , mawninde innde wuro ngoo .
Ene e ɗeen pecce , ɗeɓooɓe wonde ɗo hakkunde ɗoo , ɓe miijo mumen ɗeɓata renndinde miijooji ɗiɗi ɗii fof .
Ene e ɗiin kooli
Ene famɗi mo goongɗinaani ɗum .
Ene gasa , tawa ko ɗum waɗi haa ceerno Boy yimi e jimɗi mum ɗi nanir-ɗen ceerno Ñokkaan , ɗo o wiyata " woto mantu giɗo maa e dow añɓe mum , kono kadi woto yennu gaño maa e dow yiɗɓe mum " .
Ene gasa , tawa waɗnoo mo wiyde noon ko goongɗinde konngol ganndo biynooɗo " baɗoowo dawrugol mo nuunɗaani , heewaani haalde ko jogori waɗde .
Ene gasa ngartoyen e firo ɗee alkule ɗiɗi , ko fayi arde , e ballal Joomiraaaɗo .
Ene gasa noon , tawa ko kamɓe ngoni ɓe nganndaa ko woni golle maɓɓe haa ko luulndo ene faggitooɓe .
Ene gasa tawa ko Sifaa ɗoo koo faamaama wonaa ñaamdu rewooru e goddol faya reedu , ko kabaruji , won wiyooɓe ɗum kumpite walla kumpital ( fawaade e ngaddiinaaji ) , janngirteeɗi gite walla e keɗorteeɗi noppi , tottee hakkille seɗa resnda hoyre yoo mooftu .
Ene gasa tawa ko heen njeyaa-mi .
Ene gasa tawa ndee winndannde daɗataa e ɗuum .
Ene haaloobe doo be fof ko buri heen heewde ko worbe be ngandaa hay dara e ko rewbe wadaabe dum bee nguurii .
Ene hasii , so omo wondunoo e maɓɓo kadi sellora .
Ene heen dental biyeteengal " Sdhintel-1igene vive " .
Ene heewi faayiida no feewi , to banngal golle , winndude he Pulaar ɓuri fof newaade e kala no njiɗir-mi , fof miɗi waɗa e Pulaar Hiisa Excel , haa e Fannuuji ɗi njanngunoo-mi to Almaañ miɗo huutoroo ɗum hannde e ɗemngal am .
Ene hersinii e Fulɓe , wiyooɓe ko kanum en ɓuri heewde he nder Senegaal , rajo mum en walla tele mum en uddiree wonnde alaa heɗotooɓe walla yeeɓooɓe .
Ene janngina tawa laawol jettinirangol ngol ɓeydotoo ko majjinde .
Ene jeyaa e defte makko kadi yaltunde ko ɓooyani , " Deftere Ganndal Koode e Ƴeewngal .
Ene jeyaa e ko addani ɗuum laataade , sooseede Baytul Hikmah .
Ene jeyaa e ko ɓe ngadii firde , binndanɗe Euclid , Aristotle , e Claudius Ptolemy .
Ene jeyaa e ko ɓuri teskinde he ndeen eɓɓaande , waɗde Arabeere ɗemngal janngirngal ɓiyɓe leydi ndii he kala tolno , Faraysinkoore wontata tan ko ɗemngal janngeteengal ngam haa joom mum daña no udditorii he aduna ( langue d’ouverture ) hono no Engele ni walla Españool .
Ene jeyaa e ko ɓuri teskinde kadi e golle maɓɓe , ko wonnde yoo Fulɓe ɓeydo faamde ko leñol gootol , caloo peccooru inɗe e kinɗe , pooɗanoo dental .
Ene jeyaa e nelanooɓe toon , Al-Hajjaj Ibnu Mater , Ibnu Al-Batriiq , Salaam Ibnu Haaruun ( Koroowo Daar al-Hikmah ) , Yuhanna Ibn Masawayha e Hunayn Ibnu Ishaaq .
Ene jeyaa e payndaale hee , haɓde e yooro , haɓde e heege , e wallude sukaaɓe ɓe jaŋde daɗi e sukaaɓe woppuɓe jaŋde law haa ndaña ɗo nanngitii , nguura heen , mbaasa miijaade ɗannaade , haa teeŋti e ɗannoraade nguyka .
Ene jeyaa e semmbinɓe ndeen dillere , filosof en ko wayno Spinosa ( Spinoza ) , Locke , Bayle e Newton , caggal ɗuum nde sarii he nder Orop kala haa yetti Farayse he teemadannde 18ɓre .
Ene jeyaa e taarinoomo koo , ñeeñɓe e jabbaaji Fulɓe ene njima en njarfoo o taanum jaaltaaɓe .
Ene jeyaa e ɗiin defterɗi inniraandu Ahmad Baaba ndu ene tawee e mum ko ene wona 30 , 000 ballifanɗe .
Ene jeyaa heen : Firo al-Qur’aan , tawa ko kaamiilu o kiɓɓuɗo he ɗemngal Pulaar , saggitorde Pulaar waɗnde kelme 20 , 000 , e deftere mawnd nde tiitoonde mum woni : " Gila Dawaa Dawi " .
Ene jeyaa heen Jean Boyd he deftere nde tiitoonde mum woni : The Caliph’s Sister : Nana Asma’u 1793 – 1865 : Teacher , Poet and Islamic Leader ( 1989 ) , e One Woman’s Jihad : Nana Asma’u , Scholar and Scribe nde wallifii ɗum Beverly B .
Ene jeyaa heen Justin Bibier , Drake , Eminem , kamɓe tato tan so renndinaama e ɓe njogii 146 Miliyon abonee he Yotube .
Ene jeyaa heen kolonel Maalik Jaw , gardiiɗo hannde Suudu Sarɗiiji Mali ndu Koninkooɓe ɓee cosi nginniri " Diisnordu Ngenndi Sabbordu " .
Ene jeyanoo e miijooji makko " yo Pulaar jannge mbele ɓamtoo , jalba yaynoo " .
Ene jeyyaa heen waylude ɗemngal maɓɓe ummoraade he won’de ɗemngal yimiyankeeɓe waɗti ɗum ɗemngal ɓurngal toowde he nder ɗemɗe aduna ɗee kala .
Ene jiyaa heen kadi firo deftere Al-Qur’aan he ɗemngal Pulaar , firo deftere Seek Anta Joop Nations Nègres et Culture ( Ngenndiij Ɓaleeɓe e Pine Mum en ) .
Ene jogii ɗo tiiɗi ɗo ɓe mbaawi heedde noon so ɓe njaɓi .
Ene jooɗtoraa ko kanko jogori rontude baaba makko e jooɗtaade he jappeere mum janngo so oon yiyaaka .
Ene moƴƴi kadi mo woni fof annda , " mbele woote ko hakke ( jojjanɗe ) walla ko fotde " .
Ene ndañi fannuuji ɓulnotooɗi kopporeeje .
Ene safriree kadi ñiiƴe muusooje , koppi walla jokki-terɗe muusooje , hoyre muusoore , ñawanɗe njogoram , sukundu ɓorotoondu e nguru ɓanndu .
Ene saɗi biyoowo ɗoo meeɗaani jeyeede he ɗeen geɗe , kono ɗuum laɓɓintaa laamu jooni ngu , alaa , yontii ko enen fof nde peleten , no doole men potnoo , ndee ŋakkere nuunɗal .
Ene siforee coñce kaalaaɗe : daari , e daarti , e cifti , e gaanti , e pulaareeje .
Ene teeŋti e kala juulɗo huutoraade mo , nde wonnoo ko ɗuum deeƴnata ɓernde , humataa haaju hay gooto .
Ene waawi , so ɓooyii , wooda heen helmere ɓurnde jaalaade .
Ene waawi kadi , so fasnaama haa fasii , walla soofnaama haa tuutii , feewniree kafe , walla lipton , walla waɗee kosam ene yaree .
Ene wayno hannde kala ɗemngal Afriknaawal ene
Ene wayno kala ko adinooɓe mo njoginoo e hiime ngam yoo gannde pire mbaɗtee he ɗemngal Arab , nde o ari kanko o daɗtiima ɗum en ɗo pucci ndogata .
Ene wayno ko kanko lomtii ɓeen mawɓe ɓe innuɗen fof he wonde ndarorgal jaayndiyankoɓe Fulɓe Senegaal , ngal yonta keso o tiimtatoo he golle mum .
Ene waɗi noon , leyɗeele ( Laamuuji ) dokkuɗe jaayniyankooɓe wellitaare no kumpitiri , tawa aldaa e waawnere .
Ene wiyee , ɗiin puɗi ɓuri waawde fuɗde ko leydi mbiyeteendi Madagaskaar .
Ene wiyee kadi ko he yamiroore Abu Jaafar al-Mansuur , Ibn Ishaaq winndi deftere mum siira ( Daartol Nguurndam Nelaaɗo Allah ) .
Ene wiyee nde konu juulɓe nguu honi Ankara o yamiriɓe yoɓe kisnu kala defterdu wonnoondu toon , ɓe mooɓe defte ɗee kala ɓe ndimnda ɗum en ɓe paytira Baghdaad .
Ene wona , ene moƴƴi , koko ɓamtata , sinno ene yeewtidee , sabu ko e pelɓondiral miijooji , mijo moƴƴo dañetee .
Ene yonatnoo Arabeeɓe tan wiyde Allah suɓiima ɗemngal mum en jippinii heen Qur’aan mum tedduɗo o , ɓe katojinaani e hay ganndal gootal hankadi , kono wonaa noon ɓe mbaɗi .
Ene ñohee noon won’de kamɓe , ɓe ngoonŋɗinaani ndee hare .
Ene ɓura welde nii seedaade mo tan sahaaji e jalte nder caaktirɗe , hakkunde bayyinaali dow haajuuji ñeŋngaaɗi ɗi ngalaa hay ngartam ngootam wonande ñawndugol caɗeele guuraaɗe .
Enen cikkaten woni jaambaaro ko kaaloowo ena haaktoo jaynge !
Enen fof , eɗen nganndi , enen ƴaaŋɓe e duɗe laamu ɓee , baawal janngoowo ina ɓeyda himme e coftal janngoowo e yiɗde jeynaade ko o janngata koo no feewi sanne .
Enen fof en nanii , en nootiima .
Enen fof eɗen nganndi caɗeele ɗe pulaar jogii e leydi Senegaal tawde ko ndiin leydi kaalat-en .
Enen fof ndenten ndaroɗen he no ɗeen ballifanɗe muuliraa ɗe caree he leñol he .
Enen fulɓe eɗen ndaɗaa heen no feewi .
Enen heddiiɓe caggal maɓɓe ɓe , yoo yurmeende Geno huuro he men , o hokka en kawral ngam ɓamtaare leñol ngol .
Enen kam eɗen nduwoo yo Muritani heɓtu denndaangal ko hujjananoo , haa arti e ɗii duuɓi sappo cakkitiiɗi , tawa so heɓtii , ɓiɓɓe leydi ndii fof ine naftoroo ɗum .
Enen kam nii eɗen nganndi ceɗɗaagu anndiraa ko jaambaraagal kono wonaa ɗuum woƴi Gellaay .
Enen ko en juulɓe , en ndewii Lislaam , kono so en njahii ɗo Enndo ɗo , e miijooji Mahandman Ganndi yaltini , omo haali heen geɗe keewɗe , ko wayi no haala ndiin jawdi ekn .
Enen ko teleeji e rajooji njeewti en .
Enen leñol men adii laƴirde ko dow , ko miin wiy noon .
Enen njiɗɗen raɓɓikinaade tan ko he toɓɓere nde Murtuɗo rokkunoo nguundam fof ndee woni jaŋde e binndol pulaar .
Enen noon , eɗen teskii , gila Eli feeñnikinii e luulndo hee , laamu nguu ko ko laawanii mo .
Enen noon en ngalanaa ɗum ɗeen doole .
Enen noon to bange men , mbindirɗen tan ko no hakkille men sikkiri ko noon fóti winndireede .
Enen wonɓe e Leydi ɓee , njiyaten
Engal waawi wonde daawal gootal walla daawe ɗiɗi , fof he nder lebbi 6 ( hedde waktuuji 100 ) .
Engel haari , nguru nguu ranwi tall , waɗi pate ɓaleeje .
Engel jogii hakke noon so ngel welaama ɓooraade Moritaniyaagal hitaande adiinde duuɓi maggel kellifuya ( duuɓi 21 ) .
Engel rimndi kaɓirɗe jeegom ( 6 ) nganndinal : ine heen kameraaji , radaar , kam e kaɓirɗe kaaƴweeje ( instruments météorologiques ) , kono ngel jogaaki junngo hattanhooreewo ( bras robotique ) hono no Curiosity nii walla no Perseverance nii .
Engo juula e jeeri woni Kodee .
Engo juula he jehri , woni kolongal Kodee .
Engo semmboo e mayo .
Engo semmboo e tufnde Makanjam , haayorde .
Engo wiyee kadi suudu Tooru , ɗo ɓe ñaagotonoo Geno poolngo .
Engo ɓaggii e Dammee .
Engol jogii baɗte keewɗe e yimɓe , e renndo , e jotondiral hakkunde leyɗeele , engol jogii baɗte e dente e yimɓe fof .
Engol sokla ngenndiyankooɓe saasɓe e kala sahaa e kala nokku .
Eno ciimtol ngol yahri , ngaan tuma taw Ibn Ishaaq ene wonndi e al-Mansuur to Baghdaad e ɓe njooɗii haa ɓiy al-Mansuur biyeteeɗo Muhammad Ibn Al-Mansuur ( Al-Mahdi ) oo naati .
Eno miña wi’etee ?
Escortant le SNJT , une vingtaine de journalistes sont poursuivis par la droit moyennant à eux accouchement .
Eskey !
Eskey , mi laaɓaama ndeke hiirde ndee ko ko jogori safde , waɗa sooboyoobo e " kelaa-killegaa " !
Eskey Leñol Pulaar suniima .
Espaañ kadi waawaa wiyeede ɓuri addude fetto yuɓɓungo sabo kamɓe ne ɓe ndillinaani sabaabu e kawral ngal so wonaa laabi seeɗa !
Essayé .
Etee , a waawaa woyde sabu a foofataa , henndu poofateendu toon alaa !
Etee , hoodere siirtiinde ndee , ko nde njamdi nde wonnoo .
Etee , hoto yejjit hay sahaa gooto , wonde kala ko heɓanoo e ɗeen jeewte , heɓiraa ko sabu tiiɗnaare Abel Sanndee .
Etee , hoto yejjit hay sahaa gooto , wonde ngonka Tooro moƴƴanaano en , saanga nde mo Abel Sanndee lomtinoo oo nodditaa nde .
Etee , nde ɓe ngoni to lewru nde , ɓe njiyatnoo leydi ko ena fuɗa , haa ɓooya ɓe mbiya leydi " arii leydi e hoyre " , haa ɓooya ɓe njiya leydi ena muta ( no njiyraten naange e lewru ena mbaɗa nii ) .
Etee , so en njiyii eɗum bulɗa , waɗi noon weeyo men ngo , ko henndu weeyo ngo sarata caafe naange ɗe bang-yoo-bang , haa mbaydi ndii bulɗa e gite men .
Etee Gaajo ena jogii jokkondire tekkuɗe caggal leydi .
Etee Hawwaa kañum ne kala ko wonnoo e mum ko wayi no cuɗaari e mbaadi , ɗum ɓoraa he mum haa laaɓi cer .
Etee Ndulumaaji Demɓe renndinii ko wonaa ɓeeɗoo tan fotde balɗe tati e jammaaji mumen e nder mum .
Etee alaa heen ko mbaawanɗen .
Etee bonannde waɗnoonde e kitaale 89-91 haaɗaani tan e militeer en sabu pittaali keewɗi mbaraama e daande maayo hee , tawi ko siwil en , ko ɗum waɗi mi wiyde , feere maɓɓe ndee , ko jaddiɗnde .
Etee e kaawisi Geno , liikon tokoson kaɗetekon mawnude kon , ko koon mawnoyatnoo , njibinoya ngoɗkon e ko refti heen ko ngalu leydi ndii , ngalu ngu ɓesngu nguu fotnoo naftoraade woni e bonneede .
Etee eɗen nganndi Pinal ko jelogal renndo maa leñol , ko pinal seerndata leƴƴi jiiduɗi guri , ko pinal woni faaro leñol , woni fittaandu leñol .
Etee goonga heedi ko to haɓatooɓe hakkeeji ɗemɗiyaŋkooje sabu ko hakkeeji keftinaaɗi to Pelle winndere mawɗe .
Etee he ko kumpiti-ɗen alaa ko jaayndeeji ɗemɗe keddiiɗe ɗee ɓuri nde , mi anndaa nih hay to bannge njeeygu so tawii jayndeeji goɗɗi ɗii ina ɓuri FOOYRE men jarde .
Etee ina fuɗi e dow makki butaali gawri , abbere heen fof foti ko no hoore ngelooba nih , tee ina weli haa wayi no njuumiri , ina ranwi ina wiyi tal , ellee kosam .
Etee ko e dental – kamɓe nder am , miin nder maɓɓe – min mahroyta , tuufeere tuufeere , wondude e muñal e pellital , leydi min koyɗata ndii .
Etee ko ɓuri heen haawnaade , hannde e oo sahaa jotondiral ɓuri weewde , Internet , laaɗe diwooje , laaɗe deegooge , noddirɗe ( telefon ) , fof ene ngoondi .
Etee laatiima o mahiraa ko ɓakkere waɗirteende maarbere woɗeere , ko e bewre ndiyam ndee ko ndeen o ɓamtaa , no Geno jangtorii ɗum e simoore Alhaaqatu nih .
Etee ndee waylannde ko waylanne demokaraasii .
Etee to dow hoodere jaayre naange fuɗirta ko hirnaange so ɗum yeewdaama e tagofeere men Leydi .
Etee won e koode ɓuri naange men ngee mawnude laabi ujunnaje !
Etinooɓe poɗɗe
Eto'o e hoore mum aaftoyii bal too artiri e hakkunde diŋiral mbele Ejiptnaaɓe ena mbaasa leelkinaade .
Eto'o hoɓɓi garɗo e ngaallooji , sokki bal oo e nder gacculi !
Eto-ɗee Ƴeewon .
Eto-ɗee ƴeewon !
Eto-ɗen yaajnaade seeɗa hakke baawɗe e ngoo renndo .
Etoɗee Ƴeewon .
Eyyoo ngaari faandiima laana ŋaɓɓitii kunungal , kunungal wojji no lewlewndu .
Eɓe diwa eɓe ndoƴƴoo .
Eɓe eɓɓi waɗde e nder galle hee taarorde sukaaɓe .
Eɓe holla kadi mette maɓɓe ko faati e dawro .
Eɓe keɓa !
Eɓe kirjina yo yimɓe ndem .
Eɓe mbaawi haɓde e koye maɓɓe kono goɗɗo fotaani ɓilaade ɗoon .
Eɓe mbaawi siforeede hatanteeɓe , jogiiɗo fiɓnde , nehɓe koyre mumen e golle tabitɗe ngam yooltude hujjaaji renndo to bannge dawrugol , faggudu , pinal walla nguurndam .
Eɓe mbaawi wonde e pelle biyateeɗe Pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , eɓe mbaawi kadi tan wonde yimɓe heeriiɓe .
Eɓe mbiya gollirde Siidi S Jara e nder wittooji mum aybinii ɓee nde footaano jofaade .
Eɓe naamndii gammbol ngam falaade diƴƴe .
Eɓe ndappa e Pulaar mo alaa ella , eɓe ciimta pinal men haŋki eɓe manta jinnaɓe nehɓe-ɓee haa ɓe mbaawi naftoraade pinal mum'en .
Eɓe ndenti , eɓe ndegii , eɓe katojini e duppude gacculi Ganaa .
Eɓe ndilla e wallude pelle remooɓe no njeñtiniri golle mumen .
Eɓe nganndi ndii ɗoo ndiwri weeyataa so wonaa ɗo ndiyam woni , kono kamɓe ɓe ɗaminaaki ndiyam wonde e o nokku .
Eɓe nganniyii mahde jannginirɗi e noddude haralleeɓe jaŋde humpitiiɓe ngam ndewindanoo ɓe golle ɗee .
Eɓe ngardi e Ceerno Kabiiru Kan e Ceerno Alfaa Baabayel Sih e Ceerno Abuu Aamadu Joop .
Eɓe ngardi e Iisaa Aamadu Njaay , gardiiɗo ANCAR e biyeteeɗo Abuu Loh , mo nganndu-ɗaa ko oon ardii RTP e Papa Biraan Caam mo PAISD .
Eɓe ngardi e rewɓe e sukaaɓe .
Eɓe ngoni e laana ndiyam , Orient-Ekpres , ɓe taƴciti Orop e laana njoorndi , hade maɓɓe yettaade e kaŋ Fedyin en ɓe Palastin e nder leydi Siri , e haɓeteeɓe leydi Eritere .
Eɓe ngonndi e Gowerneer diiwaan NDar , ena ardi e jooɗaniiɗo Muritani to leydi Senegaal .
Eɓe ngonndi e rewɓe woɗɓe toɗɗaaɓe jaagorɗe : Ciisee Mint Seek El Boyde ( Pinal ) e sokno Mulaay Mint El Moktaar ( Geɗe renndo ) .
Eɓe ngonndi e sukaaɓe heedooɓe ɓee ( hotesses ) ena ñaanndii , kañum'en kala ena nanndi comci .
Eɓe njima ngol ɗoo kasol : " neene am neene am Dikko fiyii kam kellel , baaaba am baaba am Dikko fiyii kam kellel , deƴƴu tan neene am ko he sahre janannde ngon-ɗen .
Eɓe njiɗi ko fayi arde kaɓirɗe timmuɗe , ko wayi no masiŋaaji demooji , coñooji , ngona ɗoo he diiwaan gorgol ngam wallitde remooɓe , tawa nde soklaa fof ina waawa heɓeede , tawa wonaa yowitaade e masiŋaaji tammpuɗi .
Eɓe njiɗondiri , eɓe njaggondiri , eɓe njiɗi nokku maɓɓe haa laaɓti .
Eɓe njooɓii cuusal ngal weeɓaa nanndal , eɓe njaɓɓira hakkilantaagal ceekngal aada , ma ɓe aaf gollal jogorngal battinde he kala loowdi oon ñalawma .
Eɓe poti hollitaaade ko yaajtii mbele kuwle ena ɓamee e faddaade ñawu nguu e maɓɓe .
Eɓe poti waaawde jimɗi pulaar ko famɗi fof jime tati .
Eɓe puñcinoo e mbeelon no mbaakon nii .
Eɓe ɓoornii comci ganni Fulɓe haa ɓe mbaɗti yaltinde peete !
Eɓe ɓoornii ɓee ko rommbal , ɓee ko folmaat , kamɓe fof eɓe mbayi no cayɗe dime teeya ñaaƴal , boomi ñaldooji e kaŋŋe ɓe ñalndaani e yeeweende !
Eɓe ɓura ɓallaade laamorgo leydi ndii tan , sukaaɓe ɓee ina ɓeydoo haaweede .
Eɓe ɗaminii , maa sehilaaɓe maɓɓe keɓ mo ɗo e balɗe ɗiɗi .
Eɓɓooje ɗee fof mbaɗdetaake e laawol gootol .
Eɓɓoore maɓɓe wonnoo ko diiftaade jooɗaniiɗo ( Ambasadeur ) Farayse e Senegaal , ngam wostondirde mo e haɓdiiɓe maɓɓe sokaaɓe .
Eɗe mbaɗi kaaƴe keewɗe , ina heen kaŋŋe e kiri .
Eɗeen nganndi , ɗeen gannde Gerek ɓooymaa taw majjiino he nder Orop gila nde semmbe laamu Rom ganni nguu ustii , diine nasraan ( Chiristianisme ) jaalii he dow Orop fof .
Eɗen ceernda noon mborosaaji , mboros mo annduɓe mbiyata " bakteri " ( bactérie ) e mboros mo ɓe mbiyata " wiris " ( virus ) .
Eɗen cifoo noon huunde e darnde makko .
Eɗen ciftina ko gila 1995 he 38 ɓo ANNUAL GRAMMY AWARDS album Baaba Maal Firin’ In Africa , nominaa BEST WORLD MUSIC ALBUM .
Eɗen ciftina tan , he daawal hakkunde ngal , tergal Yiilirde Ngenndiire gootal sankiima .
Eɗen ciftina tan noon ko hikka waɗi duuɓi 51 ( 1963 ) ko piilungal jaaltaaɓe tufnde wayri waɗeede e Ŋorel .
Eɗen ciftora , e kampaañ makko 2016 , o takkii Pekin ( laamorgo Siin ) " yaɓɓude Dental Dowlaaji Amerik " e wonde " leydi ɓurndi waawde wujjude e daartol winndere ndee " .
Eɗen ciftora NASA neldiino ñalnde 24/11/21 ( lebbi sappo jooni ) laanel ine wiyee DART ( laañel ) ngam hoolkisaade karallaagal deenirgal Leydi men , so tawii kaaƴal weeyo tiindiima he men ( ko buɓɓondiral haayre weeyo e leydi men halkunoo kulle biyeteeɗe dinosooruuji ) .
Eɗen ciftora gila he Habib Burgiba , Tuunus ko leydi caliinoondi renndinde diine e dawrugol , ɗo debbo wellitaa sanne .
Eɗen ciftora golle makko e " Studio " 2 000 .
Eɗen ciftora ko he ndiin mbaydi al-Mansuur yamirnoo Ibn Ishaaq yoo winndan ɗum deftere daartol , kadi ko ndeen woni deftere Siira adiinde winndeede .
Eɗen ciftora laawgu Daarelnaaɓe e Ɓoggeenaaɓe nde rewo nokkuuji mum en wiyanoo ina rokkee Sawuudnaaɓe kadi .
Eɗen ciftora nde Kodda Sammbooru Aan ( Yo Allah yurmo mo yaafoo mo ) fini , finndiniri Ndakaaru salminaandu pulaar , wiyaa maa leydi taggee , asamaan ɓaaree .
Eɗen ciftora nde yimɓe njeeɗiɗo ( 7 ) mbardaa laawol gootol to Woynduyol , kam e majjere 27 neɗɗo wondunooɓe e debodeedi en ɗiɗo to Mutalla , e yeruuji goɗɗi ɗi en mbaawaa limtude .
Eɗen ciftora ñalaaɗe men e Fooyre e Ardorde limooje ( Direction des statistiques ) , ɗo keewno-ɗen yamireede hebbitinde jaaynde ndee , e ballal suka gooto ina yettee Soh , ina jeyaa to Bahbahɓe Looti .
Eɗen ciiftora ko Zeyn Wul Zeydaan toɗɗanoo mawɗo dowru caggal nde Siidi Ahmet Wul Seek Abdallaahi hawi e toɗɗe laamɗoyaŋkooje hitaande 2007 .
Eɗen cikki hannde yimɓe póti ko acceede ndurna miijóóji mumen e no binndól ɗemngal mumen fóti leloraade ; aduna e juutde koyngal , maa won ɗo yimɓe kawri , tawa kadi hay gooto ɗawaaka to baŋnge peeje : so mesalal saamii , mawɗo ene hocca , cukalel ene hocca .
Eɗen cooynoo ɗoo e niiwre Tufngel ladde , funnaange Tufngel Jamaa , Tufngel Gawdel e Koylel , piindi , njoori , mbonnaani maayo saka metta ƴoogooɓe .
Eɗen eerii ngenndiyaŋkooɓe men jaŋnguɓe fannu diine nde ngaddanta-en laaɓnannde e nde koorka foti hooreede , wamma nde juulde foti juuleede .
Eɗen etoo faccirde ko soomii e girñitannde gooto e joogarɗe ɓurnooɓe booydude e Wadd .
Eɗen ganndi ko jaŋde waawi nawde pulaar yeeso , yaɗa ɗum moɗeede walla yeebeede .
Eɗen jaɓɓii Marema JALLO , jeeyaaɗo e golloɓe e nder ndee nootorde .
Eɗen kaalda ko juuti e ɓoggi .
Eɗen katojini , heen sahaaji , e hawrude he nder ngootaagu kadi e renndude fiɓnde e renndude fayndaare wootere .
Eɗen keewi e nder wuro Ndakaaru ngo , alaa noon ko haali diiwaanuuji ɗi , caggal leydi kadi uddi bawɗi .
Eɗen keewi nande ngol konngol e kala sahaa nde njiy-ɗen walla nan-ɗen hoɗdiiɓe mbaɗdii walla luurodirii .
Eɗen kiisii tawtoregol pelle ɗee ñalɗi ɗii ɓosnii no feewi dallinannde ndee , yeru , caggal gollorɗi nder diiwanuuji ɗii , en teskiima miijo ardiiɓe jaŋde laamu nguu wayliima no moƴƴi : ɓe nattii tan haalde janngingol ɗemɗe ɗee e nder duɗe gaggaaji walla e duɗe keblirɗe , kono ɓe mbaɗtii tigi miijaade naattingol jaŋde ɗemɗe ɗee he nder TNJ , kam e gartirgol DƊNG .
Eɗen kuutoroo ɗoo oo fartaŋŋe ngam yettude e jaarde adduɓe miijo ngoo e jaɓɓe rewde ngo tawi ngantinaani , calaaki ngo .
Eɗen limta heen Nijeriayaa , Dental Orop ( UE ) naamniima yoo laawol demokaraasii artire ko ɓuri yaawde .
Eɗen mbaawi jaggude ɗum ko hedde 150 milioŋ kilomeeteer .
Eɗen mbaawi kadi wiyde , sinno duuɓi ɗi joomiraaɗo hokkata yo neɗɗo wuur ɗi , e dow tagofeere men leydi nde , nanndi e dow tagofeere Uraanus , ndeen noon eɗen mbaawi wiyde to uraanus to , nguurndam neɗɗo ɓurataa toon duuɓi 2 ( Pamee noon toon alaa yimɓe , alaa nguurndam no nguurndam men nii ) .
Eɗen mbaawi kadi wiyde tageefo walla " kosmos " ko aduna mo nguur-ɗen e nder mum oo .
Eɗen mbaawi kadi wiyde tageefo walla " kosmos " ko aduna mo nguurɗen e nder mum o .
Eɗen mbaawi limtude heen
Eɗen mbaawi limtude heen ɓoggi tacci-atalantik ( hakkunde Orop/Afrik e Amerik ) lolluɗi ɗii , jokkondirɗi Dental Dowlaaji Amerik , ɗo maamaaje geese ganndiraaɗe GAFAM ngoni ɗoo , e miliyoŋaaji-miliyoŋaaji oropnaaɓe seŋiiɓe no feewi e enternet .
Eɗen mbaawi ni waasde yahde to koode : jerondiren nguurdam men e nguurndam Leydi .
Eɗen mbaawi nii waasde yahde to koode : jerondiren nguurdam men e nguurndam Leydi .
Eɗen mbaawi wiyde , ine jeyaa e addani Riisi yande he Ikren hannde , ko goonga yiɗde mahtaade Riisi , kono kadi kulol OTAN jooka ɗum , heɓta leyɗe jeyanooɗe he URSS ndeen .
Eɗen mbaawi wiyde Aali Yero Joob mawni ko he diine , nder daartol jattinaare naatgol koloñaal nder Fuuta-Tooro .
Eɗen mbaawi wiyde e oo ɗoo jamma mawnde 11 lewru duujal 2012 , Jalluɗi Jam , fedde jabbunoonde jam , soñii hannde weleende .
Eɗen mbaawi wiyde fuɗɗiima laataade he jaltingol yamiroore ( dekere ) cosɗo Duɗal ngam Ƴellitaare e Jaŋde Ɗemɗe Ngenndiije ( D .
Eɗen mbaawi wiyde hannde " en loowii laawol mum hannde " .
Eɗen mbaawi wiyde kadi nafoore mawnde heɓaama e ñalawma hee sibu heewɓe ngaafanaama tappirɗe Pulaar e telefoŋaaji mum en e ordinateruuji mum en , tee ɗuum maa wallit cargol binndol ɗemngal ngal .
Eɗen mbaawi wiyde ko darnde pelle pinal ɗee ngartiri hakkillaaji yimɓe fof e humpito leydi ndii dañnoo he nder jaŋde ɗemɗe ngenndiije e kam e golle paayodinɗe Ɗuɗal ɗemɗe ngenndiije gollinoo .
Eɗen mbaawi wiyde ko dokke Alla !
Eɗen mbaawi wiyde ko ndeen naalaŋkaagal naati e am , ko ndeen puɗɗii-mi yiɗde naalaŋkaagal
Eɗen mbaawi wiyde noon , gaa gaa fatere Riisi jookiinde wiyeteende Kalilingarad ndee , ɗee leyɗe keerondiraani e Riisi .
Eɗen mbaawi wiyde tan wonde Muritani naatanii daawal kesal to bannge taariik mum politigi , daawal gaddungal ɗaminaare tabitingol demokaraasi goonganteejo .
Eɗen mbaawi wiyde tan wonde waklitere tooroɓɓe heblaa ko e nder leydi jolfuɓe , waɗti Fuuta moolorde denndaangal hiiɗaaɓe juulɓe , woni kadi heɗɗaawo reenngo Lislaam , saabii kadi jillondiral hakkunde jolfuɓe e haalpulaar en , walliti no feewi ngootaagu senegaalnaaɓe .
Eɗen mbaawi wiyde tan ɗum ɗoo elle ko huunde tijjanoonde ɗo maɓɓe caggal nde ɓe piy Tunis loggi tati e ndiga ngam yettaade finaal .
Eɗen mbaawi wiyde wonaa ko NASA ummanii fof yuumta .
Eɗen mbaawi wiyde wonde darnde FƁPM ine teeŋti he nder golle Jokkorde pelle ɗee , gila to bannge peeje haa e golle e kuuɓal .
Eɗen mbaawi wiyde wonde ngolɗoo konngol ine heewi goonga , haa teeŋti noon to bannge jaŋde e nguurndam .
Eɗen mbaawi wiyde ɗum , ko hoomti gite .
Eɗen mbasiyoo banndiraaɓe nde ndokkata en heen miijo mum en , caatanoo en heen ko sellaani , ŋakkitana en heen ko timmaani .
Eɗen mbayi tan no muccuɓe jaɓɓe , tuftorii follere , pawi heen ɓohe .
Eɗen mbiya Makki : jokku golle , ngopaa ɗi ngofa !
Eɗen mbiya en ɓittaama , ko heewi , en kaɗaama .
Eɗen mbiya mo tan , neɗɗo woto yiɗde yahande huunde ɓurane huunde ndee .
Eɗen mbiya tan yo Geno semmbin doole !
Eɗen mbiya yo Alla sellin doole , yo Alla ɓooynu jaaynde ndee .
Eɗen nanatnoo wonde Naange men ngee ina fuccitoo sahaa e sahaa fof , wukkita ɓakdi caasndi sanne he dow meetelol mum .
Eɗen ndewni e maɓɓe gite !
Eɗen ndokka yeru e ndee winndannde nde cikku-ɗen loowdi mum ina moƴƴi sareede hay so tawii biyaaɗo ko kam winndi nde oo wonaa kañum .
Eɗen nduttoo ( ciftina ) e huunde e kewuuji maantinɗi kewnooɗi e mayre .
Eɗen nduwaanoo denndaangal juulɓe , haa teeŋti e wanngotooɓe e lowre ndee , cellal mawngal e softeende e kattanɗe hoorde nduu lewru teddundu !
Eɗen nduwanoo ɓesngu Jookee , ɓesngu Hirnaange Boosoya e denndaangal banndiraaɓe kala .
Eɗen nduwii yo a taw o luutaama bonannde ndee .
Eɗen nduwoo : Yo Allah ndaɗndu juulɓe e baasal , e barke nduu lewru teddundu !
Eɗen nduwoo nde Baaba Baydi e Daande Leñol ɓooyata daranaade naalaŋkaagal fulɓe e leƴƴi Afrik kala .
Eɗen nduwoo nde ngoo doordooro ɓurata ɓennuɗe ɗee yuɓɓude e lollude .
Eɗen nduwoo nde o heddotoo e jeese men kadi haa ɓooya .
Eɗen nduwoo nde o heɓata duuɓi teemedere haa yawta , tawa ko e cellal ɓanndu e hakkille fof .
Eɗen ngandi ko nde hiiɗtunde haŋkadi .
Eɗen nganndi " ɗeen ŋakke " ina mbaawi waylude no feewi mbaadi woote , tee waawi waɗde ɗe tan ko UPR walla partiiji ɓalliiɗi laamu .
Eɗen nganndi , neldude laana ummoraade e Leydi , yaha haa yettoo Mbaañ , juuroo toon , ko caɗeele teeŋtuɗe , sibu haa e sahaa hannde oo , ko DDA tan heɓi waɗde ɗum .
Eɗen nganndi Jolof jiimii Fuuta-Tooro nde sompata leppi keewɗi hono " teen " e " farba " , ekn .
Eɗen nganndi gila fiyannde dingiral 28 Septaamburu Tummbaa Jakitee fiɗi mo kural e hoore ko toon e Burkina Faso , Belees Kompaawore hooreejo leydi o mooli mo maa jaɓɓii mo .
Eɗen nganndi hay e nder Muritani , almuɓɓe mbaɗtiino janngirde he ceŋol .
Eɗen nganndi he nder jookdu Afrik hee kala , ko ɗemɗe koɗe ( Engele , Españool , Farayse e Putugees ) ngoni ɗemɗe lawakeeje ( langues officielles ) , ko kanum en kuwtortee he gollorɗe laamu e duɗe jannginirɗe , kadi kanum en kuwtortee he jaayndeeji , rajooji e teleeji , teene dee keeweendi e ɓiyɓe Afriknaaɓe nanataa ɗeen ɗemɗe kadi mbaawa taraade ɗum en .
Eɗen nganndi julaaɓe fotɓe nii keewaani yurmaade ɓuraaɓe doole : waɗde won ko ndee ummannde soomi .
Eɗen nganndi kadi , nde Asiis waɗi kuudetaa mum ndee , Buamatu wallii mo no feewi , sibu ko kañum udditani o dame laamu Farayse e Senegaal , ƴetti ngalu keewngu waɗi e woote ngam wallitde mo Heewɓe mbiyi " kaawaaka ko waɗi koo , sibu ko ɗum woni jikku makko , ko hono ndeen bonannde o yoɓi Maawiyya e Eli e Siidi " .
Eɗen nganndi kadi Demmbayal wiyino " So tawiino jamma yahat haa jennga tan naange wiya tay , maa wood ko yiyaa ina ruɓa hakkunde baali ko wonaa fowru tan " .
Eɗen nganndi kadi Windows 8 e Microsoft Office fof ina ngoodi e Wolof gila e lewru suwee 2013 .
Eɗen nganndi kala nde deftordu Pulaar ɓeydotirii tiitoonde hesere , ene jibina weltaare mawnde wonan’de kala ɓiy pullo .
Eɗen nganndi kam , wonande oropnaaɓe , kala wertallo ndiyam kaaɗɗam wiyetenoo ko " mer " , tee ɓurnoongo heen yaajde ngoo wiyetenoo ko " mer océane " ( geec piilto ) .
Eɗen nganndi kam leɗɗe dariiɗe birtotooɗe oto ena payi caggal , wonaa kañum en ɗooftotoo ena ndoga , ko oto o dogata .
Eɗen nganndi kay hitaande fof , so nguun ñalngu artii , gila e rajooji , Watsap , Facebook haa waawɓe yettaade teleeji ngonata ko e haalde ko fayti e geɗe kaantoriɗɗe baɗanooɗe haa caabii nguun ñalngu ene siftoree .
Eɗen nganndi ko he laamu Abuubakri deftere Allah ndee ( al-Qur’aan ) renndinaa waɗtaa Mushaf ( kaamiilu kiɓɓuɗo ) .
Eɗen nganndi ko heewi heen ko noon fuɗortoo , ɗo adan ɗo joom mum wiyata ardaani jooɗaade , hoolee huufnee faandu njuumri ndu , naatna heen peɗeeli mum wona e loɓɓaade ina laaƴoo nde tawnoo njuumri ɓuri suukara welde so ɓooyii naatna junngo mum haa heɓee e naafki , hippa kaamilu ñaamta konngol mum rokkunoo ɓiɓɓe leydi wonta ko maa faandu njuumri ndu fusee maa helee e juuɗe mum nde fuɗɗoo jaɓde kaaldigal tawa ko bonatnoo bonii haa laaɓi .
Eɗen nganndi konu Farayse ina jogii tuddunnde mawnde nder wuro Njamena , sara boowal piirooje ( diwooje ) .
Eɗen nganndi laamu Burkina huɓindii tan ko ko ina tolnoo 40% leydi ndii , ko heddii koo fof ko jihaadiyankooɓe njiimi heen .
Eɗen nganndi nii gila e jooni uujo ine yaaji he nder Afrik worgo Saharaa , e nder Asii worgo e fuɗnaange-worgo , alaa ko haali kadi he nokkuuji duuɗe-pasifiije walla e geec-eñnjeejo .
Eɗen nganndi nii laamuuji ɗii ngoƴiraaka noon fof geɗe men .
Eɗen nganndi no ndeen feere wiyatee e Farayse , tee humpitiiɓe ɗum ene keewi hannde yettere Alla .
Eɗen nganndi noon hay gooto tamnetaake jogaade konngol aduna fof woppa heɓtee e junngu mum .
Eɗen nganndi so neɗɗo ina heblanoo juulde , alaa e sago o fuɗɗoroo salligi .
Eɗen nganndi wadde no ñiiɓde e ɗee golle wayi saɗtude , gila e ŋakkere koppereeje haa tarooɓe .
Eɗen nganndi won ko mbiyaten goglisme , firtata ko ɓeeɗoo njogii tan ko diine jawdi , ɓe ndewi ko jawdi .
Eɗen nganndi won sarɗi darnaa ko faati e no pulaar fóti winndireede ; eɗen nganndi kadi won wiɗtooɓe men yaaruɓe ganndal ɗemɗe sakkitɓe peeje ko faati e ɗuum .
Eɗen nganndi ñebbe ɗo tolnii e nokkuuji men ( sabu to cuuɗi amen minen ko caamɓe tan walla sohsohɓe kam e taalɓe e mboocɓe , mi yejjitaani lihduɓe , ko ɓeeɗoo tan korsini ñebbe ) Ɗuum ine tawee jeeri Balla en .
Eɗen nganndi ɗo ɗum yuumti .
Eɗen nganndi ɗum jibiniino kulol mawngol sibu kelgol laana kaa sarii keletine keewɗe he weeyo , haa addani wonnooɓe he Laana Weeyo Winndereewa mooloyaade .
Eɗen njaakorii maa ñalɗi goɗɗi njuɓɓine paatuɗi e duɗe gaggaaji walla ƴaaɓorɗe , tuugnorɗe jaŋde lelnee wonande yimɓe ɓe kaalataa ɗemngal ngal yiɗɓe janngude ngal .
Eɗen njaakorii maa ɗum ɓeydan yimɓe ganndal , hokka ɗum en ɓeydaade faamde taariinde mum en , haa arti noon e " luggeendi " walla mbiyen " niɓɓe kammu " e kaawisaaji mum .
Eɗen njaltina ɗoo ceedtagol makko , ñalnde mawningol ñalngu winndereewu ɗemngal neeniwal ɗo joɗnde FeddeƁamtaare Pulaar he Muritani , ñalnde 21 feebariyee 2021 .
Eɗen njenanaa , so wonaano cargol dallinannde pelle pinal ɗee , kam e jokkondire tiiɗɗe baɗanooɗe he daawal febiriyee ( colte ) 2020 haa ut ( juko ) 2021 , kam e tawtoregol pelle ɗee he ñalɗi diisnondiral ɗii , ɗuum aaɓnotanooka .
Eɗen njenanaa ko ɓuri heewde e yimɓe ko noon mbaɗata .
Eɗen njetta Allah , sahaaji mbayliima , karalle kese ndañaama , humpitooji ndañaama .
Eɗen njetta ardiiɓe meeri wuro ngoo sabu heɓaare mum en .
Eɗen njetta meer Ɓoggee hono Aadama Muusaa Bah e cukko mum sabu heɓaare mum en .
Eɗen njetta ɓe sabu maɓɓe jokkude wallude YNG roondaade fedde ndee , yo Alla juutnu balɗe maɓɓe , moƴƴina battane maɓɓe .
Eɗen njogii fartaŋŋe hay heblude sukaaɓe ( hay yaltunooɓe jaŋde ) he nder duɗe ƴaaɓorɗe ( ɗe mbaaw-ɗen udditde enen e koye men ) e naattinde ɗum en he nder duɗe laamu caggal nde ɓenni e kawgel .
Eɗen njogii ɗi haa jooni , eɗen ndewi ɗi en tinaani .
Eɗen njokka .
Eɗen njokka winndannde ndee
Eɗen paama tan , saabii ngalɗoo pellital ko muusgol kiiɗal laamu Kaddaafi fawnoo e maɓɓe .
Eɗen paami tan keñe laamu nguu e njeenaari mum ko yiɗde heñnjude ɓaleeɓe mbele ina huutoroo ɗum en e wooteeji payɗi ; Haalpulaar en noon ina keewi wiyde " yahduɓe ñaawoore keewaani waɗdude tawti-nodda " .
Eɗen paami tan ko goomuuji ownooji ( terroristes en ) gonɗi e ɗeen leyɗeele , maa wonii iwdi mum en ko e El Qayda njeyanoo , ina ngonti Daesh walla kam ina qirrii gardagol Daesh .
Eɗen paccirana ɗum renndo ngoo haa faamamuuya ɓeydoo !
Eɗen paɗti hujjaaji kesi keborɗi addeede so ñaawoore ndee jokkii .
Eɗen peewna kaɓirɗe e konuuji eɗen mbarondira .
Eɗen pira , o noddi e nder niɓɓe , holi nodduɗo ?
Eɗen porti noppi men haa yeeso
Eɗen poti areede jarakatakata e kala sahaa sabu huunde fof ina waawi heɓtaade Senegaal hannde , yoo wonan Sud quotidien .
Eɗen poti jokkude e rewde e maggol , sabu koye tati tiiɗɗe ɗe taƴ-ɗen ɗee , e peeje goɗɗe ɗe njogor-ɗen ƴeftude ɗee .
Eɗen poti nii anndude les-boɗewol sibu ine gasa tawa on meeɗii yeeɓde filmuuji ƴettiraaɗi ( pilmiraaɗi ) kameraaji les-boɗewol .
Eɗen poti reentaade bonnude ndiyam .
Eɗen poti siftorde ooɗoo debbo laatiiɗo maande ɓamtaare e wellitaare rewɓe .
Eɗen poti tabitinde ko mbiyno-ɗen ko , eɗen poti joofnude ɗum , e siifde ɗum , ngam falaade jaatirgol caggal wallidiiɓe men , e ngam anndinde ɓe wonde laawol ngol per-ɗen ngol ko laaɓtungol , ko e maggol tan ndewaten , etee hay dara ittataa en e maggol .
Eɗen poti teskaade wonaa ɓe mboros oo heɓindii
Eɗen poti waɗtude hakkille e gollodaade ko juuti pine ɓooyduɗe , luɓondirooje , naatnaattondirɗe haa e tolno mo faamamuyaaji tokoosi , ɗi ngoodaani , mbaawaa yettaade .
Eɗen tafa konuuji ngabbon ceene ngam raɓɓiɗinde peeton nguurndam kon Geno yeɗi en kon !
Eɗen teskii nii ɗo e Moritani , jehe udditaama kañum e jeeyirɗe goɗɗe , restoraaji ekn .
Eɗen tesko he ɗuum ne Pulaagu Fuuta Tooro yiytiima heen hoore mum , gila e wutteeji mum en goobaaɗi , gude leppi cañaaɗi , cuɗaaje mum en e moori mum en ganni haa e teŋngaaɗe e maageeji , kono Fuuta Jalon ne yiytiima heen hoore mum rewrude e wutteeji mum en leppi ganni ñootaaɗi daande tawa ñootira ko jannaŋkeewol haa e kufunaaji maɓɓe leppi goro .
Eɗen teskoo ine winndaa heen wonde ɗaŋre Afrik ndee yantude e huunde e Asi ko ɗaŋre ɓaleeɓe e monngol en ( " nègres et négroides " ) , " mongoloide " ) , ɗaŋre Orop , ko oropnaaɓe e ɗaŋre Amerik hirnaange e huunde e Amerik worgo e Oseyani , ko ɗaŋre berbeer en e aarabeeɓe , dooɓaaɓe Afrik e eñnjee en ( pygmées d’afrique , indiens d’amérique ) , e leƴƴi rewo leydi ceɓɓitiiɗo sara wuddu leydi rewo ceɓɓitiiɗo .
Eɗen teskoo kadi ko he ngoo wuro Abdallahi ibn Yaasiin mo Maraabat en jeyaa .
Eɗen teskoo kadi limlebbi berbeer en ɓuri limlebbi gereguwaar ɓooyde sibu omo yahra hikka e duuɓi 2969 , tawi limlebbi winndereejo oo ( lemlebbi gereguwaar ) yahrata tan ko e duuɓi 2019 .
Eɗen teskoo nii ko caggal ɗeen joɗle miijooji ardiiɓe jaagordu jaŋde ɓosii , sibu ko tuggi ndeen ɓe tawti miijo men .
Eɗen teskoo noon sooninkooɓe keeroraaki ndee ɗawre .
Eɗen teskoo yoga e kaɓirɗe Turki paatuɗe e karallaagal konu koolkisaa ko he wolde 2020 , ine heen dorone ( doronaaji ) ɗi Turki rokki Ikren ine huutoroo ɗum en hannde he wolde mum e Riisi .
Eɗen torii musidɓe kala nde mballata-en toownude innde makko , mballa-en kadi jokkude e golle ɗe o daraninoo .
Eɗen ñaagii Alla nde ɗum juutata .
Eɗen ñaagii kadi jaayndiyankooɓe men fof nde ɓeydata tiiɗnaare , ndokka meccal ngal teddungal ngal haandi .
Eɗen ñaagonoo heddiiɓe ɓe moƴƴere , nde ngaccittee e dow jam hay sinno tawii kaalisaaji ina mbona .
Eɗen ñaagoo Geno oo yoo barke makko heddo e ko o ɗacci .
Eɗen ñaagoo Geno toowɗo o nde sellinta doole ; moƴƴina battane ; ɓeyda barke o , hokka en tawtoreede hitaande faynde .
Eɗen ɗaminii feere no fof egginiraa e nokku ɓurɗo yahdude e karalliwe hande ɗee
Eɗen ɗaminii ma nde hirjini yonta men he waɗtude hakkille e jaŋɗe ɗemɗe neeniweeje , haa teeŋtii he binndol ngol .
Eɗen ɗaminii moƴƴere nde Mali artata .
Eɗi cirka eɗi noddondira .
Eɗi kaala hannde ko faati he " Ndeenka Keɓe Keeriiɗe " ( Protection de données personnelles ) , kono eɗen nganndi wonaa ɗuum ɓuri wonde ngoƴa laamuuji ɗii e hooreeɓe leyɗe men ɗee .
Eɗi mboni e weeyo no feewi .
Eɗi njogii hakke e dañde ɗo ɗi ngullitii kala nde hakkeeji majji njaɓɓaa .
Eɗi njogii hakke jogaade jaaynirɗe e nder ɗemɗe majji e heɓde denndaangal sifaaji jaayɗe , ko aldaa e paltoor gooto .
Eɗi potnoo kadi waɗde wasiyaaji kollitooji nafoore coftal ɓalli , kam e ñaamdu seniindu e senaare nguurndam .
Eɗii sifaaji ɗiɗi kala , suukara neɗɗo oo ñaami kala heddoto ko e nder ƴiiƴam , o yettoytaako nder terɗe ɓanndu .
Eɗum jalnii noon .
Eɗum ɗaɓɓi darnde men enen kala , woni mballen ɓe e ngoon yeeso , hono no Fedde Halayɓe fuɗɗorii waɗde nii .
FETHI BELAID / AFP Un auteur tunisien a été placé en patrouille à vue alors possession critiqué un papier du lexique pénal en fréquentation en tenant l’ridiculisé au contre-amiral de l’Etat donc d’une promulgation de Afrique , a annoncé son avocate , mercredi 21 juin .
FOOYRE ƁAMTAARE wontii jaaynde yahdunde he yonta mum , gila e mbaadi haa e loowdi .
Faama Mbay e Siley Baal ne teskinii e oon jamma .
Faamaama wonde paltoor oo ko kuutorgal ooyrugal laamu kuuɓtodinngal e tolnooji kala .
Faammin min no ɗum aaɓnortoo !
Faamnude neɗɗo koɗɗo e dow Leydi ena ɗeɓi tiiɗde seeɗa , kono so en ƴeewii yeru , en mbaɗtii hakkillaaji sanne ma en paam no ɗum wonirta .
Faamɓe yoo pammin .
Faandaare Safaara keso oo ko yiytude feere
Faandaare Unicode ko rokkude denndaangal maaɗe ɗemɗe winndere ndee tonngooɗe limoore nder informatik mbele gostondiral ina aaɓnoo hakkunde binndanɗe ɗemɗe ceertuɗe .
Faandaare amen ko yo yimɓe ɓee fof naatnu heen juuɗe mumen .
Faandaare eɓɓoore ndee ko jarribaade ngam teeŋtinde nafoore wonnde heen ndee .
Faandaare eɓɓoore ndee ko mbele , e wattan hitaande ndee tawa sukaaɓe ɓee keɓindiima taro : gila e alkule ɗee , mbaawii kijjanɗe kam e kelme tokoose .
Faandaare lappol ngol ko caaktugol dallinannde pelle pinal ɗee e hirjinde ɓesngu nguu ko faati e laawɗingol ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof kam e naattingol mum en he nder jaŋde leydi ndii .
Faandaare maggal ko nawde yimɓe dow lewru ɗoo e hitaande 2025 .
Faandaare maggal wonnoo ko sukkude yolnde wonnoonde hakkunde koloniiji Afrik hirnaange farayseejo e ndeenaandi ( protectorat ) Maruk e teelɗugol njiimaandi Alaseri , njiimaandi koɗki , mbaɗtundi Alaseri departemaa Farayse .
Faandaare maggol ko waɗde hoolkiso mawngo fuɗɗortoongo lottugol fiisee Space Launch System ( SLS ) , neldugol nguuna inniraaka Orion ka hoɗaaka ngam taartaade Lewru , arta he Leydi .
Faandaare makka ko wiɗtude bannge meetelol naange keedɗo dow oo , mo tekkeendi mum tolnii e miliyoŋaaji miliyoŋaaji kiloomeeteer .
Faandaare mayre adannde ko laaɓal .
Faandaare mayre ko yiytidde peeje gonooje ngooroondi potal nder renndo , e ɓiyleydaagu e ndimaagu aadee e ɗooftagol hakkeeji gorwori aadee , gardagol sariya , tiiɗtingol gootiɗingol Ngenndi , tawa gooto kala ina hormii heddiiɓe ɓee , e nanondirde e eɓɓaande renndo waawnde tiiɗtinde ngootaagu renndo e jam .
Faandaare maɓɓe heen wonnoo ko haɗde woɗɓe ɓee yande he maɓɓe .
Faandaare men ko waɗde jaaɓngal ( App ) tawa ena waɗi tigille keewɗe , jom mum wona e jiɓtirde no weliraa .
Faandaare mum kadi ko haɗde konu ngu e waɗnooɓe bonanndeeji ɗi ñaaweede janngo e jam .
Faandaare ndee ko etaade faamde hol ko saabii huurgo Naange ngoo , ɓurde naange ngee e hoore mum wulde fotde laabi 300 , e hol ko waɗi pecoron mum ( particules ) semmbe ina caaboo duleeɗi yiitesulɗeeji ( électromagnétiques ) baawɗi haljinde gollagol yiite dow Leydi men ndii .
Faandaare ndee ko haɗde Ameriknaaɓe soodde marsandiis Siin ( sibu kubbal ngal ɓeydii coggu makko haa o ɓurtiima bagi Amerik tiiɗde ) .
Faandaare ndee ko rokkude wasiyaaji e sakkitde peeje ngam ummital ngenndiwal ngam tabitingol nuunɗal e beldital e deeƴre nder renndo , geɗe gonooje ngooroondi ƴellitaare faggudu renndo fotndoowo yimɓe fof .
Faandaare ndee ko wallitde janngooɓe ɓee waawde Taro , taro regiingo wonande Janngooɓe fof .
Faandaare ndee ko yaltinde deftere feeñninoore jokkondire baɗdanooɗe , e hooreejo gadano suudu sarɗi Muritani .
Faandaare ngal " piɓondiral jam hakkunde men e tago " , innirangal " nanondiral Kumming-Montréal " ko reende leyɗe , e maaje e eddaaji , hisna ɗum en he dorsingol e doostagol e boneeji kilimaa .
Faandaare ngalɗoo ballal , wonaa ñiŋde won ɓeen walla woyande woɗɓe .
Faandaare ngolɗoo diwgol nayaɓol ko teskaade nokku ɗo ngel waawata juuraade angel hisi .
Faandaare ngool ngaal tuugnorgal ko hollitde wonde Amerik waawi Riisi to bannge weeyo .
Faandaare ooɗoo dokimaa ko fooɗtude hakkillaaji yimɓe fof , rewrude , ko idii fof , e cifagol ngonka daartol njuumtuka e sosngo Mauritani kaa ( I ) .
Faandaare rowrowre ndee ko daranaade jojjanɗe aadee e wallitde tabitingol nuunɗal nder renndo kam e ñiɓagol demokaraasi e nder Muritani juumtuɗo , dentuɗo .
Faandaare ɗuum wonnoo ko ustude ñawu jabet walla ɗaɗi e ɓernde , e tellinde ɓeto kolesterol e dummbo ɗaɗi .
Faanditaa e ɗuum fof noon ko ngam lelnude , e ko tabiti , ngonka leydi ndii , njaajeendi mum e ko woni e nder mum .
Faanditaa heen ko jaaynde ndee foti wonande fedde ndee e lenyol ngol kala ko " jomngol ko ina hollita ɗum laawol ɓamtaare " .
Faanditaare ooɗoo kawise e konngol geno : caggal Annabi Muusaa kanko Sam-uun laatiima ko e iwdi Annabi Haaruuna ( JKM ) o ummii , ina laatii ko o Annabi Israayiilnaaɓe , golle makko noon ɓuri yahrude ko e ñaawoore , ina teskitaa ko o baawɗo ñaawde goonga e fenaade , nde Asbaaɗi maayi , Asbaaɗi noon ko to suudu renndo , kono e nder yonta Israyiilnaaɓe won laamɗo maɓɓe biyatenooɗo ndeenɗoon innde .
Faanditanoo he keewal maɓɓe ko feeñninde mbaydi kesiri njimri yimɓe heewɓe yuɓɓuɓe yahduɓe ɗo luural alaa gila he njimri haa he taaɓe .
Faarmata ko baaye guurdunooɗo e nawlum yummum , gonnooɗo lemmbel baaba makko .
Faarmata meeɗaa daɗde e liggeey galle muusɗo .
Faarmata yahi balɗe tati , hawri e debbo nayeejo .
Faatel ardii goomu lollirɗo " goornomaa eskoleer .
Faatel wallii lekkol amen dañde funeere .
Faatimata ko diwo , laawol ine rokki worɓe yo ngar ƴama ɗum .
Faatu Lawɓe , Moor Taala Naar gonduɗo hannde e Fallu Jeŋ , Maam Njaay ekn .
Faatumata SI SAAWAANE
Faayida goɗɗo o ko eɗen njannga he nder yeewtere ndee hol ko addanta sukaaɓe men jibinaaɓe he nder gure ɗe ɗemngal Pulaar jaalaaki ronkude waawde Pulaar .
Faayida goɗɗo o ko eɗen njannga he nder yeewtere ndee hol ko addanta sukaaɓe men jibinaaɓe he nder gure ɗe ɗemngal Pulaar njaalaaki ɗee , ronkude waawde Pulaar haa moƴƴa .
Faayiida Jeeriyel gadano wonaani e kawisi mbaydi mum walla e jarabi siilaaji ndiwri ndiyam nde fooɗtata e saanga ile mawɗe , kono faayiida oo soomii ko e daartol diiwaan oo .
Faayiida mum tan , caggal Ceerno Iba Deer Caam ko Ceerno Abdul Malal Joop .
Faayiida tan , jaltugol Firefox e ɗemngal Pulaar woni taaɓal ɓurgnal mawnude ngal Pulaar taaɓii gila alkule e Tappirde pulaartafaa Ko dille ɗee tan pamɗunoo , yiɗde gollaade e higgu tawa wofaani , ŋuuraani .
Faayndaare maggu ko yiiltude hakkillaaji yimɓe e aawde e mum en ngañgu e kusumma hakkunde leƴƴi , sikkude ɗuum ina waawi yaltinde ngu e caɗeele ngu wondi hannde ɗee .
Faayndaare nde kadi ko haɗde ronooɓe ɓe naamnaade iddiya paayodinɗo .
Faayndaare ndee ko mbele ɓe keblanoo naatnugol jaŋde ɗemɗe ɗee he nder TNJ , ɓe naata pelle ɗee , ɓe mballita cargol dallinannde ndee , ɓe mballita ñawndande pelle ɗee caɗeele jannginooɓe .
Faayre alaa noon sabu hannde ko " maa weeta yoo !
Faayre ndee njogani-ɗen keerol men fuɗɗaange ngol , sabu buuytagol laamu Mali e deɓgol " jihaadist en " e nder saahal , to rewo too ne kay , ina foti faaynude en so Alaseri e Maruk ndikkondirii .
Facebook e YouTube ɓuraa huutoreede e nder majje .
Facebook wiyi waɗiri ɗuum ko ngam huuɓnude ɗaɓɓaande haalooɓe berbeer e nder winndere ndee .
Facette à la bouton-pression paysan et à la résolution du administration , le instabilité au Cameroun de l’accrédité des questions LGBT Pantalon Alcool Berthon , a été aucun .
Fadannooɓe waylowaylo mawngo alaa ko njiyi : Aziz hesɗitinii Laghdaf e hoore ɗowgu Muritani .
Faddorde israayiil he njuuteendi gaawol Suyees fusi .
Faggudu laamaandi ndii tuuginoo ko e nehngo jawdi , na’i e baali .
Faggudu tawtii kopporeeje .
Falnde jeeri lommbiri ko falnde jookiinde haa diwti keerol , taƴondirnde e cahe mawɗe bayɗe no Ligisayba ( laamorgo ngalluure ndee ) , Ɗalhaya , Jowol walla e Kayhayɗi .
Falnde ndee ene waɗi kominaaji nay , kominateeji dowriiji sappo , e hakke 272 wuro .
Fanay e Teekaan pawaa 500 F ( francs he oon tuma ) .
Fanay kadi ko duɗal jaŋde Lislaam , tesketeengal nder Fuuta-Tooro .
Fanay waalonaaɓe ɓee pawaa alamaan " 500 CFA joɓeteeɗo ɗoon
Fanaynaaɓe , he gardagol mawɗo wuro , Elimaan Mammadu Lih , calii rewde he makko .
Fanaynaaɓe heewɓe tawtoraama fergo feewde leyɗe Wambarankooɓe nootaade eeraango Sayko Umar , ko heewi heen artaani .
Fanniyankkoɓe kollii Kayis Sayid jeyaa ko he miijanɗe " ngenndiyankaagal Arab " , o fuɗɗii tabitinde " jeytaare " leydi leyɗe aarabeeɓe haa o wiyi " kala jotondiral he leydi Israayiil foti jaggireede ko jamfa mawɗo " .
Fanniyankooɓe ina njogii heen jiyanɗe ceertuɗe .
Fannu fijirde kala waɓete e ɗee ñalaaɗe .
Fannuuji joyi Ɓiyleydaagu ko : Ɓiyleydaagu to bannge dawrugol , Ɓiyleydaagu to bannge renndo , Ɓiyleydaagu to bannge faggudu , Ɓiyleydaagu to bannge pinal , Ɓiyleydaagu to bannge demokraasi .
Fannuyankooɓe loskiyankaagal diine mbiyi capanɗe jeenayi e dow teemedere ( 90% ) e yimɓe mayri ndewata ko diine Annebi men Mohammadu Rasuulu ( MJK ) walla mbiyen diine islaam 10% keddiiɗo o rewata ko diineeji gaadanteeɗi .
Fannuyankooɓe ngoon senngo mbiyi sinno wonaano ɗanniyankaagal ɓiɓɓe leydi ndii keewal mayri maa yettoyo capanɗe joyi miliyoŋ ( 50 .
Fannuyankooɓe ɓesnugol mbiyi aduna o fof haa fiyi feggere ko rewɓe Nijeer ɓuri Waawde jibinde , sabu debbo fof ina jibina so famɗii sukaaɓe njeeɗiɗo .
Fanu Slam wonii fanu ƴettirɗo kongol sukaaɓe .
Fara Pennda ne hunii yiylotaako tee jogantaako hay Waalo-waalo gooto guuraninooɗo tuubakooɓe .
Farayse , englee ekw .
Farayse e maaldiiɓe mum ndaraani haɓde e koninkooɓe Mali , ɓeen ne kolliti njaltii njiimaandi Farayse .
Farayse e yahdiiɓe mum tuubakooɓe e Afirikinaaɓe hono leyɗe CEDEAO e leyɗe G5-Saahal ina njogii heen mettere , haa ɓe pawi e Mali kuuge muusɗe .
Farayse heɓii hannde " miis " jontaaɗo paarnorteeɗo : Rugi Wele , koɗɗo to Mantu-Laa-Jolii .
Farayse ina mettini pollugol laamu ɗimmol ngol e joñgol laamu sabbordu nduu , hiisii ko laamu Mali hannde nguu dagaaki ; teeŋti noon e jotondiral maggu e Riis en , walla Wagner ɓe ɓe kiisii ko " heɓi dawna en " .
Farayse woofi ɗiɗi , Arsantiin wallini laabi nay , ɓe nduuyi , ɓe maɓɓondiri , ɓe ngulli !
Farayse ɓeydii doolnude sabu ŋatere , Muusa Moolo uuji e hitaande 1901 , o fayi leydi Gambi , o mooloyii to Engele en , nder wuro Keserkunnda .
Faraysenaaɓe , nde tawnoo ina njenanaa Muhammed el Habiib yiɗanaa ɗum en jam , pelliti wolde ɓiloto tan hakkunde mum en e Waalo .
Faraysenaaɓe keeranii Kheerfi Khari Daaro ; Fara Pennda noon , Linngeer Jommbot Mbooc ( ɓe Faraysenaaɓe tampini haa cuggi , yiɗde ɓe o heedana Kheerfi ) e ko ɓuri heewde e mawɓe maantinɓe e Waalo .
Faraysenaaɓe mbiyi o diiraniino ɗum en e hitaande 1905 , yiɗde siifondireede .
Faraysenaaɓe ngullitiima nde cuɓaaka hoore doggol , kono Fifa teeŋtinii suɓngo mum Afrik Bŋ Worgo sabu ko ngal njaatigeewal kawgel ngel .
Faraysenaaɓe njooɗinoo ndeen ko to wuro Seeju .
Farbaaji tawi ko Jool ina soppinii .
Fari Silat Kah , he darnde mum wonde mawɗo fedde Fulɓe Senegaal , ko adii nde omo ɓoorno paɗe makko omo yaha he ɗee koyɗe kanko tan walla kanko e huunde e terɗe ARP-TP , omo fotnoo jokkondirde e mawɓe leñol ngol heddiiɓe ɓee o diisnondira e mum en heen .
Farmbaal dañaani follude laamɗo mum kono laamɗo oo ne dañaani jiimde e makko tan no laamaaɓe ɓee fof nih .
Fartaŋŋe naamnaade hol ko seerndi " geec " e " fiiltiingo " .
Fartaŋŋe ɗimmo oo ko daande Ndey Kummba Jah e segene Muusaa Sih , kamalenku Juude Jaaɓi .
Farysenaaɓe njunnginii , Mbappe sunii , ñirɓinii , kam fof e daɗndude Farayse e cili tati !
Fawaa e maɓɓe ko tuumayre " ndeenka Dowla " , e " suuɗde maayɗo " , e " moojobere warhoore " .
Fawaade e dille kuule asamaan jiyotooɗe , ko wayi no ngonka
Fawaade e hadiis Awsi bun Awsi saŋafi ( MAWM ) wi’i : " mi yiyii Annabi ( MJKM ) wi’i : so gooto e mon finii subaka yoo loot juuɗe mum laabi tati ngam o anndaa cammeeje juuɗe makko to mbaalata .
Fawaade he ɗuum ɓe pelliti ko waɗɗe jakkaa oo ɓe njowa tottiroygol nanondireewol ngol haa sahaa goɗɗo .
Fawaade heen kadi nde tawnoo yimɓe ndeen , balɗe mum en ina njuutatnoo , ko ɗum tagi jibingol wayataa no wayi jooni nih .
Fawde fof he Wagner ina hulɓinii , ko ummaade he kalifaandi ( Farayse ) sakkoo he kesiri ( Riisi ) .
Fawii heen kadi , Ibliis naamndinooma joommum yo ƴeew ɗum haa ñalnde darnga etee o jaɓanaama ɗuum .
Fawii tan ko e ndaaroowo oo : gonɗo dow huɓeere , ma wiy lampa ko les woni ena seŋii e mbildi .
Fawotoo ko e waasde ɓe hawrude e miijooji no geɗe leydi ndii potiri ɗowireede .
Fawtii heen , jikku neɗɗo maɓɓe jooɗaniiɗo ɓe o , hono Saamori Mammadu Jallo , wallittaa nanondiral hakkunde artuɓe ɓe .
Fawtii heen kadi yiyaama hay ndiwri e muunteewon ngonkon e nder laana kaa koorii oon ɗoon ñalawma .
Fawtii heen ko lebbi jeenay , Bah Ndaw ittaa , tawi kadi ko ɓeen ittunooɓe IBK he laamu , ngitti mo kadi he gardagol Asimi Goyta .
Fawtii heen ngal teskaaki daawal hakkunde duɗal e koɗki , ko noon kadi ɓe mbaasiri teskaade kisal cukalon kon .
Fayndaare
Fayndaare UNESCO ko hirjinde e paamgol darnde ɗemngal e nder pinal aadee .
Fayndaare adannde ndee ko ngam hollunoode ɓesnguuji maɓɓe jibinaaɓe caggal leydi pinal mum en .
Fayndaare heblo ngoo ko ɓeydude humpito jaayndyankooɓe ɓee haa mbaawa moƴƴinde golle mum en no haanirta nih .
Fayndaare leyɗe ƴellitiiɗe ko jiimde petroŋ .
Fayndaare maggu ko wallitde diisnondiral adunankeewal ko fayti e geɗe faggudu .
Fayndaare makko ko dañde feere tuugiinde e diine : ɗum woni huutoraade diine ngam waasde ñawndude gagga o : wiɗtude haa annda ko waɗi ko woni ?
Fayndaare makko wonnoo ko ruttanaade bonanndeeji baɗanooɗi ɗi , heɗoo ɓe bonannde nde yettinoo ɓe , waɗa doggol waraaɓe siwil e militeer en .
Fayndaare maɓɓe ( ko ɓe muuyi e mum ) ko janngin’de , sukaaɓe ɓe duuɓi jeetati haa duuɓi sappo e joy , waawde winndude e taraade he ɗemngal mum en neeniwal fulfulde .
Fayndaare maɓɓe ko tabitinde jaalagol arabeere he dow ɗemɗe leydi keddiiɗe ɗee .
Fayndaare mum ko haɗde ɓaleeɓe Sudannaaɓe murtande laamu Omar Al Basiir , sibu ɓeen ko saltinooɓe ndiin njiimaandi gila e hitaande 2003 .
Fayndaare wejo ngoo ko ngam artirde teskuyaaji yimɓe ɓee he batteeje yah-ngartaa jogii he nder saareeje ( cahe ) ɗe .
Fayndaare ɗiɗimere ndee ko jokkondirde wuro ngoo e pelle Oropnaaje ballooje e ɓamtaare walla waɗɗe punondiral ( jumelage ) hakkunde won e gure Farayse e wuro Ciloñ ngoo .
Fayɓe heen to woɗɗi e to ɓadii , yo Geno yettinoy ɗumen e dow jam , tawta kadi jam to jeese mumen .
Faɗo Fotosfeer ngo ma sowo ndiyam pasɗam wulde laabi 45 , kono ko kanngo ɓuri ɓuudɓe e ko heddii e naange ko !
Faɗo Pasifik kadi ina ɓosa hitaande kala hedde santimeeteruuji 10 ( 10 cm ) feewde fuɗnaange rewo .
Feccere e jeere ndee heewi del ndiyam .
Feccere e mayru
Feccere kala pullo , seereer , kam e jeeyoowo teewu , nani heen , Saalif njoɓoowo oo ina rewi e maɓɓe .
Feccere otelaaji Farayse meeɗii heɓde ɗi .
Feccere teetaari ndii maa habrude en heen ko laaɓti .
Feccere ɗiɗmere ndee ardii ɗum ko Ndate Yalla : ande salii kalifaandi safalɓe , tee ɓe njaɓaani yo tuubakooɓe mbaɗ e Waalo ko mbelaa .
Feccere ɗiɗmere ndee yowittoo ko e cifagol batte gallugol tijjanoongol koɗdigal hakkunde leƴƴi , hono no tabitiniranoo nii .
Fedde Fuuta e njuɓɓudi mum ina soomi taƴe sappo ( 10 ) leloriiɗe hono nii
Fedde Hakkunde leyɗiire wiyeteende UNESCO ( Ineskoo ) wiyi nii keewal maɓɓe tolniima e teemedde jeenayi ujunere ( 900 000 ) pullo , ina waawi nii tawa ɓe ɓuri ɗoon sabu eɗen nganndi Fulɓe aynaaɓe keewaani hoɗde e Sahre so wonaa waadere mem leydi huɗo fuufi haa morsini no moƴƴi .
Fedde KARITAS naatii e diiwaan Barakna oo ko ɓooyi seeɗa .
Fedde Ngenndiije ina foti waɗde wiɗto timmungo ngam anndude tolno warngooji baɗɗi to Darfuur ɗi " .
Fedde OLAN ndee sosaa ko he maayirɗe lewru marsa , jonte tati tan ɓaawo jaltugol eɓɓaande sariya kuccam jaŋde ngenndiire , ko 08 marsa wonnoo .
Fedde Pinal Looti ko sukaare sabu nde yahrata tan ko e duuɓi joy , nde wonnoo nde sosaa ko e hitaande 2005 , Kono ko nde dariinde dadiinde hatojinaande .
Fedde Sayku Tijjaani e gardagol sokna Kaggu Sem e heewɓe haa nan-ɓe moƴƴere ndee tan nootii hayso tawii e imtidaani fof .
Fedde UNESCO , fedde faggudu winndere , haralleeɓe njanngiin fof , ina kawri e nafoore wonnde e fuɗɗoraade jannginde kala cukalel ɗemngal mum neeniwal .
Fedde UNICEF hollitii fotde 160 miliyoŋ cukalel tuggi duuɓi 5 haa 14 ko gollinteeɓe .
Fedde adunaŋkoore toppitiide cellal erriima leyɗeele kala nde ɓamata kuwle tiiɗɗe ngam surde ɓesnguuje mum'en e raaɓeede nguu ñawu mbaawngu warde .
Fedde heen fof ne nelaani ko ŋakki terɗe 5 .
Fedde nde riiwtaani hay go’to , kala nanɗo dille mayre , yoo ar jokkoo , waasa joñde ho’re mum e meyre ; woni pele Fedde nde ko renndinde e mooɓde ɓiɓɓe mbiy-mi haa ngonta gootum .
Fedde ndee ea erroo kala pullo gonɗo e leydi ndii , haa teeŋti e diiwaan Pari yoo ar tawtoree yeewtere ndee .
Fedde ndee ena jogii lowre Enternet ena wiyee " hookii .
Fedde ndee ina renndini 334 wuro tuggi Dagana haa Demmankaani .
Fedde ndee ina waɗi sukaaɓe wuro , lewru fof eɓe piya , e sukaaɓe wonɓe caggal leydi .
Fedde ndee joganii mo nguura , hoɗorde , koltu , jolngo , safaara e geɗe keeriiɗe .
Fedde ndee ko nde ONG , jogiinde resipisee mum .
Fedde ndee ne , so suusii hannde noddude e daraade e yeeso yimɓe , ena laaɓi won wonɓe caggal mayre .
Fedde ndee noddiri-mo ko yoɓde mo ñaamgolluuje makko e sirŋinaare nde o holli ngam yoo fedde ndee tabit .
Fedde ndee sosaaama maa won duuɓi nayi .
Fedde ndee toɗɗiima e kala heen deedal geec , Duɗal meteyoo diiwaniiwal karalleewal to bannge tijjo guubiliiji : Miami ( wonande Atalantik rewo e Pasifik fuɗnaange-rewo ) ; Tokiyoo ( wonande Pasifik hirnaange-rewo ) ; Honolulu ( Pasifik hekkundeejo ) ; New Delhi ( wonande sorfundu Benngaal e geec Omaan ) ; Nadi ( wonande duuɗe Fidji , Pasifik hirnaange-worgo ) ; Nokku Météo-France mo Saint Denis de La Réunion ( wonande hirnaange-worgo geec iñnjeejo ) .
Fedde ndee yaltiniino ballal peewtungal e haalirde pete ( 3 000 000 ) .
Fedde ngenndiije yuɓɓinii yeewtere ( Conférence ) ngam addude ballal mum e Darfuur , felliti nawde toon soldeteeɓe , e hiiɗde laamu Sudaan .
Fedde wuro ngoo sarɗi golle ɗee ina puɗɗe janngo .
Fedde yiɗɓe Ceerno Aamadu Tijjaani Mbammbiloor mawnde ndee ,
Fedde Ɓamtaare Pulaar catal Nuwaadibu heɓii fartaŋŋe tawtoreede golle ɗee gila jaɓɓungal haa yettii duuso ngoo .
Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , sabu hakilantaagal ardorde mum , dañi ƴoƴre sakkude feere no wuurdi e no hisniri ngalu mum e dumunna mo gooto fof woƴtanoo hoore mum Kono ɗuum ko haala ngoɗka , ka heƴaani ɗoo hannde .
Fedde Ɓamtaare ina joginoo masiŋaaji tappirɗi .
Fedde ɓamtaare pulaar catal NDB ina weddoo eeraango e kala njiɗɗo janngude e ja nginaneede nde njokkondirta d mum en kadi keɓii e yiilanaade ɗim en njannginooɓe e ɗo ɓe mbaawi won’de kala e nder leeɗe NDB .
Fedde ɓamtaare pulaar he Muritani ina teddiniraa golle ɗee e kuuɓal , haa teeŋti noon e Catal Nuwaadibu ngal , sabu ɓesngu Tuldenaaɓe njooɗiingu ɗoo e wuro men Nuwaadibu lobbudu yurmrende , teddinirii catal ngal denndaangal golle ɗee , gila e fuɗɗorde haa heɓi wortorde majje .
Federba fuɗɗori haɓireede ko ruggooji , omo hona cefe e cogge safalɓe yiɗde eltirde ɓe heege .
Federba nuli e maɓɓe konu mum e nder Kajoor ( febariyee 1856 ) , o fuɗɗitii ruggooji makko .
Feede lappol jaɓaa he tuugnorgal Goomu dallinannde fedde ndee .
Feere Sharon gallii .
Feere adannde ko werlaade laana ngam faloyaade haayre nder weeyo .
Feere fotnde huutoreede ko gollondiral e joom mum en ɓee , mbele peeje juumtuɗe ina ƴettee ngam lomtingol moƴƴol , nuunɗungol ; peeje deentorɗe batte goɗɗe ɗe ɗum waawi jibinde cakkee , tawa ko baawɗe bonnude sato walla faggudu maa renndo e pinal .
Feere laamu nguu rewi haa jooni ndee , haa wiyi ooɗoo doosiyee uddaama , wonaa feere yuumtunde wonande ko ɓuri heewde e pelle loranooɓe daɗɓe , walla ronooɓe ɗum en ɓee .
Feere majjum ko rokkude alkulal kala tonngoode winndiraande " 0 " e " 1 " tan .
Feere makko ko ɓeydude kubbal ( lempoo ) pawetenoongal e marsandiis Siin naatnata Dental Dowlaaji Amerik .
Feere maɓɓe ine facciraa haa laaɓi , tee njaru mum ine hiisaa haa timmi .
Feere nde ɓe ndañi ko " findinde yimɓe " , ko saaktude sirluuji ɗii sosiyateeje , mbele yimɓe fof ine ngummanoo ɗum en .
Feere nde ɓe ƴetti ko wiyde " ɓayri ɓe mbaɗtii waɗde hono ɗee geɗe , ɓayri aɓe kumpitii he yimɓe ɗumɗoo fof , aɓe nganndi sirluuji yimɓe fof , pindinen ɓesnguuji ɗii mbele ine ngannda ko waɗetee he dow keeceeje mum en , mbele aɓe naamndoo ɗee pelle , kala ko ine mbaɗa he yimɓe ɓee , yo ɗaɓɓu tawo yamiroore mum en " .
Feere ndee jogori siynoyeede ko e hitaande 2022 ( ɗoo e duuɓi 5 ) .
Feere ndee ko selnude haayre hulaande ina jogori yande e men ndee , bolol mum ( haytinde nde ) mbele ande woora Leydi men .
Feere sakkaa ngam ndeenka diiwaan Barakna oo : gardeeɓe safalɓe 30 , gumiyeeji 20 , kam e yarlitiiɓe .
Feere sosde hono ɗiin goomuuji heewi ummoraade ko e depitee gooto ; oon hollita miijo ngoo musiɗɓe woɗɓe ; jaɓɗo kala innde mum winndee heen , ɓe timmitina sarɗiiji daɓɓaaɗi ɗii .
Feere wootere woodaa , so waɗaaka alaa ko gasata !
Feere woɗnde riiwtoore goodal ɓakdi ɓaleeri ina joga , ndeen feere woni wiyde eɗen majji sirlu dille lilluɗe beɗiije , walla no paamir-ɗen mbaadi jirlagol majje nii feewaani , kono ɗuum suwaa tawo yaltinde en e jaakre hee .
Feere woɗnde yuumtunde waawnde huutoreede ko nguleeki e ɓuuɓol .
Feere ɗiɗmere ndee ko huutoraade bommbo nikleyeer .
Feewni ka ko Nokku Amerik toppitiiɗo weeyo ( NASA ) .
Fende , haɓeede , haalde konngi mettuɗi , ɓurɗi juwanɗe juulaaje e laɓɓe muusde .
Fergo Nulaaɗo ( mo jam e kisal ngoni e mum oo ) , ene yahra hannde e duuɓi ujunere e teemedde nayi e capanɗe nay e nayi .
Festival International du Cinéma et audiovisuel du Senegal ( FICASE ) ko innde ngoon yuɓɓo heso wonngo he maheede jogorngo tammbaade oon festuwaal tijjaaɗo ene jogori waɗde tuggude 3 haa 9 Korse ( Juin ) 2023 to Dakaar , Gore , St .
Festiwaal Nuit Blanche ene waɗa kala hitaande tawa ko jamma kuurɗo ngam dowlinde ŋeeñal yontannde ( art contemporain ) .
Fetel ( model 1916 AC 71-792 ) mo o wardaa oo , jeynoo ɗum ko tuddunde gardeeɓe taƴre Eeleega .
Fiilaa ko Alasan Hammadi Mbooc ɗiɗaɓo ganndiraaɗo Maalik Cillo jibinaaɗo e hitaande 1942 ɗo Ŋorel , e tawtoreede Elimaan Mboon Mammadu Muusaa Sih e Jaaltaaɓe kolongal Umar Aamadu Mbooc e Jaagaraf Mboon Baydi Sammba Sih e Farba Paate Muusaa Mboh e Ceerno Barooɓe , Jaandoogu Ceerno Yaal e Jaalaade e Jaagorga e Joom Bañnje Bah , e Joom Bañnje Soh , e Jaaltaaɓe Puri e Elimaan Puri e Jaaltaaɓe
Fiisoo e melde mum mo njiiɗaa fof ina meɗɗi haa yitere ina itta goddi .
Fijaama , jalaama , weltaama sanne haa heddii hoƴomaaji joy ena wowlee innde kawɗo oo Kalaas !
Filioo , Banaale , Fooloo alaa e baaruuji makko lolluɗi ɗi o yimaani .
Fillotaako e lefol fiildotaako .
Filma Abdurahmaan Siisako , " Black Tea " ene jeyaa e doggol filmaaji noogas pooɗondirooji Ursi .
Filma Abdurahmaan Siisako , " Black Tea " ene jeyaa e doggol filmaaji noogas pooɗondirooji Ursi kaŋŋe .
Filmeeji bonɗi , nate poppole , bottaaje , kiraaɗe , kala no joom mum woniri wuurde nder galle , ko maa nata waɗa e facebook ine yiyloo jowe tawi anndaa lekki mbaɗki baaje kii , ko heen kaɓɓooje ɗum njaltata .
Filmeeji bonɗi , nate poppole , bottaaje , kiraaɗe , kala no joom mum woniri wuurdi nder galle , ko maa nata waɗa e facebook ine yiyloo jowe tawi anndaa lekki mbaɗki baaje kii , ko heen kaɓɓooje ɗum njaltata .
Filñitaare seernaaɓe ari ko e sahaa nde laamanteeri deeniyankooɓe famɗiti doole ( coobagol Safalɓe e Maruknaaɓe e geɗe ndere laamanteeri ndii ) e nde juulɓe ɓuri heewde e Fuuta .
Finch VPN .
Findini mo , ko sonndu juuraade e dow hoore ndee , ɗoon tan o haftii , o felliti ñaltoyde wuro ngam juuraade sehil makko Jaaƴe ɗanninooɗo .
Finnde
Finnde mum , ko e hitaande 2021 ndee leyɗeele keewɗe tinii nguleeki ɓurtuɗi .
Finnde mum : ko gila e Elhajji Aamadu Tijjaani Baal haa e Sammba Ruuda , Alaa meeɗɗo taggeede wiyaa ko ñuuñu wari ɗum .
Finnde mum hannde , ko jagge mawɗe leydi ndii ndewii he junngo makko jannginoowo .
Finnde nanngam , ko miin rokku ma .
Firefox ena yaltine yamre hesere lebbi tati kala haa e nay .
Firo mum ko " kollitgol haa laaɓti ɓaleeɓe e waali wuro en ko reftiiɓe , tee leƴƴi mum en ko les ngoni " , e wiyde Ganniiru nduu .
Firouz Michael Naderi ganndo irannaajo-ameriknaajo meeɗnooɗo gollaade to NASA , nde nani sankaare makko , winndii : " Annoore ñifii hannde .
Firtaani noon , nanɗo ɗemngal ngal kala tawi jeyaaka e maggol ine addana ɗum faggitaade kiitorɗe maa kersirɗe maggol .
Firtaani noon ɓe laatiima luulndiiɓe laamu .
Firtata , ko miin so tawii wonii e am tan ko njawdiigu , mi yiyataa goɗɗum , mi anndaa ko haɗaa , alaa ko haɗaa .
Firtata ko Allaaji 33 fulɓe ndewnoo .
Firti
Firti ko demal maaro ina heewi ngartam .
Firti ko enen fof en ngummaniima huunde , firti ko alaa e sago wona .
Firti ko ina soña ko heewi hay so mawnaani , ina mowwa no feewi .
Firti ko so pulaagu heewirii nii ɗii calti , saabii ɗum tan ko julyultondiral pine , pinal koɗdangal fof wostondiree kelmeendi , ñemmbondiree jikkuuji , jiggondiree aadaaji .
Firti ko so tawii laana kaa paanii jaynge , haŋkadi diwnude ka nattat newaade .
Firti ko ñaawoore alaa .
Firti ko ɓe ngoonɗinaani ɗemɗe men ina kaandi e janngireede gannde .
Firti ko ɓeen , kañum en , ina jarani ɗum en huunde fof .
Firti ndeke ko laamu Maruk woni ko e yiɗde momtude kala finaa tawaa walla ɗemɗe ɗe ngonaa Aarabeeje e nder Maruk .
Firti tan ko Manndelaa jooɗaaki , hay so tawii , nde o woppata laamu nde , o huninooma hankati toppitaade ( wuurande ) taaniraakon makko e jom suudu makko Graça Machel , mo o ɓamti omo yahra e duuɓi 80 .
Firti tan ko ɓooyii .
Firugol nde e Pulaar , pellet wontany defterdu men nduu 6eydaari ndi 6etotaako , nde wonnoo d`um ko ko meemi ndanka wonkiiji men .
Fitinaaji ɗii mbaɗii maayɓe njoyo .
Fitti , fottee woni so neɗɗo gaynii ko soñnoo alaa e sago ɗannoo ina yiyloo ko wuurdi .
Fiɓir-baaji mo o haalanaa fof o ƴeewoyaa ɗum .
Fiɓnde ( ndeɓe ngaadondirnoo e Geno ) ndee woni :
Fiɓnde ndee kam o meeɗaa seertude e mum .
Fof alaa heen ko
Fof ena e mayre , so
Fof hawri 9475 m² .
Fof he njiimaandi heerto ɓamtaare ( Party of Proserity ) .
Fof ina fotani ɗum , sabu alaa pinal .
Fof ine waawi wonde e nder 48 waktu .
Fof ko heen jeyaa , fof ko heen yaltata , tammbii pinal ngal .
Fof ko ko fepindaa .
Fof noon ko mbele fereeji safaara ina ustoo .
Fof noon ko mbele maa deye ɗee ummano rewngo .
Fof noon tekki roondii ko ceerno Mammadu JALLO e yahdiiɓe mum e ngol
Fof noon woni hoore ko waawde ɗemngal mum sabu ko
Fof waɗaa ko ekkol gadano mo Likseyba .
Fof wiꞌi selew alaa ko nanataa so wonaa daande makko .
Fonndu ko wuro mahaango , yooɗngo , fattamlamo e nder gure Fuuta Tooro .
Foondu nduu e ndaddo oo fof mbaɗi ko mbi’noo koo woni artirde cellal makko .
Fooyre a pu renaitre de ses cendres comme le phénix pour utiliser un code linguistique authentiquement peulh , sa vocation et sa raison d’être !
Fooyre alaa ko waɗi so wonaa wuurtinde kareeli kaɓetenooɗi ngam wellitaare miijo e haala .
Fooyre allume chaque mois ses lampes , puisse ce journal respectable et au style raffiné continuer à briller de ses mille feux pour porter haut son message au-delà des frontières culturelles grâce à la révolution numérique .
Fooyre joginoo tan ko " dépôt légal " heɓanoo e hitaande 1980 , ndaa ɗuum nattii waawde yaltinde jaaynde .
Fooyre joginoo tan ko " dépôt légal " keɓanooɗo e hitaande 1980 , ndaa ɗuum nattii waawde yaltinde jaaynde .
Fooyre ko loowdi tekkundi , nate jooɗɗe , e ciŋkal ŋarɗungal .
Fooyre taccii ɗoo yolnde juutnde , liɓii pale keewɗe haa laatii hannde jaaynde teskinnde e nder jaayɗe leydi ndii .
Fooyre wonnoonde e tiinde baaba makko nde eggi faati e makko .
Fooyre yaltini tonngoode mum adannde ko e lewru noowammbar 1980 .
Fooyre yetti tan ko atu mum , e koosgol e golle goomu mum winndooɓe , ɓe nganndu-ɗaa ko ŋatɓe .
Fooyre Ɓamtaare firanii on miijo karallo gooto , yahdungo e ko jogornoo wasiyaade .
Fooyre Ɓamtaare ina darii ndeen darnde , nde sagataaɓe , soofaaji Pulaagu ceeraani e wammbude ɗum haa nde ɓeydoo doolnude no jaayɗe mawɗe adunayankooje keɓi ɗoo .
Fooyre Ɓamtaare ko jaaynde timmunde yuɓɓunde , heewnde ñamri , nde ina tawa e mum fannuuji ɗii kala , ina tawee e mayre kabaruuji keewɗi paayodinɗi .
Fooyre Ɓamtaare yeewtidii e makko gila e nguurndam naalaŋkaagal haa e ngonka debbo nder renndo men .
Fooyre ɓamtaare dariima ndeen darnde saɗtunde , darorii no ɓuri feewirde .
Ford e George Padmore , e Marcus Garvey , e Du Bois ( ɓe Dowlaaji Dentuɗi – USA ) , nde ɓe ngari tawtoreede kawtal winnderewal Saliiɓe Emperiyaal to Francfort ( Almaañ ) .
Fori e Demmba Deede .
Foru nduu ne ina ɗaminii maa wood ko dañi toon .
Fotaani wonde ɓee mbeltoo , ɓeya cunoo " .
Fotaani yaweede sabu ɓuriino ɗoo hittude !
Fotde 100 miliyoŋ ciirol jawdi ine wuuri he Leydi ( so heewii ) ; ɗum firti ko so en njahrii nii , ɗoo e duuɓi 1 500 , maa en mumtu kon kullon fof he dow Leydi hee .
Fotde 20 000 fittaandu ina nguurnoo e maggo , hakkunde juulɓe e sooninkooɓe rewatnooɓe sanamuuji .
Fotde 230 000 neɗɗo maayii heen .
Fotde 240 000 neɗɗo maayii heen .
Fotde 35 werlaa ndeggondiri no jabe kurus e yamiroore jogiiɓe kisal e njuɓɓudi jiragol laabi .
Fotde 400 miliyoŋ neɗɗo ina ceŋii e maggol beƴ ( wonande leyɗe jiimɗe maayo ɗee ) , walla rewrude e jokkondire njoorndi wonande leyɗe jookiiɗe ( ko wayi no Mali e Niiseer ) .
Fotde 45% ina cellira noon .
Fotde 92 neɗɗo maayi heen .
Fotde balɗe seeɗa kanko e biyngel makko ngel ɓe nguuri e tamarooje kam e ndiyam ɗam Ibraahiim ɗaldunoo ɓe ɗam .
Fotde lewbi ko ɓe njooɗii he nder ɗiin batuuji e diisnondire , nanondiral jibinaa heen , woni Doosɗe Yuɓɓo Kawtal Ngenndiije ( Charte des Nations Unis ) ko he ɗuum yuɓɓo ngoo sosaa e ɗaminaade ma ngo waaw haɗde wolde waynde hono no ndeɓe njalti ndee waɗtude he aduna he .
Fotde maɓɓe , sibu hay ko ɓooyaani koo , e lewru desaambar ɓennundu nduu ( desaambar 2018 ) , haayre weeyo kalitii , kalito hulɓiniingo , tolnde maayo Bering .
Fotde miliyaaruuji tati hektaar dunndu cumii hikka .
Fotde Ɓaleeɓe 50 ina uddanoo toon , ɓe takkaa ko ɓe yiɗnooɓe follude Maawinya .
Foti noon ko aadaaji maɓɓe gila ko adii Islaam walla ko pewje maɓɓe ɗe ɓe penti ngam hoonaade he dow leñɗi goɗɗi e yiɗde tabitin’de neɗɗaagal maɓɓe he dow mum en .
Foti rewde heen ko compugoguwarnama ngootaagu ngenndi kam e juɓɓingowoote sarɗiyeeje e hooreleydaagu to Gasaa e Sisjordaani , ɗoon e hitaande .
Foti teskaade ɗum ɗoon noon ko Goomu jeertotooɗo , ñaawoowo luure dente , jowitiiɗe e leydi .
Fotii ne ?
Fotnooɓe toppitaade mi ko hoomtaaɓe , pine ngoɗɗe abbitiiɓe .
Fotooje e taabe jooɗɗe na ciŋki nder saal oo .
Fotɓe wiyeede ko ngennfiyankooɓe ene ngoodi hannde , kono ko ɓuri heen heewde ko minen , woni miin e hono am .
Fowru , no ɓadorii yimɓe nii fof , ñallata ko suuɗaade , he nokkuuji baaɗi nii .
Fowru diwi e leeso haa dow , keeci kii ina waɗi ƴiiƴam , ndu yalti suudu ndu .
Fowru faɗɗii ko juuti .
Fowru fuɗɗii ñaamde .
Fowru hinaa juhaa so yanii e neɗɗo jamma e lakde tawaa ko gooto , walla so yanii e kullel ngel huli .
Fowru hinaa yana e ko kulle goɗɗe conngi , loppita .
Fowru ina yiɗi jeeri mbaɗndi kaaƴe , e ñaaruuje , cewle e caalli leppuɗi .
Fowru jaabii : ko lekki kaaloowi .
Fowru ko kullel kulngel reedu no feewi .
Fowru nduu wiyi mbeewa baa : " Bottaari , abbo too !
Fowru ruttii ene ŋattoo , haa tawi mbeewa nder ngaska , ene futtini gite mum boɗeeje .
Fowru so feewnatiima e coppi ( ɓoosaaji ) , mbaroodi e ngatam , tan warat .
Fowru so juhii neɗɗo , so o naatii e ɗo sukki tan heewi ko fadoyde ɗum , haa o yalta ɗo niɓɓiɗi ɗoo .
Fowru wi'i : mi woondirii hunuko neene am , mbiɗo waawi hollude ma lekki kaaloowi no miin e maa nii .
Fowru wii : " Alaa , Kaawu Mbaroodi , a yiyii , cumu am nguu , nde ndu faandii ɗoo tan , ngu waɗi keel , ngu faati too .
Fowru wiyi : " Hiraande , to Bottaari yahata ?
Fowru wiyi : " Ɗum ko mbeewa ne ?
Fowru wonaa e kulle ƴeeŋooje jeyaa .
Fowru wordu ko ko rewii e feere tan ko ɓurii heewde .
Fowru ɓuri yiɗde e jawdi wuro fof ko mbabba .
Fowru ɗoo dey ko miin tan woni ɗoo neɗɗo !
Fowtu kala ɗo nanngi ko maa taƴa , .
Fowwru e peeje mum wiꞌi lella : " So a wi'aani lekki kaaloowi , ki tikkat ki lappu maa cate .
Frarayse hoorii hannde ( 1 Siilo ) kañum e yoga leyɗeele aarabeeɓe , ena jayaa e majje leydi Sawudi Arabiya ( Makka ) .
French scientist Emmanuelle Charpentier and American Jennifer A .
Fudo pobbi e fudo dawaaɗi wuro e boyeeji fof nanndi , to batte denndal .
Fuku nguu yooɗii no feewi kono ngu joofi ko e ɗekki : 0-0 .
Fulbe mbaasii ɗo lekki maamaawi , mawki , ɓesnoowi , ki ɓesnoore mum siilataa , teelnooki e nder yolnde jeereende .
Fulfulde ina jogii ndii mbaaydi hay so seeɗa bannge cellingol keewital .
Fullude ko heen konngol Fulɓe ngonoo .
Fulɓe de ene mbiya : " Addi njelaari ko joote " ko ngoonga alaa ɗemngal he Aduna hee ngal luɓotaako kelmeendi , kono kala ko neɗɗo joganii hoyre mum fotaani luɓoyaade .
Fulɓe e anndude barooɗe ɓee mbiyii " ko mbaroodi ndeyri ɓuri ñanngude " .
Fulɓe ena njaaki e ɗee caɗeele sabu kala ɗo ɓe ngoni , ɓe keewi tugnaade ko e ñalawma mo leydi maɓɓe iwirdi " suɓii " .
Fulɓe faɗaali kadi geɗe goɗɗe wano yaakitorɓe ( ambassadors ) ngam hiɓe jeyaa e naɓiraaɓe e lesɗe ɓurɗe himmude , wano Sulaymaan Tijjaan Jallo to Ameriki ( U .
Fulɓe haanaa jooɗaade tawa lamndaaki hono ɗee lamnde ( ƴami ) .
Fulɓe heewɓe e hawsankooɓe heewɓe ɓe mbeltanooki nootii mo e ngoon noddaango .
Fulɓe hina njogaanii fowru inɗe keewɗe e baccooje mum .
Fulɓe hina teskii deppuru hina heewi ɓadaade yimɓe .
Fulɓe hol to keedɗon ?
Fulɓe ko leñol tataɓol e nder leydi Sira Liyon , no geloron , yo banndiraaɓe tedduɓe .
Fulɓe kordaama ɗo weendu mawndu , ɓuuɓndu , deeƴndu wonnoondu faabu e daɗdorde lohbe e ɗomɗube e nder yolnde mawnde nde keeri ngalaa , jaaynde woodaani : " So lekki mawki yanii , colli keewɗi mbeemat " .
Fulɓe mbaasii ko weeɓaani heɓtude .
Fulɓe nganndee koye mon , ɗemɗe aduna ɗee fof ko ganooje ɗemngal pulaar .
Fulɓe ngoppii ñiiri e nebam , mbaɗtii ƴakkude cette e afara njuɗu Hammee capaato !
Fulɓe noon , he nder Senegaal njogii heen ko leyɗeele .
Fulɓe noon ko leñol jaajngol , caringol he diiwaan Saahal o kala , tuggude he hiirnaange fay hakkundeere Afrik haa memoyi Maayo-Woɗɗeewo , Fulɓe ene tawee heen .
Fulɓe nootitiima e keewal , njaltidii e peewal , ndarodiima e caasal .
Fulɓe wano Liyonaaɓe fow , no lamndii waylaare e ɓamtal e yeesoyaagal , gila jooni haa yeeso .
Fulɓe winndere nde kala hannde ndenndii to Briksel , laamorgo leydi Belsik .
Fulɓe wonaa hoɓɓe e nder leydi Sira Liyon , F .
Fulɓe ñiiɓiino Sira Liyon ado 1808 ( crown colony ) , ɓe ñiiɓiino Sira Liyon ado 1896 ( creation of the Protectorate of Sierra Leone ) .
Fulɓe ɓe ne , ko ɗuum heɓi ɗumen e Haalirde Alhajji Ibaraahiima Njaay .
Funeer Leydi ( Kepler-186f woni innde mayre ) woni ko e nokku koɗnuɗo , ko nde heɓata e nguleeki maa won tataɓal ko Leydi heɓata e Naange , nde wanngotoo naange mayre ko e balɗe 130 ( ɗuum woni hitaande timmunde e dow funeere leydi nde )
Funeere am wiyetee ko Alasan Demmba Njuuk , o saŋkii ko to leydi Kodduwaar e hitaande 1995 .
Funeral of Prince Philip , Duke of Edinburgh , at Windsor Castle .
Funnaange Jowol kadi ko wimmbaalo haayre Suudu Fowru , ɗo jaambareeɓe mooftatnoo kaɓirɗe .
Fuuta , hay
Fuuta Tooro woni yuman pulaagu .
Fuuta fof nootii mo .
Fuuta-Tooro kam wiyata tan ko " feɗeendu " .
Fuutaaji ɗii ko nay ( 4 ) : – Fuuta Tooro ; – Fuuta kiiɗndi walla Kiinngi ; – Fuuta Maasina e – Fuuta Jaloŋ .
Fuutankooɓe walla ɓaleeɓe fof nii , mettinɓe no feewi e ngonka mum en e leydi ndii , ina keewi fawtude bone ɗee fof e makko , sibu , e wiyde mum en " ko kanko salii jaɓde ardaade leydi ndii oon sahaa " .
Fuutaŋkooɓe-Tooro fof ena ciiftora hare bonnde haɓaande hakkunde Muritani e Front Polisario .
Fuuyre ardi ko e deeɓte , hooddata ko e kasaŋka .
Fuɗɗaade e Al-Kaydaa haa e jeeyoowo gerte e laabi Nuwaasoot , ena saɗi mo ñiŋaani ngal jotondiral , ena saɗi mo yiɗaa ngal daaƴee ko yaawi .
Fuɗɗi bonannde , findini seyɗaane he Mali , ko gartugol tuwaareg en jeyanooɓe e " légion verte " ina ndoondii kaake e njogitaaje , ƴettitɓe ɗoon e ɗoon hujjaaji mum en ndimaagu ɓooyɗi , hade jihaadiyankooɓe arditaade ɗum en .
Fuɗɗi mowluuda e nder Barooɓe Jakel ko Ceerno Muktaar Sammba lollirɗo Ceerno Yero Kudeeje .
Fuɗɗoode rafi o anndaaka tawo , etee hay kulle daaɓateeɗe nganndidaaka tawo , won tuumooɓe bilwile e kulle goɗɗe , ina yaakora neɗɗo heɓi rafi o ko e kulle dafanooɗe , maa tawa ko o ñaamɗo teew majje , walla o mem ɗe .
Fuɗɗortoo ko eeɓel tokosel caɗngel yiyde , hono nde
FƁ
FƁPM e sifaa keeriiɗo , woni paandaale mum ɗiɗi dowrowe gila joɗnde mum mooɓondiral e maayirɗe 2019 , darorɗe 2020 , ko laawɗingol ɗemɗe leydi ndii fof , kam e naattingol mum en nder TNJ leydi ndii .
G20 jogii ko ina tolnoo e tataɓe ɗiɗi njulaagu winndere nde e fotde 90% njeñamum .
G5-Saahal maayaani tawo " .
GIE DYNN ine jogii 2 000 ha leydi ɗi demgol mum en waɗi caɗeele gila heɓaa e hitaande 2018 .
GIE-DYNN naatani haaldude e maɓɓe .
GOLLE MABE YOODI .
Ga boowal , nguleeki weeyo ina wayloo hakkunde 15 haa degereeji 20 , kono to nder waande too , ka waylotoo tan ko hedde degereeji 8 .
Gaa gaa Siin , Amerik e Riisi e ko famɗi fof leyɗe joy goɗɗe ine ngolloo e karallaagal pattamhitowal .
Gaa gaa golle jogorɗe ummaneede ngam mumtude batte macungaagu , maa hakkille waɗte no feewi e ndeenka e kaɓgol e mbaydiiji kesi macungaagu , ko wayi no kuutoragol sukaaɓe , njeeygu maa dahngo yimɓe kam e denndaangal sifaaji ciiɓagol neɗɗo , neɗɗo banndum .
Gaa gaa golle jogorɗe ummaneede ngam mumtude batte njiyaagu , maa hakkille waɗte no feewi he ndeenka e kaɓgol e mbaydiiji kesi njiyaagu , ko wayi no kuutoragol sukaaɓe , njeeygu maa dahngo yimɓe kam e denndaangal sifaaji ciiɓagol neɗɗo neɗɗo banndum "
Gaa gaa njulaagu nguu , o fentii e hitaande 2013 eɓɓaande jolngo yaawngo no feewi anndiraango Hyperloop , ko jiidaa e ndiwoowa ɓurhitoowa ( supersonnique ) ndiwoowa , juuroo cot .
Gaa gaa yuɓɓo naange , yuɓɓo ɓurnoongo mawnude ngo annduɓe njiytunoo joginoo ko tagopeeje 5 , tawi heen ɗiɗi ko ɓuje .
Gaa gaa ɗee geɗe nokkuyeeje , ina teskaa jotondiral jiimoowo oo e jiimaaɓe ɓee , wonaano gootal to safalɓe e to ɓaleeɓe .
Gaa-gaa Arɗooji lolluɗi ko wayi no
Gaa-gaa batuuji-weeyo ( visio-conférence ) , kuutorɗe goɗɗe limneeje , baaɗe no jaaɓɗe jannginirɗe ɗemɗe , walla topirɗe jaŋde he nder internet , ɓeydiima heewde no feewi .
Gaa-gaa fayndaare mum wonde weltinooɓe kadi ɓamtooɓe Pinal Senegaalnaɓe walla mbiyen Afriknaaɓe e ɗemɗe mum en , teeŋti noon he Pulaar , ɗemngal ɓurngal yaajde e saraade he nder Afrik , Piindi ko sosooɓe golle ( créateur des emplois ) ɓe ene mballita e ƴellitaare faggude leydi mum en .
Gaa-gaa ko nde soccondirta e laamu Senegaal ngam yooltude jojjanɗe leñol fulɓe e ɗemngal Pulaar , e ɓe mbaɗti hakkillaaji maɓɓe no feewi e yimɓe gollanooɓe leñol haalpulaar en e ɗemngal Pulaar .
Gaaci ɗi kala ɓiyɗo Afriknaajo keɗiiɗo ɗum maa yiyto heen hoore mum , yiytoo heen pinal mum e hanki mum .
Gaagaa fiqhu mo o janngata oo , ceerno woownii mo mahdu nabiiyu no feewi haa o woni heen yimiyanke mawɗo .
Gaagaa wullitaango ngo hujjitantooɓe Kompawre en mbaawi waɗde , ina heddii senngo baɗe jaltuɗe leydi Burkina maa nih jaltuɗe Afirik .
Gaaji biwotooɗi parfara .
Gaanti keewi huutoreede ko e sahaa sorbooji e dingire .
Gaas karbonik ina waawi wonnde 100 hitaande e nder weeyo .
Gaas ko konngol ganndal , leƴƴi fof ena mbaawi huutoraade ɗum .
Gaasuuji dammbo jookiiɗi nder leydi ɗii ko joyaɓal wertallo Leydi men .
Gaasuuji gaddoojii seer ɗii kala so ndenndinaama , mbiitam ndiyam wonata heen ko 70% .
Gaasuuji weeyo tagopeeje leñol Supiteer ɓuri abbitaade e tagoodi ko gaasuuji weeyo naange , fof noon Supiteer e Satuurna .
Gaawo ko wuro meeɗnoongo laataade joɗorde laamaandi Sonngoy .
Gaawo noon sompaa ko e teeminannde jeeɗaɓiire ( duuɓi 1 300 jooni ) , sosi ngo ko leñol biyeteengol Sorkos en ( Boso en ) .
Gaañiiɓe nawaa to " doktoor " Breffeil yoo safru ɓe .
Gabriell ko feminist kadi paarnortooɗo ɗum , mo jiyanɗe mum he won toɓɓe renndoyankeeje ene luutondiri no feewi e ko woowa walla ko woni finaa-tawaa Senegaalnaaɓe teeŋti he Fuutankooɓe to jibnaaɓe makko njeyaa to .
Gabrielle jeyaa ko Daabiya Oodeeji , neene mum e baaba mum , kadi o waɗdii yeewtere Pulaar e jaaydiyanke DakarBuzz Souleymane Gollo .
Gadanal ngal ko daawal ɗo bannge lewñoowo oo
Gadano o ko baaba mum ɗiɗaɓo o .
Gadano oo ko Abdallanaajo , ko kanko e Mammadu Demmba Sih pijdi , mawnidi , naatdi jaŋde .
Gadanol ngol , tiitoonde mum ko " Doondu " , ngati yiɗande hoore mum wonaa anande banndum .
Gadiiɗo mo oo , haaɗre mum ko 11 000 km wonnoo , kanko Sarmat , " o alaa haaɗre " e wiyde Putin , tee o ɓeydi heen " omo waawi feccitde wuddu leydi Rewo walla Worgo , o fiɗa toɓɓannde " .
Gagga jeyi leydi ileteendi daande maayo ndi golle Fedde Peewnugol Maayo Senegaal ( OMVS ) rokkiti faayiida , ina jokkondiree e caɗeele koɗdigal leƴƴi leydi ndii .
Galle
Galle Ceerno Njaay Baro to Nuwaadibu neldii , kañum ne , seto fattamlamo e gardagol Ceerno Mohammadu Kaamil Baro .
Galle Fedde Ko ɓee ngarani cate mum en
Galle Laamorgo leydi ndii wontii joowre jaaƴe , kañum e jooɗorde Dowlaaji Dennduɗi ( ONU ) .
Galle Salli Ummu , joom-wuro Sahre Fadduɓe , ɓesngu mum yiytoytee ko to wiyetee Seegeela , haa hannde e nder leydi Mali .
Galle Tabital Pulaaku Farayse walla winndere , miijo mahngo galle fitiramgollaagu ngu ummorii ko e gootal e jaale lenyol noddirteeɗo ceerno Mammadu LOH , guurɗo to Orliyaa e nder leydi Farayse ( France ) jeyaaɗo to Joŋto nder leydi Senegaal .
Galle goɗɗo ɓurɗo mawnude mo min naamnii oo nafoore mum ina heerii seeɗa ngati emin ngondi e lawɓe ɓeen ne ina njogii caɗeele to batte leɗɗe ɗe potata soppude ngam waawde liggoraade .
Galle keso oo ma o waɗ cuudi joyi e saal jaajɗo .
Galle maa Liksaar e to Jaagordu ndema e ngaynaaka laatiima nehaande Joobɓe he kuuɓal , aan e ɓiy-yumma maa , giɗo maa Aamadu Muttaar Jallo mo tawoy-ɗaa , yo Geno Toowɗo O yurmo on yaafoo on , onon e maayɓe men kala .
Galle maɓɓe ko juulɓe jannguɓe kono ɓe ngonaa lolluɓe , ɓe njeyaaka he galleeji laamotooɗi .
Galle oo jooni maa o waɗ cuuɗi joyi .
Galle oo ko jaajɗo , keeɗo leɗɗe baɗɗo kuɓeeje ɗiɗi kuccondirɗe , mangowi mawki ina e hakkunde galle hee .
Galle oo ma o waɗ suudu hoɓɓe .
Galle oo wonataa sakketaaji , kono ko simoŋ .
Galo soodi ñebbe jeeyeteeɗe e dow laawol , nde o ñaami ɗe reedu makko dogi .
Ganaa fooli ko gootol , foolaa laabi ɗiɗi , waɗde hootii law .
Ganaa gayni rogere ndee ko e jooɗnde ɗiɗaɓere caggal Kodduwaar .
Ganaa go'o , Burkinaa hay fus !
Ganaa heddiima fettooɓe sappo .
Ganaa heɓi kaaɗtudi mum ko e teeminannde 11ɓiire .
Ganaa horiima yaltinde-ɓe e boowal mum , ngati ɓe mbaɗti aaynaade baluuji juutɗi feewde e lajal Burkinaa kono loocol toowngol Burkinaa hono Bakari Kone rutta baluuji toowɗi kala !
Ganaa ine faati hikka , sibu laabi jeeɗiɗi bal ine ɓiloo he saakit mum .
Ganaa ko leydi njontaandi e baŋnge fuku sabu maɓɓe nawde raay laabi keewɗi .
Ganaa nawii raay laabi ɗiɗi , Gine gootol , ko heddii ko joɓɓi dawaaɗi .
Ganaa taccii
Ganndal e ganndondiral , cuusondiral e hoolaare ndañaama e kewu nguu hay so ngu waɗii pergitte to bannge njuɓɓudi .
Ganndal ko fitirla njalbuka , ndiiwtowa niɓɓere humambinnaagal , kaɓoowa e dunndariyankaagal ngam waɗtude neɗɗo jannguɗo oo jamyamo , juumtanɗo renndo .
Ganndal mawngal ngal Geno ina totti ɓe , eɓe ƴetti heen
Ganndal noon heɓotoo ko e jaŋde , mahen janngirɗe njannginen ɓesngu men gannde ɗee fof , gooto fof to muuyo mum yahri walliree toon .
Ganndal-guurɗe ene jeyaa e gannde ɓurɗe faayodin’de hannde sabu ko ngal wallata neɗɗo he anndude hoore mum mbele haa o ɓeydo waawde tabitin’de goodaangal makko .
Gannde e ngoƴaaji paatuɗi e gagga ɗemngal ɓetirgal ine ɓeydoo heewde .
Gannde ɗee fof ena keƴa e ɗemngal men .
Ganndo , binndo mawɗo Ginenaajo biyeteeɗo Ceerno Monenemmbo kadi innirii mo deftere mum " Le Terroriste noir " ( Ownoowo ɓaleejo ) .
Ganndo gooto waɗiino wiɗto duuɓi nay : o teskiima so o ustii ñaamdu doombi , haa ɗi ɗeɓii heyɗude , ( ɗum firti o haarnataa ɗi ) cellal majji ina ɓeydoo , balɗe majji kadi ina njokkoo .
Ganndo gooto ɓeydi heen "
Ganndo goɗɗo wiyi : " ko waawi heen wonnde fof , so yiɗii sahaa e sahaa fof o tagtee o wonta goɗɗum , faayiida e leñol ɗo o woni ɗoo , ko ɗoon ƴeewetee .
Ganndo guurɗiwal biritannaajo gooto , biyeteeɗo Dave Goulson dallinii wonde " so koowooje majjii , aadee majja !
Ganndondiral coñcungal naftowal kadi arii heen .
Ganndondiral men waylii nguurndam am .
Gannduɗo ko ngenndi firti fof noon , ene anndi kam Ngenndi Pulaar woodaani .
Garaaɗo ɗum fuɗɗortoo ko maɓɓo e paawngal ngal muusaani no feewi .
Garal makko e nokku wonaa garal Sammba Ngoƴa e nokku , ko ɓeydaare , ko martaba joom nokku en ɓee .
Gardagol Kaddaafi U .
Gardagol Louis Napoléon de Bonaparte ( Napoléon III ) guwarnama Farayse hawri ko e Protet ina woni guwerneer Senegaal ( 1850-1854 ) , ɗum addani Faraysenaaɓe jogaade politik tuugnorgal koloñaal kesal .
Gardagol daɓɓol laamu Patrice Lumummba Ko caggal wooteeji ɗii , parti Lumumba hono MNC fooli he nder ɗiin wooteeji , fedde ABAKO abbii he maɓɓe , ko ɗuum saabii Lumumba , sabu yiɗde teeŋtinde ngootaagu hakkunde ɓiɓɓe Konngo , o rokki Kasa vubu teddungal yoo laamo leydi ndi kaŋko o toɗɗa yoo ardo gowornama oo a ardoo jaagorɗe ɗe e tee ko noon doosgal leydi maɓɓe lelnirnoo .
Gardeeɓe ɗiɗo ɓee cuuɗii , neli ɗowoowo oo yo jaɓɓoyo mo .
Gardiiɗo Diiso ngoo waawataa hankadi wonde hooreejo leydi walla kalifu ñaawoore , kono ko neɗɗo mo denndaangal terɗe Diiso ngoo njaɓi , jeyaaɗo e hoohooɓe ɓe ngonaa sarɗooɓe ɓee .
Gardiiɗo Ganniiru Ngenndi hono Mammadu Haadiya Kan ƴettii toon konngol ngam hollitde wonde ko fotnoo haaleede e laamu Ganaa fof haalaama , haa teeŋti noon ko faati e aadaaji jangtaaɗi .
Gardiiɗo Jaagorɗe Mali wiyi " laamu Mali taƴii yaltude juɓɓule G5-Saahal , ina heen denndal doole kaɓooje e seɓɓitiiɓe " .
Gardiiɗo Jaagorɗe ko Abiy Ahmed , ko oon jogii hattan golle laamu ɗee fof .
Gardiiɗo SONADER , nde ari ndee wiyi yimɓe ɓee ngoni ko e waɗde Gasra , o wiyi gese ɗee ina potnoo jogaade haralleeɓe , no remiraa nii ina ŋakki njuɓɓudi .
Gardiiɗo laaɓal , ekkinii min no min cooɗortoo juuɗe kam e no min ndeenirta looɗe .
Gardiiɗo wuro ngoo , jaɓɓii ngoon miijo batu yuɓɓinaa nder galle makko ñande 15/07/2022 ngam winnditaade yiɗɓe jeyeede e Catal Haayre Golleere .
Gardiiɗo yuɓɓo koloñaal tunndu Daŋana , Dolisse winndi ɓataake feewde he Gardiiɗo diiwaan Ndar .
Gardinooɗo ɓe , na holla ɓe laawol majjini ɓe , ngenndiyankooɓe mbetti ɓe to Ñemlaan , ngadii Alla e balɗe Andrieux .
Gargol makko e laamu , e ko gollii gila o ari e jappeere 2019 , wonaa yiɗde lohnude luulndo walla warde ngo haa ɓuuɓa , deeƴa e no o teeŋtiniri .
Garlol – Aamadu Sih
Garnoono Fuuta fof dogtii , faati gure mawɗe ɓurɗe ɓuuɓde ,
Garɗo fof mbiyaa ko kañum ɓuri siŋkaade e yooɗde e ɓennuɗo oo .
Garɗo heen kala wonata ko e moosde walla ina jala .
Gasaani tawo dee : tele oo ko dobeteeɗo , neɗɗo soklaani huutoraade telekomaande , ko peɗeele maa tan ndoboto-ɗaa heen , addan maa ko njiɗ-ɗaa .
Gasii !
Gaw niɓɓo ɗo ɗi naati , mo goomuuji ɗiɗi parlemaa puɗɗii yaynanaade en , waɗde ɗi laamu nguu heñii e ubbidde e senaa oo .
Gawlo makko wattindii ko yahde haa to leyɗeele goɗɗuɗe , dañoyi toon jaabanaaɗo , addi .
Gawlo oo yeeyni daande dow e rajo ngoo : ''Sinncannaaɓe ngari , yo well'' .
Gawlo oo ƴetti konngol .
Gawri samme ina sikkaa fuɗɗorii remeede ko bannge fuɗnaange Weendu Caad hedde 7 000 hitaande ko idii jooni .
Gaynaako wiyi
Gaynaako ɓirani
Gañiiɓe ɓee kala nana lelii , faaboatooɓe ɓee na mbifa ɓe .
Gedaa Sillaa , Kalfinaado jande PIP-PMA to Njum - Senegaal
Geec ɓuri famɗude hay so tawii alaa ɗo dottaa .
Geelel wooroo oo beetawe .
Geelel wooroo oo beetawe e Fallemme !
Geewu oo ena toownaa ngam woɗɗuɓe ena mbaawa yiyde miisuuji ( yontaaɓe ) ɓee .
Gellaay , ko idii fof ine janngi no feewi pekaan .
Gellaay ine haala heen gundooji .
Gellaay ine huutoroo kadi konnguɗi kollirooji baasal ngal ɗo tolnii , konnguɗi bayɗi no " suuna " ( leñol gawri ndiyamiri , wollet ko ñebbe ) .
Gellaay sankii ko Aram e hitaande 1971 ( koleraa ) , omo yahra e duuɓi 70 pawɗe ( Abel Sih e Yero Sillaa kawrii heen ) .
Gellaay siftoraa haa e Neere Waalo , Jowgel e Baalaaji .
Gelongal Fuuta , kañum yahri ko to Ngenndi , Leñol e darnde Sagata e nder Leñol .
Gelongal Fuuta duuɗaani ko addani leydi ndii
Gelongal Fuuta lollirɗo , Njaay Saydu Aamadu
Geloonga jibinii giɗli , enɗam e njonngu tiiɗngu hakkunde wuurdunooɓe ɗoon .
Geloonga yaltinii subalɓe mawɓe annduɓe ndiyam , naalaŋkooɓe dowluɓe , mbirooji udduɗi lammbaaji e yontaaɓe nantuɓe inɗe mumen .
Gelooɗi puɗɗii naatde nokku oo ummoraade Arabi , ko leeli fof ko hedde duuɓi 2 500 hade hannde , fuɗɗii waɗtude huutoreede e mbaɗɗu e ruso sibu kañum ɓuri waawde muñde caɗeele .
General Abdel Aziiz yeewtidii e saaktooɓe kabaruuji ngam famminde ko ummini Yano maɓɓe haŋki e Galle laamu haa mawɗo leydi e mawɗo ɗowgu teppaa .
General Aziz ina jokkunoo e artirde ɓeen mooliiɓe e laamu mum ndool-ndoolaagu kono hay dara o waylaano e nguurndam maɓɓe cattuɗam .
Generally , the longest wavelengths appear redder and the shortest wavelengths are shown as more blue .
Geno haalni mbeewa e kattanɗe mum , wiyi ɓe " ooɗoo
Geno joofanii mo wonde nelaaɗo goɗɗo ina aroya ina wiyee Mohammed , ma ar tawa ina wondi e worɓe nayo wallidiiɓe .
Geno kadi lonngini mo ɗum laawol ɗiɗmol wiyi mo : sinno wonaano mi waɗii les leeɓol ngoɗngol e ɓalndu maa muñal , tawatnoo ɓalndu maa fof hujjitii muuseeki .
Geno lonngini ɗi , wiyi ɗi : " oɗon kira ɓiɓɓe Aadama e golle mum en .
Geno lonngini ɗi yo ɗi cuɓo maleykaaji ɗiɗi e maɓɓe tawa ina mbelaa , o jippina ɗumen to dow leydi , o loowa e nder mum en ngena hono kaa o loownoo e yimɓe kaa , maleykaaji cuɓii maleykaaji ɗiɗi etee ina mbelaa , ɗum woni ɗiiɗoo maleykaaji ɗiɗi : haaruuta e maaruuta .
Geno neli mo feewde e Israyiilnaaɓe caggal yimɓe .
Geno noon humpitii kanko o wonaa moƴƴo .
Geno toowɗo oo ina jangtii ɗum to simmore Huudu , kaawise : ( 44 ) .
Geno toowɗo oo kadi hokki mo lella keewba kosam , ko e mabba o muynata
Geno wiyi : " so tawii ɗuufaan jolii , ma a yii neɗɗo doondinooɗo ɓiyum roottoo ɗum waɗta ɗum les kosɗe mum .
Geno yamiri ɓe yo ɓe ñaaw hakkunde yimɓe goonga e fenaande , ɓe kaɗa ɓe renndinde Geno e goɗɗum , e warde fittaandu ko aldaa e goonga , reentaade jinaa e yarde sanngara .
Geno yettaama kadi
Gertooɗe njogga jamma , hakkille maa heeda e jamaaji ?
Gese ɗee ina poti hurleede gammbol ngam falaade diƴƴe .
Geɗaa Sillaa , Kalfinaaɗo jaŋde PIP-PMA to Njum - Senegaal
Geɗal amen hankadi natti diwde kalifu gooto , walla ɗiɗo , Kuuɓal kuɓtodinngal gootal , ammbasadeer gooto walla hay gooto , e konsil gooto walla hay gooto ; ɗumɗoo ko wonande pootooji laamu toowɗi ɗii .
Geɗal gadanal ngal ko seedaade deweteeɗo alaa so wonaa Alla ; ɗimmal ngal ko juulɗeele joy jamiraaɗe ɗee , tataɓal ngal ko koorka ramadaan .
Geɗal jarngal teskaade kadi ko pelle Fulɓe cosaaɗe caggal jookdu Afrik ɗee , Fulɓe jeyaaɓe he leyɗee ceertuɗe ene keewi rentude heen , walla nii haysinno ko he nder jookdu Afrik tawa ko he leyɗeele ( lesɗe ) ɗe ngonaa ɗo Fulɓe njeyaa , ɗuum ene dañee heen .
Geɗal tataɓal ngal ko Alluwal ina winndaa heen Tawraata .
Geɗal tataɓal ngal ma en kaal hol no ngal ardi .
Geɗal tataɓal ngal omo siforoo Balla leñol mum .
Geɗal ɓurngal himmude ngal mbasiya-ɗon , ko gollanaade ngootaagu ɓesngu Muritani , potngu mahondirde .
Geɗal ɗiɗmal ngal , O tagii lekki ina wiyee ɗuubi e ɗemngal Arab ngal .
Geɗe " banndiyaagal " keewiino haa walliti añamleñameeɓe , ko wayi no Konngonaaɓe ɗiɗo waranooɓe he 2016 , yanti e sarɗiyankooɓe ɗiɗo cakkiti sariya kaɓoowo e añamleñamaagu , e ngañgu , e ceerundal .
Geɗe bejaaɗe e mayru ko ŋarɗuɗe , belɗe yeeɓde saɗne .
Geɗe goɗɗe baaɗe no azote , fosfoor , Suufar ine tawee heen .
Geɗe keewɗe goɗorteeɗe , ko wayi no kaarammburaagu , ceddaagu , wasre ekn maa mbiyaa ko ɗe lawaaɗe ɗe mbaɗanaa ceŋalal majje inniraa gacce .
Geɗe nannduɗe e koode , walla e naange , ene mbaawi wuurde ( woodde ) duuɓi miliyaaruuji .
Geɗe paayodinɗe , ɗe taariik jogori teskaade e nder cowtanɗe jamanuuji , mbaɗaama toon e oon ñalawma gila golle haa e haala .
Geɗe tati en teskiima heen eɗen cikki so rewaama ene waawi ɓeydude cuusondiral e koolondiral hakkunde Fulɓe diiwaanuuji ceertuɗi .
Geɗe ɓalliije joopaaɗe ɗee ko geɗe ƴulɓeeje ( éléments carbonés ) , tawi ɓuri heewde heen ko gatome poofiri ( oxygène ) e ndiƴƴiri ( hydrogène ) .
Geɗe ɗe njeyaaka e teyaaɗe men ndartini ɗeen jokkondire , geɗe goɗɗe leeltini bayyingol majje .
Geɗe ɗe oo debbo ñaaɗɗo , ɓe yo yoga e ardiiɓe konu Farayse ngañi , saakti toon ɗee , ngaddii haala mawka .
Geɗe ɗe tinaton he nder mon , woni mbaawon ɗe heɓindaande , woni ndonkon ɗum .
Geɗe ɗee ( kaaƴe , walla kaaƴe dennduɗe e jamɗe ) cumata ko e faɗo weeyo wonngo to tooweeki potki e 80 km e dow koye men .
Geɗe ɗee njooɗii , peewii .
Geɗel gootel , wonande miijiyankooɓe : petroŋ .
Geɗel heen fof ne , winndiyanke oo haɗaani tan e jaŋtaade e faccirde ko woni maana mum , kono kadi o waddii heen duttorɗe wonan’de kala jiɗɗo yaajnaade e wiɗtude heen ko ɓuri luggiɗde .
Geɗel tataɓel ngel ɗiiɗoo nokkuuji ko nokkuuji ilatnooɗi .
Geɗel ɗimmel ngel yowitii ko e ngaameela remooɓe ɓee , nde tawnoo won gese keewɗe ɓennduɗe potnooɗe soñeede , joom mum en ina cabbii masiŋaaji , so joomum en kuutironooma bafɗi mum en , ina wayi no keɓataa ɗeeɗoo caɗeele .
Gidimaka daɗaani e ɗuum , sibu biidi njiytaama Woynduyol e Tektaake .
Gii Mariyus Saañaa e woɗɓe ina nguuri caɗeele gonɗe heen ɗee .
Gila
Gila 1970 Moritani woni tan ko e kudetaaji , yimɓe ɓe tampii , leydi ndii bonii Yahduɓe e Asiis e woote ɓe , ko jaasɓe , sibu so en ƴeewii , hay capaato gooto jaɓaani naatde e oo sinemaa .
Gila 1977 ( duuɓi 45 jooni ) haralleeɓe ine ngolloo he nder birooji maɓɓe ko faati e baylagol kilimaa , e ɓeydagol nguleeki weeyo Leydi .
Gila 1988 , Riisi deestii , Dental Amerik e ESA ( Nokku Orop toppitiiɗo weeyo ) e Japon lomi yolnde .
Gila 2012 ñawu Parkinson jaggiraa no " ñawu remooɓe " .
Gila 2020 , SpaceX woni fedde heeriinde he winndere hee , idiinde neldude weeyeeɓe ( astronautes ) nder weeyo .
Gila 29 siilo 2008 , HCR nawtii ko ina wona 20 000 neɗɗo , kono ko ko yowanoo ko ina wona lebbi sappo .
Gila Aarabeeɓe keɓti wuro ngoo e hitaande 638 , ɓe koɗdii ɗoon , e cili keewɗi , e huunde e yahuud en .
Gila Chirac e Hollande e Sarkosi haa yettii Macron , Farayse ina waabi Debi .
Gila Laamu Sarkosii naati Elysée , seedaama wonde arani'en , diineeji mum'en e aadaaji mum'en ngoni ko e ñiŋeede jamma e ñalawma e kunuɗe lanndaaji " ñaamaŋkooje " leydi ndii , haa teeŋti e UMP mo Sarkosii .
Gila dawaa dawi ,
Gila dawaa dawi , ɗum meeɗaa waylaade haa e laamu Maawiiya e hitaande 1999 .
Gila e Dunnguru en he sahaa deeniyankooɓe .
Gila e duuɓi 1990 ko kirjingol e jeeyngal mawngal huccinaa e nder leydi hee e boowal mayri haa addani sikkitinooɓe goodal haala kaa paami ko waɗnoo koo .
Gila e firo Quraana , defte Fiqhu e Hadiis , e tinndinooje Sunna e nehdi suufiyankaagal , ɓe piili ɗum ngool lefol teddungal .
Gila e hitaande 2006 , ɓe njaajtiniima e leydi Siiri tuggi 2013 kono kadi won ɗo ɓe mogginii e nder won jookli e nder leydi Turki .
Gila e iwdi Fulɓe , diineeji mum en ɓooyma , naatgol mum en he Islaam , pine mum en , finaatawaaji mum en , laamuuji mum en ko adii Islaam haa yettii laamu Tuubakooɓe .
Gila e kuutorɗe awo aadanteewo haa e cambe awo mbaylaandi , tuggude e lawlawre maama Labbo haa e serem Kalmbaan , geɗe ngaynaaka , gollorɗe wayluɓe , cañu geese e yahdiiɓe mum taññeteeɗi e nder mbaylaandi Kaaw Jarno , maabo e geɗe goɗɗe mahngo ena ɗoon ndiimaa .
Gila e lewru juko ( août ) hitaande 2013 , o seeraani e noddude ngam siftinde en .
Gila e ngonka mum en e nder galleeji ɗii , haa e no ngollirta geɗe mum en diiniyankooje .
Gila e ngootaagu ngenndi , haa to demokarasii , haa yettii faggude e renndo .
Gila e niɓɓere jamanuuji Kuyaatenaaɓe ko awluɓe Keytaanaaɓe laamatooɓe Manndeŋ .
Gila e oon sahaa , haa nde o maayi , Abdul Bookar tawtoraama kala ko toɗɗii Fuuta fof , gila e kewu , haa e wolde , haa arti noon e haɓtaade tuubakooɓe .
Gila e refto , lelngo binndol pulaar tawa ko naamnde jahduɗe e jaabawuuji mumen .
Gila e saataade haa e laɓɓitinde miijooji mbele ɓura yaawde faamaade .
Gila e wuro
Gila e ñalawma gadano rewɓe ɓe puɗɗiima tigi rigi diirnuude masiŋaaji .
Gila fajiri gogo Pennda arani sukaaɓe ɓee hade kaar jahoowo toon oo ɓ occitaade .
Gila gollirde nde sosa , nde loskii gollirɗe laamu kewɗe .
Gila goomuuji compaa e gardagol Abdullaay Muusaa Sal ( Yo Alla yurmo mo , yaafoo mo ) haa e gardagol sokna Salimata Bah .
Gila hanki haa hannde leñol men ina ɓafa to gootel Holko saabii gila hanki haa hannde leñol men ina ɓafa to gootel .
Gila hannde laamu Sharl III E Kamilla lawɗinaama .
Gila he jooni nganndon ine waɗi kaalis haa heewi .
Gila he kaamiilu kiɓɓuɗo o haa e taƴanɗe ko wayno taƴannde " Amma " .
Gila he lewru Korse ( suwee ) 2021 , konu Tigere TDF ( Tigray Denfense Forces ) heɓti laamorgo mum Mekele .
Gila he rajooji , teleeji haa jaayndeeji numerik .
Gila he seernaaɓe ngenndiyankooɓe ɓennuɓe , Aali Yero Joob ceerno tuugnii , ngam ƴettitde hare feewde he koloñaal .
Gila he taamakurunaaɓe haa he taamaaki , yahataa waɗɗaaki en .
Gila hurmi , Ganaa ena duña Alla e mum hulde yaltude e kawgel ngel .
Gila jeytaare haa yettii ɗo njahraten ɗoo , ko polle doosɗiwe ngoni e teɓɓiteede no jabe , ko mbayliguuji baawnaaɗi dow tippudi men nehdi e jaŋde pawondiri no tuufeeje mahtotooɗe leydi ndii nder mbaadi aarabeeri honiindi , dartoriindi momtude kala pine e ɗemɗe kedɗiiɗe .
Gila jooma-galle makko Assimi Goyta sammini laamu Mali laawol gadanol he juuɗe Ibraahiim B .
Gila ko ina tolnoo hannde he duuɓi 45 ko a daraniiɗo ɗemngal men Pulaar , ndimaagu e ngootaagu leñƴi men kala , a haɓaniima compal demokarasi e potal nder ndii leydi ndi teddin-ɗaa .
Gila ko ɓooyi ngal ñeeñal nanngiranooka no haaniri non .
Gila laamujji militeer en ngari , haa teeŋti noon e feccere kitaale capanɗe jeetati , yimɓe amen ustiima no feewi e nder juɓɓule laamu haa wonti ceɗta kunal .
Gila lewru siilo 2023 , jogiiɗo konngol laamu Tuunus , Kalifa Shibani , hollitiino nder yeewtere rajo heeriingo " ɓee Afirikinaaɓe ɓaleeɓe inan puɗɗoo heewde nder wuro Esfaksa " .
Gila leydi men heɓi jeytaare mum faade jooni , ko ina tolnoo e 550 miliyaar ugiyya feraama e ngooɗoo senngo , tawi ko jawdi ummoriindi caggal leydi maa jawdi dowla oo e hoore mum .
Gila nde " Renowaasiyoŋ " Njum lelni araaraay , ko kamɓe ƴettiti .
Gila nde Makki Sal fuɗɗi dowlude he dawrugol e jogaade yiɗde foɗanaade ko toowi he nder laamu Senegaal , o fuɗɗii fooɗtude asli makko fuutankaagal , nde tawno pulaar wiyi , " doole liingu ko ndiyam " , kadi rokkata semmbe he dawrugol ko dañde ɗo ɓaarii .
Gila nde kewu nguu diganaa haa ɗo ngu gasi ɗoo ,
Gila nde ngol fuɗɗii gollaade e hitaande 2012 , kattanɗe waraango ƴeeŋrude Nuwaasoot ndee ko 40 Gb/leƴ ( ko idii ɗuum ko 1 Gb/lƴ fat wonnoo ) .
Gila nde ɓamtaa e hitaande 2006 , ko lebbi ɗiɗi fat ( noowammbar e desammbar 2010 ) nde waasi yaltude .
Gila ndeen , Pulaar ko ko heftinaa tigi ɗo Mozilla ɗoo sabu men jeyeede e ɗemɗe ɓurɗe yaawde haljitde golle ɗee .
Gila ndeen , alaa ko dilli so
Gila ndeen , banngeeji ɗiɗi ɗii kala ( laamu ngu e luutndiiɓe ɓe ) ceeraani e jarribaade weeyo ngoo ngam yiɗde anndude mbele filñitannde waɗnoonde ndee jibini ɗum ko mette koɗɗe e ɓerɗe yimɓe ɓee , gaddanɗe ɗum en fellitde sooɗaade juuɗe mum en he laamu Makki Sal e yahdiiɓe mum haa laaɓa , walla mbele ko ɗum henndu wirtinoondu tan , jooni ndu daarii kadi huunde heen fof ruttima ɗo wonno ?
Gila ndeen , banngeeji ɗiɗi ɗii kala , Hirnaange bannge , Riisi bannge goɗɗo oo , njejjitii miijooji deeƴre .
Gila ndeen , e ko ɓuri teeŋtude , jaŋde leydi ndii waɗetee tan ko he ɗemngal arab , walla e Farayse wonande fannuuji siyaas , kono hay ɗuum ine heewi ɗo ɗooftaaka : yoga e jannginooɓe kuutortoo ko sapatoore so ine njanngina hiisiwal walla ɓalliwal maa guurɗiwal .
Gila ndeen , hakkunde Ecopia e LFPT mo Tigere ko njan’guuji , " bommbooje " ina mberlee e " siwil " en , maayɓe keewii baŋ-yoo-baŋ .
Gila ndeen , hitaande kala arnde tolno sukaaɓe ɓee ine ɓeydoo leefde , haa yettii nokku ɗo mbaaw-ɗen wiyde " alaa ko woodi hannde " .
Gila ndeen , hoɗɓe ɗoon mbiyaa " Ifirikiyin " ( yimɓe Ifirikisha ) .
Gila ndeen , ko ɗuum o waɗi meccal makko , haa nde o ruttii sahre goonga ( yo Alla waɗ toon fooftorde makko ) .
Gila ndeen , lowre ndee woni ko e masiŋaaji am .
Gila ndeen , o darii , o dadii haa tiiɗi , o janngi .
Gila ndeen , ɓe meeɗaa seerde e ɗaɓɓude gartugol e leydi maɓɓe ngam heɓtude hakkeeji maɓɓe jaɓɓaaɗi .
Gila ndeen Hamdallaay mahtaama , wontii
Gila ndeen faade jooni goɗɗo fiilaaka .
Gila ndeen fayde hannde ngal seeraani gollaade golle tiiɗe tawi ko nafoore lenyol ngol , gila : e pinal jande pulaar , muulgol defte pulaar , nootoyaade batuuji fulɓe kala ɗo mbaɗi e winndere nde min tinii .
Gila ndeen haa jooni , Baru faami wonde jawdi aade ko cellal .
Gila ndeen haa jooni ko waram , mi warmaa hakkunde Isra'el e Palestiin .
Gila ndeen hankadi , ɓokki kii ƴettiti innde Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi : inɗe ɗee ceŋondiri , calii seertude gila e nder daari , nder pefi e nder denndaangal tinndi laawɗuɗi walla pepindaaɗi .
Gila ndeen hay so omo safree ne ko o cokaaɗo tawo .
Gila ndeen ka wonnoo ko e taartaade Mbaañ , hade makka juurnude deegowel Zhurong ngel ñalnde 15 mee ndee .
Gila ndeen kadi o seeraani , ñalnde kala e hollirde wonde mo gooto e naalankooɓe Afriknaaɓe ɓurɓe dowlude kadi ɓurɓe toowde karallaagal e ñeeñal e ko yowitii e gaaci ( Musik ) Afriknaaji .
Gila ndeen kala nde daande ummii inni
Gila ndeen ko boowal tan wonnoo ɗoon , yimɓe fof ina naamnoo hol ko ngal jogori waɗteede ?
Gila ndeen ko heen wonaa .
Gila ndeen ko kañje ngollodtoo .
Gila ndeen ko kaŋko ardi leydi Gaboo gardogol ngol seedanaaka moƴƴere e nuunɗal to bannge dawrugol walla faggudu .
Gila ndeen ko ko jokki dartaaki , ñalnde kala eɗen nana gooto e maɓɓe ɓeydii kubbal duwaan dow marsandiis goɗɗo oo .
Gila ndeen ko memi , memo " .
Gila ndeen ngon-ɗon ko hirjinde pelle ɗee e yimɓe fof mbele ɓeyda darnde .
Gila ndeen noon feewde jooni yaw mawɗo ina hakkunde leyɗeele ɗee ɗiɗi : Alaseri seeraani e siftorde bonanndeeji mawɗi ɗi ɓe mbaɗnoo toon gila e loruuji e warngooji dartinooɓe tiimaandi Farayse haa e ƴeewndooji kaɓirɗe bonɗi baɗatenooɗi e jeereende leydi leydi ndii , battinɗi haa hannde e cellal ɓesngu nguu , jiidaani e lepte , warngo e hitaande 1961 e nder wuro Pari , e duuñeede " harki en " ( ɓeen ngoni alaserinaaɓe wallidiiɓe Farayse nde tiimi leydi ndii ) kawri e sahaa nde ndogi caggal jeytaare leydi ndii , mooloyii e maɓɓe .
Gila ndeen o jaabaaki .
Gila ndeen o waɗti galle makko ɗoo he Nuwaasoot e kala ɗo o woni , ko duɗal , kanko e hoore makko omo janngina pulaar , omo hebla yimɓe arooɓe he makko , omo winnda .
Gila ndeen sahaa fof , Caafel naange ngel lewña seeɗa , kadi ruulde ara hippoo e maggel .
Gila ndeen yiyaaka ko foti no ndeeɗoo nih .
Gila ndeen ɓesngu makko nan darii , haaɓaani e ɗaɓɓude wonnde yo ñaawoore waɗe , te harbiyaŋkooɓe dariiɓe haa e ñeeñɗuɓe daraniiɓe golle pinal ngaditinooma e ɗuum ngam wuurnude e wuurtinde hakkille makko .
Gila nii 2009 , Siin ɓuri fof heewde ko yeeyata caggal leydi .
Gila noon to pinal , jaŋde , faggudu haa e ko wonaa ɗuum .
Gila o ƴettitiri laamu nguu woote noon , o haalaani ko fayti e ɓeen miskineeɓe ɓe jawɗeele mum en keɓtanoo e 1989 .
Gila omo woni to leyɗeele Aarabeeɓe .
Gila subaka haa 16w15h , yimɓe ko dariiɓe darnde wootere .
Gila ɓe naati , gulaali e luukaali njiɓɓii-ɓe !
Gila ɓe njalti Kaaƴe Tibesti hedde 11 abiril 2021 , fayndaare maɓɓe wonnoo ko yettaade Njamena , ɓe liɓa laamu Idiriis Debi Itno .
Ginal jaabii : " woppu am mboɗo toɗɗoo cide e booti " .
Gine , to baŋnge mum , wonaa arooɓe ɗaanaade sabu ko kamɓe ngoni diɗɗal tataɓal ɓurgal moƴƴude e Afik e hitaande ɓennunde ndee .
Gine Bisaawo naatani demokaraasi heewpartiijo ko e kitaale 90 , partiiji politik mbellitaa e hitaande 1991 , woote njuɓɓinaa e hitaande 1994 .
Gineyni wonti neɗɗo , ɓoornii comci mum , ɓe njoftoyi .
Ginol golle batu nguu ko toɓɓe ɗiɗi wonnoo : 1 .
Ginol golle wonnoo ko
Ginol golle ñaaƴo ngo puɗɗoraa ko takkande medayuuji ( meetolol ) poor-jentinaaɓe ɓe Ngenndi teskanii golle moƴƴe e nder hitaande wonaande nde .
Ginol golle ɓurngol ñaamde sahaa maɓɓe o ko ƴeewde walla sakkude peeje lugge ɓamtooje diiwaan o haa teeŋti noon e leyɗeele maɓɓe ɗiɗi nji'duɗe neene e baaba ɗe .
Girooɓe , Siñcu Jooye , Wubbawol e huunde e galleeji Hootɓe ( yetteteeɓe Hoot ) to Beele njalti ko e maggo .
Gitaar oo ena sawndondiri e hoɗdu makko sabu Maalik ko koɗoowo meeɗi wonnde , mo nanndaani yah gooto segene e winndere ndee .
Gite am ceedii koloñaal mo gite korodde , omo yaɓɓa ɓee , omo dampa ɓee
Gite ena puunta .
Gite nooro oo ina ngojji no ƴulɓe jeyngol .
Gite yeeso , potɗe yaynaade jamma ɗe , hay wootere heen huɓɓataa .
Giƴaali asamaan na nanee to woɗɗi ellee unngaango mbaroodi , eɗi njahdi e maje taƴnooje ɓerɗe .
Giƴiiko en mbiyi mo yo o fellit tan , hankati o yima .
Giɗli pooli ɓe .
Go'o , sinno ko Fulɓe toɓɓaa , ndeen joom mum'en codataa kadi innde blog me binndaanɗo e farayseere oo .
Goferneer diiwaan Maatam , Perefee Maatam e Suu-perefee mo Ogo , horooɓe jaŋde e diiwaan Maatam , mawɗo safrooɓe diiwaan Maatam , mawɓe komiteeji Nabbaaji Siwol e Ɓoki Jawe kattaaka kañumen ne e ñalawma oo .
Goggo Pennda salmondiri e makko ha joofni , joofii mo comci worɓe e rewɓe ɗi o liggi .
Goggo Pennda soodanii ɓe biyee e oreer dogoowo hakkunde Sakkal e Ndakaaru .
Goggo maɓɓe Pennda ko neɗɗo moƴƴo ngannduɗo aduna Ko alarba luuma Sakkal waɗata .
Goggo maɓɓe Pennda yeewtidi e maɓɓe ko yowitii e laawol Ndakaaru , waajii ɓe , reentini ɓe .
Goggo maɓɓe nana haalana ɓe inɗe gure ɗe ɓe mbirtatoo kam e nokkuuji dowluɗi ɗii .
Goggo mon wuuri ina waawi rokkude on miijo e ko foti soodeede sabu Luuma sakkal oo ko ɓaawo-janngo .
Golda Meer e Moshe Dayan tinii gila weetndoongo ɗuum ine waawi kewde , kono ɓe calii fuɗɗude njangu , hono no ɓe mbaɗnoo he 1967 , hoto Israayiil wiyeede ko kañum fuɗɗi .
Gollaade-mo e yiɗde makko meccal makko magiyanke addanaani jibnaaɓe makko woppude-mo yoo o welsindoo jaŋde ndee nde tawnoo ɓeen ko jooma en pinal kadi gollanooɓe ɓamtaare pinal , annduɓe waawi ɓamtude pinal ko ganndal , kadi ko jaŋde woni coktirɗe ganndal .
Gollal caɗtungal haa ɗoon waawi haaɗde .
Gollal ngal ko caɗtungal no feewi , e wiyde annduɓe Siin .
Gollal Ɓiyleydi ko daranaade nafoore huuɓtidinnde tawa wonaa nafoore heeriinde , noddi ko addude ballal mum gila e nder galle , haa e renndo .
Golle Catal Fonndu kaani ko ñemmbeede .
Golle Daesh e Aqmii , ngaal banngal , ko gootum , ɓe kiisotoo hannde ko winndere ndee nanngiri ko ngalu winndere ndee kala , ko geɗe sanamuuji luulndiiɗi diine lislaam .
Golle aadee noon timmataa .
Golle jamma , golle ñalawma kaŋko e wonndiiɓe makko haa hannde ɗe ngortaama .
Golle kaantoriɗɗe dadiiɓe walla milis popileer e jangol doole kaalis faraa mali " dévaluation du franc malien en 1967 " , ina jeyaa e uube politik lugge caabiiɗe njangu laamu Modiboo Keytaa .
Golle konu Riisi e gardagol Maresaal mo wonaa " kooninke mawna reedu " , ina wiyee Jukov ina ceedtini , sibu ko e gardagol Maresaal Jukov , konu Riisi ( Armée rouge woni ‘Konu mboɗeewu‘ ) riiwi konu Hitler gila Riisi , haa ɓe uddi Berlin ñalnde 24 abriil 1945 , ɓe ñippi raay Dental Dowlaaji Sowiyet dow jubudu Reishtag ( galle laamu ɗo Hitler wartii oon ñalawma gooto ) ñalnde 30 abriil 1945 .
Golle mabhe mayata ha abada .
Golle majje : loskude ɓarakke nguurndam ɓennuɗam ngam wallitde ɓiɓɓe Aadama en wuuroyde toon janngo mo ɓadaaki noon .
Golle majjum ummanaama duuɓi 15 jooni .
Golle makko ina maantinii .
Golle makko njiidaa e " jangti gaadoraaɗi tee ine uddita gita men haa paamen tigi tigi Afrik Fuɗnaange , mo anndaaka no moƴƴi he nder nokkuuji keewɗi he winndere hee " .
Golle makko paati ko aawde ki lekki wi’eteeki Nebedaay walla woɓɓe noddiraki " Moringa " .
Golle maɓɓe kadi ene tinndina en wonnde ɓe ngonaa hatanteeɓe tan kono kadi ko ɓe haralleeɓe gollirooɓe ñeeñal taw ko faawade he yiyannde e payndaale laaɓtuɗe .
Golle men alaa e sago lollinee , tintine renndooji kala ɗo ɗemngal tiiɗi , ɗo ɗemngal neeniwal hiisaa , yiɗaa , hokkaa hakke mum haa timmi .
Golle nguuɗoo batu ko yuurnitaade duuɓi ɗiɗi ɓennuɗi ɗii , e waɗde wasiyaaji wonande daawal duuɓi ɗiɗi paaɗi ɗii .
Golle potɗe nii tiiɗde njaru ( sibu ko hedde miliyaaruuji jeetati ugiyya MRO wiyaa ) , so mbaɗii ella potɗo nii ko huunde hulɓiniinde .
Golle teeŋtuɗe ɗee mbaɗiri ko kikiiɗe feewde jamma .
Golle tuubakiri majjinii yoga e ngonka men , e kuutorɗe men , sabu ɗe lollini ko kulol , e caru pinal , e weftilaare hakkillaaji ɓesngu .
Golle ñalawma ɗee puɗɗii ko 9w30h , ɗe njoofoyi ko takkusaan , 17w 00 h .
Golle ñalɗi ɗi ko hono nii lelorii
Golle ɗee ina njokka e balɗe e lebbi e duuɓi garooji ngam Firefox daña hoolaare e ɗemngal men e golle men haa tawee-ɗen nafoore ndee duuɓi e banndum .
Golle ɗee kadi ina mbaɗi geɗe keewɗe potɗe ooñteede e feewniteede .
Golle ɗee keewii faayiida no feewi sabu ŋarɗugol joɗnde ndee , haa e tawtoreede almameeɓe jumaaji e jannginooɓe .
Golle ɗee ko nii mbayi
Golle ɗee noon , min puɗɗu-ɗe tan kono wonaa jeyi amen , kadi wonaa ko min kappii so wonaa tan huutoraade baawal ngal Alla hokki min ngal ngam fuɗɗude ngooroondi golle ɗee .
Golle ɗee puɗɗi ko e lewru Yarkomaa 2009 , ko jooni njeñcudi ndii bayyinaa .
Golle ɗee puɗɗii ko e hitaande 1991 .
Golle ɗee puɗɗitii ko 16w30 hojom .
Golle ɗee ɓamii ko ɓuri hitaande tawa go puɗal e mutal so wonaa ñalnde dawaaka !
Gollingol sukaaɓe , ko tiiɗallaaji winndireyankooji ɗi kaaɗaani tan e leyɗe baasɗe , kono yettiima e leyɗe galɗuɗe ƴellitiiɗe .
Gollingol sukaaɓe noon , ine heewi mbaydiiji , eɗen mbaawi laworaade ɗi hono nih e kala heen ciirol ndokken ɗum anndinoore mum heeriinde .
Gollirde makko ina toppitii ƴewde ( enquêter ) so ngalu leydi rewnaama ɗo ngu foti rewde , e loskude so ngalu leydi huutoraama no haanirii .
Gollirdu nduu wiyi ɓooyataa ɓe njettoo ndeen faandaare .
Gollondiral nafa mi naf maa e muritaninaaɓe gollantooɓe koye mum en , ñiiɓɓe to Rooso , yuumtaani e ko yaakoronoo e mum koo .
Gollorɗe roɓindo kabaruuji sirlu Mali , e gardagol dowlirɗo bonannde oo , hooreejo Surete National Ceekoro Bagayoko , ina dewindinoo ɓe no feewi ko ina wona lebbi .
Gollotooɓe heen ɓee , ko wiyaaɓe yo muɓɓu kunuɗe mum en .
Gollotooɓe heewɓe maayii he mahgol ɗiin estaduuji .
Gollotooɓe yontidiiɓe ɓee fof , ine piya ngam yoɓde , lewru kala , alteret ɓurɓe duuɓi nattuɓe gollaade ɓee .
Golwole hakkunde maɓɓe 1805 , e 1807 , e 1849 , ina ceedtoo ɗuum .
Gondugol mayri e kareeli goonga , e cosangol hoore mayre kaalis mayri ( Ugiyya )
Gonduɗo e reedu wuttooru , ko nii huutorirtoo korompolle mbele daña jam
Gonnooɗo dowrogo Arkansas hono Gov .
Gonnooɗo eestititeer galaŋ 3ɓo e hitaande 1989 arta tawa mo tolnondiroo ina yahra e galaŋ 11 , kañum heddoo e galaŋ 3ɓo .
Gonɗo e nder mbeelu huɓeere nde wiyata ko caafal janowal e makko ngal ummii ko e daarorgal ngal , kono eɗen nganndi ko caafal piltinangal , gummingal to naange , asli maggal ko naange ( sabu jamma niɓɓo daarorgal waawataa yeeynaade !
Gonɗo les mbildi ndii wiyata lampa kaa ko dow woni , maa hooynoo .
Gonɗo leydi so hooyniima sikkata ka yahrata ko seesa .
Goo , ɓeydagol nguleeki weeyo e baylagol ngonka leydi men ndii , haa ko ine hulaa , ɗoo e duuɓi , Ngaawe hoɗotaaka Alla e nguleeki , walla sabu musibbaaji tago : ile , kujjitgol gure daande maaje , heegeeji , golwole ekn Ɗiɗi , en njiyii yimɓe ine ɓeydoo ñalnde kala heewde : en ngonii ko ɓooyaani koo miliyaaruuji jeetati aadee dow Leydi .
Goodal , eɗen mbaawi wiyde , fuɗɗima mahde ndeen hoolaare he gollondiral hakkunde mum e laamu Senegaal .
Googgo kadi ko neɗɗo joginooɗo hakkille tigi no wuurdi e banndum'en .
Google e Facebook fof ( joom WhatsApp kadi ) ɓuri waɗde heen kaalis ngam jokkondirde paaɓi-keɓe mum en ( data center ) .
Goomu Pinal Fedde Ɓamtaare Pulaar holliri ko wejo defte e jaayɗe gila nde Fedde ndee sosanoo walla nde nde heptinanoo ñalnde 4 lewru suwee 1976 haa heɓi tummbitte ɗiɗi taro cakkitte , jaltuɗe ( fuɗɗorde e ɗimmere ) ko ɓooyaani e nder ndeeɗoo hitaande .
Goomu UNESCO kalfinaangu ngalu winndereewu waɗtii wuro " Al khaliil " ɓooyngo ngoo , anndiraango " Hebron " e nokkuuji jogiiɗi " faayiida winndereejo diwtuɗo aada " .
Goomu heen fof ina farlinaa e mum jogaade sarɗiiji njuɓɓudi mum , adda doggol dipiteeji ciifɗi ina njeyaa heen , lelna bayyinaago mum politik , toɗɗoo yiilirde mum .
Goomu joyaɓo oo , ko suɓaaɓe wuro ngoo sabu ɓerɗe maɓɓe laaɓɗe .
Goomu kala ina waɗi worɓe rewɓe e tolno kala .
Goomu mawɓe ɓee kañum suɓotoo nde kaddungal waɗata kam e to waɗetee .
Goomu mbo min cosi oo toppittoo laaɓal lekkol ngal .
Goomu ngalu , ko Elisabet ardii .
Goomu ngu fotnoo ko sakkitde miijo e peeje .
Goomu nguu ena heewnoo tugnaade e ganndiwe kammuyaŋkooje ngam hiisaade nde hooretee .
Goomu nguu heɓii heɗaade jagge laamu ɓooyɗe haa teeŋti e hooreeɓe hilifaaɓe laamu Abdel Asiis .
Goomu nguu jokkondirii kadi e denndaangal leyɗeele garnooɗe , heɓii kadi kinnaali e wasiyaaji yimɓe mawɓe ummoriiɓe e nder laamorgo ngoo tawi ko arnooɓe horde golle fedde ndee .
Goomu nguu maa waawu jokkondirde e sarɗooɓe afiriknaaɓe jogiiɓe ndeen yiɗde fof , ina waawi wallikinaade kala juɓɓule e kala geɗe ɗe luutondiraani e doosɗe leydi ndii .
Goomu nguu maa waɗane bidsee 25 miliyaar ɗi ɓe njogori feccude hakkunde maɓɓe rewrude e fuuntiiji nguyka biyeteeɗi consultation .
Goomu nguu waɗii jokkondire keewɗe , ballitɗe no feewi fedde ndee ɓeydaade anndeede gila e tolno laamu , haa e nder renndo ngoo ( hoohooɓe diine e politik , fiilaaɓe , pelle gure ) .
Goomu nguu yamiraa ko yo waɗ losko e fiyakuuji ɗiiɗoo : – ko leydi ndii jogii e ngartam to bannge peteroŋ ; – jeeygol boowe leydi e nder wuro Nuwaasoot ; – golle sosiyetee awo siinnaajo biyeteeɗo Poly hong dong ; – kuutaragol ngalu kees jokkere-enɗam SNIM ; – marse jowitiiɗo e kuuraa jaynotooɗo mbeddaaji tawi ittaa ko e semmbe naange ; – marse jowitiiɗo e kuutaragol hawngo konteneeruuji jippotooɗi e poor Nuwaasoot ; – pusgol sosiyetee SONIMEX .
Goomu ofisiyeeji ɓooraaɗi , tawi won heen ngoni ko Orop , njokkondiraa , mbagginaa yo njokkondir e seneraal , yo ngar tawtoree ñalɗi jowitiiɗi e demokaraasi , ɓe njamiraa jokkondirde e koreeji maɓɓe mbele ina njaɓa feere tafateende les nde , tawi noon hay gooto anndaa ko ndeen feere woni .
Goomu sukaaɓe ɓee ina yeewta e rajo nokku oo .
Goomu toɗɗaama ngam ƴeewde , ɗoo e COP 28 potɗo jooɗaade to Dubay he 2023 , no nguun goomu sifortoo .
Goomu yonaaɓe gure komin Teekaan Muritani ( Madiina fanay , Ndikiin Aali Kan , Ñakwar , Sima I , II , III e IV , Teekaan , Koleyla , Meleyga , Ksaar Mbarik ) ina mbinndunoo hooreejo leydi Muritani ɓataake caaktaaɗo , gila 17 marse 2016 .
Goomu ñaamdu e yardu ɓuri heewde yimɓe .
Goomuuji ɗii fof ngartirii golle mum en e nder ñalɗi ɗiɗi pinal , ñande aset 10 e alet 11/11/2007 to Galle Sukaaɓe Keso to , e dow ballal Kalifu Cukaagu e Coftal Ɓalli , e Intermon-Oxfam , e Fonadh ( eɗen njetta ɓe heen kaaɗtudi njettoor ) .
Goomuuji ɗii ngartiri golle mumen , golle ɗee caataa .
Goonga fof ɓe njiɗaano , alaa ko ɓe njiɗnoo so wonaa jiimde daande maayo ngoo , e yettoyaade maayo Niijeer ( maayo Jaliba ) , e Weendu Caad .
Goonga fotaani suuɗeede e daartol hay so welaani .
Goonga fotde yeletaake , teettete !
Goonga nde yaltiniraama " ƴeewndo " gila ko neeɓi seeɗa kono ko jooni ɓe pelliti yaltinde-nde caggal nde ƴeewndooji ɗii ngasi .
Goonga oo tan ko jojjannde salaade nde leyɗeele joy ɗee ndokkaa ndee ene foti nattude , kono eɗen nganndi ɗuum weeɓataa .
Goongɗina ɗum hannde ?
Gootal e maaɗe cakkitiiɗe hare luulndiinde Apartaayd yahii , ngati Winii jeyanoo ko e yimɓe ɓurɓe haɓaade laamu paltoor Afrik worgo .
Gooto , oo ko njool ɓaleejo , joom ɓanndu seeɗa , keddiiɗo oo ko naawo , cewɗo mo gite ɓutte daneeje .
Gooto e fettooɓe Ganaa riiwaa e diŋiral caggal nde furgi e Nijeriyaanaaɓe laabi ɗiɗi .
Gooto e gollodiiɓe makko , biyeteeɗo Boyden , ɓuri moƴƴinde jikke .
Gooto e heedooɓe makko tuubakooɓe ɓee , joopii ko kuulal 93 Doosɗe leydi paatungal e " hurum hooreydaagu " .
Gooto e hoohooɓe konu Burkina ina wiyee Blaise Saanu wiyi : " ɓurnoo nangtaade e laamu fof ko Blaise Kompawre , ko ɗuum addannoo mo etaade waylude Doosɗe Burkina caggal nde o laamii duuɓi 27 " .
Gooto e hoohooɓe leñol makko ɓee , wiyi : minen min njiyiraani ma so wonaa e majjere feeñnde ngon-ɗaa ( 60 ) .
Gooto e jagge mawɗe naalaŋkooɓe , lollinnooɗo jimol " Maayel Yoo " , jeyaaɗo e adiiɓe yimde jimol ngol .
Gooto e maɓɓe fof
Gooto e maɓɓe fof , waɗaa ko no Baydi Kacce wardiraa nii .
Gooto e maɓɓe fof , yettii , sajjitii ɓinngel , ƴeewtaaki , fiyi e dow keeci , happani wuro .
Gooto e maɓɓe fof ari huccini haala mum e amen , ɓee pulaar laaɓtuɗo , ɓeya maa mbiyaa tan ko ko kuñii konnguɗi keeriiɗi haa mbaasi ɗiggude , e pulaar mo a ɗeɓataa faamde !
Gooto e maɓɓe fof dañii ko yeewtani jamaanu ngarnoongu nguu , gila e golle Suleymaani Baal haa e kewkewe maantiniiɗe , baɗnooɗe e nder lefol almameeɓe .
Gooto e maɓɓe fof ena wammbi ɓinngel .
Gooto e maɓɓe fof ina fawa kubbe e marsandiis goɗɗo oo .
Gooto e maɓɓe fu okkaama seedanfaagu ( attestation d’aptitude ) he ɗemngal Pulaar/Fulfulde , gineeji ko ɓe njanngiri ( des fournitures scolaires ) , e tisetaaji .
Gooto e maɓɓe kala ina doga ko waawi ngam yaawde yottaade .
Gooto e maɓɓe wiꞌi yoo gawƴoowo oo takko ŋoral ngal ɓe njippina mo .
Gooto e maɓɓe wiꞌi yoo yaafe sabu o ɗalaani Bojel e sago makko etee o ñaamaani ñebbe ɗe .
Gooto e men fof yo liggano tan e moƴƴinde ko heedi ko , ko ɗum ɗoon woni ko waawata naftude en ko .
Gooto e men fof yowa miin-miinaagal mum .
Gooto e sababuuji hee ine waawi wonde ŋakkere anndude nafoore janngingol he ɗemngal janngooɓe ɓee ɓuri waawde haalde , e faamde no moƴƴi .
Gooto e sahaaji ɓurɗi welde e hiirde ndee woni nde o noddi Kanel Joop yoo yimdu e makko .
Gooto e sosɓe Apple , jeyaaɗo e wiiñordu IA Google DeepMind , hono Steve Wozniak ine jeyaa e siifɓe ɓee .
Gooto e sukaaɓe ɓee ina jogii maande mawnde e keeci ina haɗa ɗum ajjaade .
Gooto e ɓaɓɓe kala ina feññini pellital e yeeso mum .
Gooto e ɓaɓɓe kala ina haalana goɗɗo oo nguurndam mum .
Gooto e ɓiyɓe fulɓe ena jeyaa Muritani ko toon gollotonoo .
Gooto fof , fotnoo ko waɗde ciimtol roɓindo ko yowitii e Koronawiris tampinɗo hannde aduna oo .
Gooto fof e ɗemngal mum walla ko Aarabeere tan mawnintee ?
Gooto fof ene anndi enɗam hakkunde Fulɓe e leñɗi Senegambi , ko wayno Jolfuɓe ( Wolof en ) , Seeraraaɓe , Soninkeeɓe walla Joolaaɓe e Basari en .
Gooto fof ina anndi donngal mum , fotde mum e jeyi mum , ina taarii ko jeyaa , ina nuunɗi e ko renndaa .
Gooto fof kadi , ndeke ena mooftunoo annde e natal leydi Muritani , ɗo hoɗi ɗoo , ena majjiraa gane keddiiɗe ɗee .
Gooto fof leydi ko ka fooɗata ɗum .
Gooto fof woni e artude , ena mooytoo , Alla waɗi , kamɓe nayo fof , ɓe kawriti ɗoon .
Gooto fof yaltini annde nde mooftunoo ndee , ɓe ɓastii natal leydi ngal .
Gooto he maɓɓe yaaɓani gammbu pucci ngam daccitde kannaat , waawnude soofaaji yoo uddit .
Gooto heen fof tan waya no muccuɗo jaɓɓe ene yartii follere nde waɗaaka suukara .
Gooto joom wutte ooli , Mo tuba ooliMo kufunaaji gelooɗe , Kanoyel barbuubiJoom nano winndaango , Mo ñaamo tanngilaangoJunngo maa wonaa ñaakuWonaa ɓalndu ñaakuKono ñallataa jumaaniHiirataa nawaaniWaalataa liiraani cawgu .
Gooto kala , kattaɗo , ina foti waɗde heen junngo mum .
Gooto kala e maɓɓe addii kaɓirɗe .
Gooto kala ena yiyloo no foottiri poolgu to mum , foti ko iirtude boneeji ɓooyɗi ɗeɓi boomde Kodduwaar !
Gooto kala ene heppa nde tamata ɗum he juuɗe mum haa uurno ɗum ɓuucoo ɗum ko adii nii nde hippitta ɗereeji mum taroo binndanɗe mum .
Gooto kala ene heɓa heen nafoore , kadi ɗum nafa leñol ngol ɓamta ɗemngal ngal .
Gooto kala haalani goɗɗo oo innde mum .
Gooto kala ina ara e galle hee yuurnaade .
Gooto kala ina jaɓi tampude sabu yiɗde teddungal .
Gooto kala ina wiya ko mbiru mum liɓata .
Gooto kala ina yidɦi hollirde nafoore ponondiral ngal jogii .
Gooto kala wiꞌi dañii jahdiiɗo jeewtuɗo ɗum e laawol ngol .
Gooto kala yoo daro darnde foti daraade .
Goppaaɗo feerti giti yiꞌi sonndu yooɗndu ina tiimi e mum ina weeya .
Goppaaɗo jibinaa haa dañi duuɓi keewɗi waawaani tawo yahde .
Goppaaɗo siftini wonde kala nde yimɓe kawri e ɓuuɓri makki , ɓe ngonata ko e woocde baramlefi ɓokki kii .
Goppaaɗo wonndi e jikke jahduɗo e ngaanuma .
Goppaaɗo yeewtidi e maɓɓe e no ladde foti reenireede ruttii waggini ɓe loorde leɗɗe so ndonngu toɓii .
Goppaaɗo ƴettii kadi ɓiɗɗo gooto e ɓohre nde , ñaagii yoo Alla taccin ɗum maayo ngoo .
Goram , ndeen noon , wonnoo ko hare petelaaji e gaawe .
Goranam , nde ngel toccinaa haa ngel dañi balɗe jeetati tan ngel woni baaye .
Goransson dañii waawde gollude ɗum wonndude e naalankooɓe Afriknaaɓe ko wayno Baaba Maal mo daande mum welnde udditta naɓaka kaa , kono kadi Masammba Joop piyoowo buuba ( ɓittee wela ) e Magat Soh kanum ne ko piyoowo bawɗi jooɗiiɗo to Califonia , e naalanke Ginenaajo guttoowo serdu .
Gorkaajo Bahbaho oo ko kilifa mawɗo koɗnooɗoo e wuro ganni dowlungo wi'eteengo Lummbol e nder Fuuta .
Gorkaajo oo ƴetti konngol wi'i : ''Ñiiɓee e kawral , tawa saha kala oɗon kawra kaaldon " .
Gorko e debbo , mawɓe e sukaaɓe , moni kala ina dañi heen geɗal mum .
Gorko e debbo , suka e mawɗo , boomi e sagataaɓe haa e mawɓe ɓee , moni kala dañii ko waɗi .
Gorko gaan'duɗo e hoore mum ko biyaaɗo : " Aan ko mbiiɗaa naane koo noon ?
Gorko jannjanɗo en jaamaa oo ko Hoyreejo leydi , Muhammad O Sheex Alghazwaani nde felliti wonde yo koolol pinal waɗe Jowol hitaande kala ngam teeŋtinde wonde wuro ngoo ko wuro ganni .
Gorko jooɗaniiɗo Fedde Ngootaagu Dowlaaji Dentuɗi ( Onu ) toon e Afrik bannge hiirnaange hono alserinaajo biyeteeɗo Sa’id Jinniit hollitii wonde renndii jooɗnde e hoyreejo laamu luɓal ngu hono Jeneraal Saaluu Jiboo , oon e hoyre mum rokkii mo hollaare timmunde wonde so tawii Allah jaɓii maa mosol gartiroowol potal ngol loosne haa yettee happu nanondiraaɗo o , hay sinno tawii e o ɗo sahaa leydi ndi ina faayi seeɗa e nde ɗo maalde sooyɗinaande .
Gorko kadi so o alaa keedo omo yona wonande hoore makko keedo , kono debbo ko maa jinnaaɗo mum tawee walla lomto jinnaaɗo oo , walla laamɗo nokku oo .
Gorko ndeen e hareeji mum daaydi joodaaki do goootel omo anndi ne kay tergal debbo tayeteengal ngal ko ngaal wonii coornowal welam timmudo e debbo .
Gorko o jooɗii tan deƴƴini ɗerewol e dow taabal he , wiyi mo njiɗmi ko teeŋtinde ceergal hakkunde men .
Gorko o teeldi e hoore mum , ina miijo hol ko fotata wadde .
Gorko o wiyi mi tampii , mi maayii , njiɗmi ko ceeren , kadi so en ceeri njiɗmi ko humande sehil ma kaari .
Gorko oo haali sifaa mo tawiri Ceerno e no nawiri ɗum galle makko .
Gorko oo huudiima gila weetndoogo , fayi gese , ñalli remde haa naange darii e hoore , ɓaari jalo mum , fayi beelel lootoyii haa ɓalndu mum laaɓi , fayti gese heɓi ñallinirki mum ɓuuɓki , ɗaanii wiyi soy !
Gorko oo naatii to ɓe ngoni too , o yiyi ɓe tan , o naji no ɓe ciforii toon nih .
Gorko tataɓo kadi ari e makko wiyi mo : " mi
Gorko ɓurɗo lollude e hohooɓe winndere ndee arii njuuraade renndo ngoo e diŋiral ngal omo wonndi e jom suudu makko e satiiɓe mo .
Gorooje e saakuuji karite ɗi o jolnunoo nana carii e ladde .
Goulson jeyaa ko he 20 000 ganndo siifnooɓe " jeertinaango faade e winndere " e hitaande 2017 , faatungo e keewal ciiri nguurndam .
Goyta yamirii yo konu uddit nebbiso ɗii warngooji .
Goɗngal ine woodnoo ine wiyee niiwnorgal Hubble .
Goɗɗe nattii dañde ɗo ndurni jawdi mum en , hay lappi faade ladde nattii woodde .
Goɗɗo alaa so wonaa gooto e naalaŋkooɓe men ŋanaa , ngenndiyaŋke , cubiiɗo golloraade concal e ñeeñal mun ngam ɓemtude pulaagu e fuutaŋkaagal .
Goɗɗo e maɓɓe ƴetti telefon mum noddi polis .
Goɗɗo jokkiti wiꞌi : " " Njaltinee ɓalewagal reedu , haasidaagal e kiram e nder ɓerɗe mon , woto ngañee hay gooto .
Goɗɗo kadi ine wiyee Erik Kantona , pettoowo faraysenaajo .
Goɗɗo waawaa !
Go’o , ganndal jikku , ɗuum toɗɗii ko nehdi aada e nehdi diine haa e denndaangal jikkuuji neɗɗo jogii e nder nguurndam mum ɗam wuuroyta e daawe ceertuɗe .
Go’to e amen fof naati jaŋde haa to Allah haaɗnunoo ; kanko o jokki jaŋde makko haa Allah waɗi sutura mum , o heɓi heen golle tawa ko e ɗemngal makko neeniwal dakmungal , Pulaar .
Go’to heen kala ina ñaañtii haa yooɗi , ina ñaaƴira seese so mbirtiima tiribin caatee kelle , mbiyee yoo njaɓɓit koyɗe mbele heddiiɓe ɓe ina mbaawa yettaade .
Grossièrement , il cet finances permettra de acquitter le asphaltage des routes en instaurant les infrastructures qui favorisent le désenclavement des zones de épanouissement quant à de collaborer l’survenue aux grands bassins agricoles conséquemment qu’aux marchés .
Gulaali , kelle e bawɗi ɓamti .
Gulaali e luukaali keewti njaga njaay oo kala .
Gulaali e luukaali ɓeydoo seekde jamma .
Gulaali nattaani haa ɓe naattoyi caggal geewu !
Gulaali ngulli , Espaañ summbi .
Gulaali ngulli e nder saal hee nde kura toɗɗii Meksik yoo hawru e Afrik Bŋ Worgo e kawral uddital !
Guli nganndaa ngoomaa .
Gullitooɗo caliiɗo oo , jogii ko lajal lebbi ɗiɗi ngam hollirde dalillaaji mum .
Gulumbol e guli cooji .
Gulwulti e dow naatgol Muritani e nder hare Al Kayidaa nanaaa e nder diŋiral dawrugol Muritani , kono kadi e nder baktirɗe ( forum ) geese .
Gumaalo maayii , balla warii ɗum , jaaltaaɓe tawoyii debbo Gumaalo .
Gural Njabaldinaaɓe e Muuseyaaɓe , taaniraaɓe Eli Baro e Hammee Baro e Dewuut Baro , diiri Hebbeeɓe woɗeeɓe e ɓaleeɓe , jatti Talla e Taal , Gasamme , Dem , Dukkee e Koreera , aljanna wayluɓe waylooɓe jamɗe , ɓe mbaylaani diine Alla " .
Gural ngoone Maalik .
Gurdoŋaaji , alaa ko heddii heen so wonaa ko mahanoo gila e yontaaji ɓennuɗi Ko ɗee geɗe kala ngaddani en wultinde ndee winndannde nde ɓuuɓaano nii , winndanoonde hedde 5 settaambar 2013 .
Gure Mboon ɗee fof ngarii .
Gure fulɓe njeewaama sabu alaa fof hannde jokkuɗo gollal waaño , nde tawnoo sooño feewnitiima .
Gure garɗe , ngaddi biisuuji ; nawooji 80 neɗɗo e nawuuji 60 neɗɗo fof njiyaama toon , ɗeen gure gadduɗe werlaaji ngoni jaajɗi : Orléans , Etampes , Arpajon , Silly Maɗarin , Corbeil Essonne .
Gure keewɗe ina njeyanoo e doggol gure potɗe bommbeede , ngol " Target Committee " ( Goomu cuɓotoongu Toɓɓanɗe ) , lelnunoo , ɓurɗe maantinde e pinal Japon , kono kadi jogiiɗe faayiida to bannge konu .
Gure keewɗe koɗiino kono hannde oo ko ɗe nattuɗe woodde , teeŋti e gonnooɗe hakkunde wuro Seleŋ e Kaaƴe Ƴeew .
Gure keewɗe nootitiima heen , ɗe Jeeri e Daande Maayo , Awgaale haa Doɗel ko jiidaa e setooji ɗiɗi pattamlami gummoriiɗi to Saalum e to Kayoor e gardagol Mammadu Baal , Maam Sammba Baal e Aliyuun Baal .
Gure koɗduɗe , ndenndi ladde , nannga ñalngu raddo .
Gure kuufɗe ndu ko Jiinge , Maraysa , Wuro Gijili , Wuro Mbaayɓe , Loƴol , Maafoondu e Ganki Siree Binta .
Gure mawɗe winndere ndee , ɓittatnooɗe yimɓe ( Pari , New York e goɗɗe ) fof ko nii ciforii .
Gure mayri ɓurɗe lollude ko Biserta , takko mayo haaɗngo .
Gure maɓɓe ɗiɗi ɗee kala ina nganndi kakkunde maɓɓe haa ko gooto fof ina yiɗi ñemmbude ɓe .
Gure nootitiiɗe e ñalɗi ɗi ko Lugge Sayɓooɓe e Ganki e Maafoondu e huunde e gure tokoose taariiɗe Moongel .
Gure nootitiiɗe ɗee , mbaɗanaa ko caaleeje beertaaɗe haa njooɗi e dookooɓe softuɓe .
Gure saraaji Fonndu fof tawtoraama ndee .
Gure teeru mawɗe mahanooɗe ɗo toowaani ( ɓurɗe geec lesɗude ) ina mbaawi ilde , ko nanndi e Senngapuur , Miami , New York , Amsterdam , Rotterdam , Nuwaasoot , ekn .
Gure ɗe laddeeji mumen peƴƴaa haa cukkiri natti , toɓo waɗti leelde arde .
Gurel Waalata woɗɗaani keerol Mali .
Gurel amen heddodii e baasal e yeeweende So hiiri , nagge huunataa , gool teeɗataa , a nanataa so wonaa ŋeewaango boyiiru e ñuuñaango fowru .
Gurnah jibinaa ko 1948 to duunde Sansibaar .
Guubiliiji ina njogii inɗe keewɗe e fawaade e deedal guubiliiwal ɗo ɗi nguttata ɗoo .
Guwerneer Protet felliti hankadi haɓde e Waalo-waalo en , raaŋana safalɓe Tararsa .
Guwerneer Saint Germain hunii , yaltini Fara Pennda Laamu , lomtini Kheerfi , fawti heen " Waalo-waalo mo welaaka kala so yiɗii fera !
Guwernoor Ndar yamiri yo o wallondir e Fuutaŋkooɓe Laaw e Yirlaaɓe e Tooro , o yana e Gawdal Kooli .
Guylol woni ko hakkunde Waalalde e Jaaynga .
H .
HAA YEESO KO LAAWOL .
HAALOOBE PULAAR MBI' : " HAADE SO TAWII NEDDO WADII KO BONE FELETE , SO WADII KO MOYYI YOO YETTE " GOOTO E MEN FOF HANNDE FOTI WONDE KO FEETERE JEYNGE DO YANI FOF WONTA DUDAL MAWNGAL PULAAGU BAMTOO .
HAARP WONI KO TO GAKONA , TO ALASKA .
HUYI !
Ha yeeso ko laawol !
Haa 1963 ko sahaa e sahaa tan , e mudaaji daɓɓi , o yiyata Manndelaa nder suuɗaare .
Haa 2008 faafi seeɗa , fedde ndee e juuɗe kadi sukaaɓe woɗɓe , nde arti e sifaa dartinde .
Haa Alla waɗi , hedde 1999 , rafi cellal heɓtii mo , o nattiti yiyde , o heɓtoyi Baabaaɓe .
Haa abada ɓesngu Maali ina yettu maa .
Haa arti noon , hay Dental Afrik ina sosi njuɓɓudi ndi alaa ko toppitii so wonaa ɓamtude Pulaar/Fulfulde , mbiyeteendi FULCOM .
Haa arti noon Fulɓe ina mbiya ina njogii pelle hakkunde leyɗe " daraniiɗe ɓamtude e tabitinde pulaagu " ?
Haa arti noon e ko fawaa e dow daaɗe ƴiiƴiiɓe tato ɓe : Blaise Kompawre , e Hyacinthe Kafando , e Gilbert Diendere .
Haa ba nani gurdu-gurdu tan ba naati e ngaska mbabba ladde – walla ngirja – ba naati haa heddii hoore ndee .
Haa bada afriknaaɓe ina njettu maa .
Haa caggal waklitere Tuunus e Misra , hakillaaji kuccunoo ko leyɗe goɗɗe , hay gooto miijanooki ko Libinaaɓe njogori lomde yolnde .
Haa e kitaale 1950 Kirime fof jeyanoo ko he Riisi .
Haa e oo aljumaa 11 , yerɓo ɓurnoongo doolnude waɗnoongo e leydi he waɗnoo ko ñalnde 1 settaambar 1923 ( hakkunde 7 , 9 e 8 , 3 ) : ngo bonniino fotde 700 000 hoɗorde e nder diiwanuuji Tokiyoo e Yokohoma , ngo yooɓii fotde 143 000 fittaandu .
Haa e oo yonta hannde , awluɓe Mandiŋkooɓe ina ciftina jaambaraagal laamɓe Gaabu , teeŋti noon e darnde rewɓe darinoo heen .
Haa e sahaa , kala nde ngel diwnoo , ko maa ngel arti ɗo ngel wonnoo ɗoo .
Haa e ñalawma hannde oo , wontii hankadi aada , kala nde yimɓe njiyi hoodere ena siirtii , mbiyata won ɗo mawɗo ganndaaɗo maayi , walla won ɗo laamɗo mawɗo moƴƴo maayi ; caggal ɗum ɓuuco-ɗen .
Haa hannde , e ndiin mbaydi , en nanirii gooto e sukaaɓe dowlirɓe njimri e nder wuro ngoo , ena wiyee Aamadu Saydu Baro ena wiya wonde nanirii Ceerno Maamuudu Jah mo Salnde Tebegut ( yo yurmeende Alla won e mum ) ena haala e nder hiirde mum wonde Barooɓe Jakel fuɗɗodiima e mowludaaji gila mawɓe mum ena kippa boɓi , kuɓɓa jeynge , taaroo , njooɗoo , ngona e yimde .
Haa hannde , e wiyde Muusaa Kamara , won e maɓɓe kadi yetteteeɓe Baro .
Haa hannde , mo jaɓi artidde e gorko Lugge Saybooɓe , maa o haalan ɗum hitaande , nde Konu Muritani sosanoo , to ngu sosanoo e nokkuuji walla e gure , ko o gollinoo e nder nguunɗoon konu , diiwanuuji ɗi o meeɗnoo wonde , no Wolde Sahara yahrunoo e no nde siiltiri haa e rewamuuji mayre .
Haa hannde , wonande binnditagol etaa siwil ngol : paltoor oo haaɗaani tan e kaayitaaji naamneteeɗi ngam waawde winnditaade ɗii , so wonaa wonande muritaninaaɓe wonɓe caggal leydi , no kollitir-ɗen nii .
Haa hannde , ɓiɓɓe leydi ndii ina ngoytoo caɗeele e heɗɗooji baɗiraaɗi saɗtinde binnditgol mum en .
Haa hannde alaa tuddunde jogii " suudu cellal " alaa ko haali poosto cellal .
Haa hannde dee Dental Dowlaaji Amerik suwaa tawo gaño ndee wolde !
Haa hannde ko eeraango ngo mbaɗno-ɗen e maayde Tijjaani Aan , ko ngoon woni ngo ɓamtaten ɗo , sabu ko payɗi mettondirta ; deftere janngirtee ko deftere banndum : " No Tijjaani Aan nii , maayde Yero Dooro Jallo ko baasal mawngal wonande leñol ngol .
Haa hannde laamu kesu Suleymaani Ndennee Njaay , ina safroo ñabbuuji cukaagu ; hakkunde ustude , ɓedude e wooñtude .
Haa hannde silsil bellitgol diiwanuuji kaalanoongol ko ɓooyi ngol siynaaka , ko noon kadi wonande bellitgol mukaataaji ngol .
Haa jooni , e yowitaade e konnguɗi tawtoraaɓe .
Haa jooni , golle ndee fedde mawnde hakkunde pelle koko njokki .
Haa jooni alla e ɗeeɗo golle yuɓude , fedde ADEME ene jogori ɓeydude diwal , sibu maɓe nguddit jaŋngirde wotnde too e wuro Ndar ( Senegaal )
Haa jooni ande juuree , won ummotooɓe haa leydi Mali juuraade yanaande makko .
Haa jooni ardii lammba kaa ko John MCain to oon baŋnge !
Haa jooni dee Sammba hulaani .
Haa jooni dee ko kanko haalata , o wiyi : " he nanallaaji , nde yahi haa leeɓi hoore Aadama njuuti , cegeneeji ɗii kadi njuuti haa ɓurti , Jibriil ( JKM ) ari e makko , femmbi hoore ndee , mecci cegeneeji ɗii , asi leydi ubbi , ɗoon fuɗi tamaroowi .
Haa jooni dee ko konngol ibnu abbaas , o wiyi " haɗi aadama e Hawwaa fuɗɗoraade ñaamde gawri , ko ngam heewde caɗeele , ngam nde neɗɗo heɓata heen ko ñaami ko maa heɓa tampere no feewi " .
Haa jooni dey , ngal artigal tammbingal kam tan dawrugol ɗemɗiwol duɗal ngenndiwal tafateengal ngal , maa mbiyen tonngungal ñaawoore nde leydi ndii sakkiti wonande pooɗondiral ɗemɗe ngal ndi aafoynoo nder duɗal ngal e hoore mum , ngal kuulal nana ɗoon haa jooni heddodii e niɓɓe mum kulɓiniiɗe tonngiiɗe e janngite luurdoyooje .
Haa jooni en keɓaani tawo kabaruuji Bah Mammadu Abdullaay , gooto e cuuɗodiiɓe makko gonnooɗo tambiiɗo koŋngol hooreejo leydi janndinaaɗo oo .
Haa jooni kamɓe jaaynde ndee ɓe mbiy ngam yiɗnoode ko laaɓi e tabitinde kaan haala , jokkondiraaɗo maɓɓe o etiima heɓde kalfinaaɗo konngol DSS woni Dr Peter Afunanya , kono oon jaabaaki telefon makko e binndol makko kala .
Haa jooni kanko hooreejo leydi Tunis o , o wiy garaangal cente ɓaleeɓe Afriknaaɓe he Tunis ko feere bonnooɓe yiɗɓe waylude mbaydi leñɗi Tunis , ngam waɗtude ɗum leydi ɓaleeɓe ɓe njotondiraani hayhuunde e leyɗeele Arabeeɓe e Islaam .
Haa jooni miɗo teskii wonde kala nde dille mbaɗi , ko njimri walla ngamri , ƴaaƴooji e faɗɗondiral .
Haa jooni ne kay ne , eɗen nduwonoo mo ; kono nde tawnoo eɗen kiisii ko e men jeyaa , eɗen torii mo nde waɗtata rokkude en kabaruuji kumpital e ɗemngal Pulaar , so heddiima emisiyoŋaaji cooden , so heddiiɓe ɓee coodii .
Haa jooni to bannge mbaylaaji too , aktiris Faraysenaajo o Ludivine Saganier , actoor Burkinaabe Isaka Sawadogo , e Roger Salah mo Senegal , maa mbaɗ anime mbayla tawa ko e gollondiral duɗal naɓoka ( cinema ) Kourtrajme tawa loowdi ndi ko " aktoraagal he ɓernde pentugol " .
Haa jooni woni ko e lewde , kono nattii wonde eelde .
Haa jooni ɗaɓɓitugol ɓee yooliiɓe no jokkaa .
Haa jooni ɗee naamne
Haa juuti , o lotti daande , o woni e yimde leele omo yiila hoore haa o sooynii mburu e kosam e loonde ɓuuɓnde e nokku ceniiɗo mo alaa dille , aldaa e deenoowo .
Haa ko ɗuum saabii so batu laamɓe ina waɗa Farmbaal ina tawtoree .
Haa nde min njahi Kaasamaasa .
Haa rawaandu anndi mbeewa foti yettoyaade , tan rawaandu ƴeeŋi , ndu wiyi fowru : " Mbeewa yettoyiima wuro .
Haa teeŋti e Senegaal , en njyi wototooɓe ñalnde kala nde pulaar nanetaake e lollinirɗe laamu , walla so nanaama ne ko seeɗa !
Haa teeŋti e ngorba kanba , mbaarnu ba .
Haa teeŋti e so tawii ko ngootiri .
Haa teeŋti ko waɗi to Kodduwaar caggal peññingol keɓe kollitɗe ɗaftugol Alasan watara hay sinno haa jooni toon waɗi caɗeele .
Haa teeŋti noon , e so woodii gaañiiɓe .
Haa teeŋti noon caggal 1989 nde gure daande maayo keewɗe taccinaa , leyɗe mum en keɓtaa .
Haa teeŋti noon e Poolel e Kummba to bannge diwgol .
Haa teeŋti noon e annduɓe fulɓe ,
Haa teeŋti noon e ñalɗi diisnondiral juɓɓinanooɗi e lewru oktoobar e noowammbar 2021 , ɗe mbismaa heen , ɗe ndarii heen haa ko ɓuri teeŋtude e miijooji majje njaɓaa .
Haa teeŋti noon kadi ɗum laɓɓintaa no feewi noppi .
Haa teeŋti noon so tawii omo wondi e warnooɓe koye ( senerooji ɗiɗi ɗi o nomi yantude e cukko hooreejo assemblée ) .
Haa teeŋti so oɗon ciftora teppe duuf hoɓɓe lannda amen tuma nde mooɓondiral amen gadanal , lanndaaji dawrugol ummiiɗi e leyɗeele aarabeeɓe , Afrik haa to Asii .
Haa teeŋtinoon so hinaa nanaa dille yimɓe jaɓooɓe .
Haa telloo he tufnde makanjam .
Haa waɗi ñalaande wootere o weetoyi caali jakkaa haa bottaari ɓallii , o dogtani galle , o ƴaaŋi jehre o soodi kilooji tati teewu , o addi o totti jom suudu oo , o wiyi ɗum ko hiraande .
Haa weetndoogo nde ɗaanii mi .
Haa yeeso ko laawol .
Haa ɓeydoo laaɓde , e nder paandaale amen , emin nganniyii
Haa ɓeydoo laaɓde , huɓeere safrirde woodnoonde ndee feewnita haa ŋarɗi , mahanaa kadi kuɓeeje tati goɗɗe , njanti e mayre .
Haa ɓooyi o fayti ardorde nehngo jawdi ( elewaas ) .
Haa ɓuri teeŋtude e kala nde o yiyi Ibraahiim ene toppitoo Haajaratu e Ismaa’iil , ene feeñina giɗli mum e korsa mum e maɓɓe .
Haa ɗo e hitaande 2003 , saanga jooɗagol Jonnde Mooɓondiral , alaa ko ɗum jibini .
Haa ɗo laamu ngu ko ko hofi maa ŋoggi juuɗe mum jaɓaani waɗde junngo e jayba yaltina kaalis paayodinɗo , yeru mum hay fedde nde ngardii mi nde ina roofoliɗi ( doole ) no feewi to bannge ngalu , sabu hay kaalisal kal min njogii kal alaa ko nafata so wonaa yoɓde warñeende ( lakkere ) gollotooɓe ɓe .
Haa ɗo ɗoyngol ɓurata welde ɗoo , ñuuñu mooytoo fiɗa mi .
Haade Farmbaal heedi ko bannge rewo noon ko heedi toon koo fof ko kañum laamii .
Haade faamaama wonde ko jaŋde woni fof , ɗo jaŋde alaa , ɓural wonataa ɗoon , ɗo jaŋde alaa ɓamtaare e kisal ngonataa ɗoon , yo yontaaɓe e hatanteeɓe nokkuuji men , haalooɓe keɗee , fewjanooɓe en , ndarano moƴƴingol jaŋde e nder gure men , hono no Kawral Commune saŋe woni e waɗde nii .
Haade ko renndo aadiyankeewo kaaleten , mbiyen ko yimɓe rentuɓe , ɗooftiiɓe kuule njuɓɓudi ngootiri laaɓtundi , tawa ɓerɗe ɗee e terɗe ɗee ko goote , ngalaa sereendu fawaade e kisal mumen walla faggudu mumen .
Haade noon ngenndiyankaagal ko huunde tiiɗnde , nde weeɓaani , etee wonaa mo woni kala rokketee ɗum , so en ndañii ngenndiyanke , tiiɗno -ɗen e mum gila e nguurndam mum .
Haade noon ngenndiyankaagal ko huunde tiiɗnde , nde weɓaani , etee wonaa mo woni kala rokketee ɗum , so en ndañii ngenndiyanke , tiiɗno-ɗen e mum gila e nguurndam mum .
Haadi pulaar wiyii mo fukkaani , fooftaani tawo ; haa jooni kaalat mi ko he eɓɓoore Sammba Juulde Caam he ɗemɗe ngenndi Senegaal walla mbiyen Afrik .
Haajar ne heddodii kanum tan gooto e ɓiyngel mum baasnumel ngel e ndee jeereende hittunde , nde alaa hay batte goote nguurndam .
Haajar waɗi ɓoolol taarni ɗum sewnde ndee wato ndiyam ɗam waltude e caaɗngol hee5 , o yetti Allah kadi o ɓeydii so’de wonnde garaangal maɓɓe e o nukko ene soomi muuyaande Allah .
Haaju maɓɓe gooto ko ponndugol leƴƴe Senegaal fof , tawa mo woni fof no yiya pinal mum e donaaɗi mum e goowaaɗi mum e goowaaɗi mum e nder leydi Senegaal .
Haaju oo ko haaju garanɗo jowlnaaɓe ngam won ko dikkii ɗumen .
Haajuuji kumtoo , gooto fof yiytoo heen hoore mum .
Haakem Kayahayɗi wonndude e mawɗo alkateeɓe yilliima hanki nokkuuji ɗo egginaaɓe ɓee ngoni ɗoo , o hollitii maa wood ko ɓe keɓi e ñalawma alet oo , kono haa subaka altine alaa ko ɓe keɓi ummoraade e laamu .
Haakim yettina Waali pillitol no feere ndee siiniraa .
Haal ko njiɗ-ɗaa mi hokku maa .
Haal mi nana .
Haala firti hol no neɗɗo famminirta yimɓe haa yimɓe fof paama tigi rigi .
Haala hannde kaa tiindini ko geɗel gootel : so laaɓal waɗaaka , nuunɗal rewaaka , haa cay haala kaa ñifataa .
Haala ina heewi heen : won wiyɓe wonde joopaa e njeenaari hee ko gannde " kuutorɗe " , woni baawɗe huutoreede e nguurndam ; won wiyɓe ko sabu kiram hakkunde Alfred Nobel e hiisiwo biyeteeɗo Gosta Mittag Lefleer , mo o yiɗanaano njeenaari ndii , sibu mum ɗaftu mo debbo biyeteeɗo Sofii Hess ( Sophie Hess ) Kono heewɓe ngoongɗinaani kaaɗoo haala .
Haala kaa ko anndude hol darnde men enen , hol nehdi pot-ɗen jogaade feewde he ɗee geɗe ?
Haala kaalaaka e nder renndoFulɓe ( Haal Pulaar en ) ina heewi manooje , e njettoor , e askooji jaambareeɓe , maa jime golle e baɗle .
Haala kaalis ine mawni he pottital hikka ngal .
Haala ko faati e añam-nguraagu weeɓaani , sibu ɗum wonaa huunde tuugiinde e hakkille .
Haala koko jokki
Haala majje ina jotondiri e laaɓndal " mbele lewño ( lumière ) ina jogii ñiso ( masse ) " , ɗum noon , " mbele ɓaaƴo ina fooɗa lewño " hono no ɓaaƴo fooɗirta pecorel ( particule ) ɓakdi nii .
Haala mum en heewaani haaleede .
Haalaaji keewɗi nanaama haa fayndaare ndee fuɗɗii dalƴude ; joom en jili ( hakkillaaji pelliti yoo fedde ndee waylu sawru mbaggu .
Haalan am ko njiɗ-ɗaa .
Haalan am to njahataa aan pamarel ngel ?
Haalande lawakeere ndee he ngaan saanga holliri ko o bartiiɗo he nder suudu ɗo o dummba noo ɗo , kono baaba makko kanum ene yeddunoo ɗuum gila heen ngaan saanga .
Haalannde ( declaration ) ndee nde fayndaare mum woni ko helde hujjaaji diine ɗi seɓɓitiiɓe ɓee kuutortoo , kadi e ustude boneeji fawaade dallinoraade diine , naattinaama he ɗereeji duttorɗi " Yiyannde Afrik ngam Kisal " he batu 33ɓiiwu Hooreeɓe leyɗeele Afrik .
Haaldooɓe kadi haa tinee kaalee , mbele e ngenndiyakooɓe , min ngaskitinee .
Haaletee ɗoo ko Pulaar e ɓiɓɓe mum jannguɓe ɗemde ngoɗɗe kalki ɗum .
Haali ɗum ko Dental Iiñturu Winnderewal ( ICG – International Crisis Group ) nder ciimtol mum bayyinangol he 2020 .
Haaliyanke biyateeɗo Njaay Saydu wiyii e wootere e jime mum " so leñol rentii , hulee hersee , ittanee fotde nde haandi " .
Haaliyankooɓe ene mbiya " neɗɗo ene wona cukalel
Haalooɓe ngal ko seeɗa nder leydi Siwis , keewngal calti , ngal yimɓe mum ndonki dañde doosɗe denndinooje ɗum en .
Haalooɓe pulaar mbiyi : " so neɗɗo welaama warde walla seertude e rawaandu mum heewi fawde ɗum ko sayo " , ɗo ne mbar Jeneraal Saaluu Jiboo yiɗaani seertude e maɓɓe mbele ina jooɗoo ko juuti e jappeere nde addani ɗum wiyde ko ɓe yiɗnooɓe duugaade koyɗe mum .
Haalooɓe pulaar mbiyi : " woodani gumɗo ko lummbaade kono wiyde ko ɗo njoofat mi fotaani wonde heen " , kamɓe ne e nder ɗaam lummbojam jammaagu yooli heewɓe heen ko wonaa finnere maayo ngo kono ko mawnugol bempeƴƴe ɗe e waasde anndude to foti joofoyde , ngati wempeƴere heen ina ɓeta diraaji ɗiɗi tooweeki .
Haalooɓe pulaar mbi’i : " aduna ko dannga waandu , waɗat jaaɓe waɗa makka " , ina sikkaa ɓe paamii ɗum hannde .
Haalooɓe pulaar noon mbi’i : " kala ɗo yawaa e galle ko ɗoon ƴaaɓortee " , ina waawi tawa ko kalasal galle Depitee Sammba Juulde Caam ngal ɓuri yawnaade , haa ko Haalpulaar en ina ƴaaɓoo ɗoon , ina nanndi e goonga sabu nde o rokki yiyannde makko e njanngu ɗemngal ngenndiwal Wolof e nder reedu Fuuta tawa ko eɓɓoore ngu laamu ngu yettinnoo suudu sarɗiiji Senegaal .
Haalpulaar en mbiyi : " so neɗɗo nanaani ko yimɓe kaali , maa nan ko bone haali " , Mammadu Tannjaa ne nde jaɓaano nande ko aduna haali , jooni kam ina sikkaa o nanii ko bone haali haade wonii o alaa e sago makko .
Haame warii muynudo kosam mo haalaani Demngal !
Haamiidu Demmba Muusaa Soh e mawɓe woɗɓe
Haamnii heen tan noon ko kala nde laamu Safalɓe yiɗi waɗde fenaande , rewrata ko e ɓaleeɓe .
Haandude e wonde keedo , ɗuum ko nde gorko kellifaaɗo kaqqilɗo dimo .
Haannoo nii ko haysinno ko fulɓe leydi ngootiri , njuɓɓini ñalɗi pinal he nder leydi mum en ( yeru nder Fuuta ) , pine Fulɓe kala kolliree heen .
Haaruun al-Rashiid ne yamiriino Ibn Qarib al-Asm’l ( 121-216 H ) yoo winndan ɗum deftere daartol ( taariik ) o gayni winndude deftere nde ko he nder Bayt al-Hikmah .
Haawi kam e fuutangkoobe ko yidde dumen uddaade e fiitaade becce no so tawii ko kambe Alla halfini diine o e senegaal fof .
Haawnaaki , kala miijtiiɗo no feewi e kaa ɗoo haala , maa waaw jaabaade naamnal , walla naamɗe jogorɗe arde yeeso ɗee .
Haawnaaki , so en ɗaldii ɓooyi , maa en keɓoy heen ko laaɓi .
Haawnaaki , so mi anndiino ɗum , galo joom jawdi arataano e am tan yeena mi kaalis mi totta ɗum Kartal am dantitee .
Haawnaaki e balɗe garooje ɗe , keɓen heen ko laaɓi , sabu Jeneraal Sekubaa ko jahnooɗo nootoyaade ɓiyi neene mum Ahmadu Tumaani Tuure ngam mawninde Maanditaare duuɓi capanɗe joyi jeytaare leydi mum .
Haawnaaki e ngal ɗoon daawal Allah rokka ɓe wune ɓe keɓa juɗtude njomngu ngadnu ngu .
Haawnaaki maa heewɓe mbiy hol no ɗum anndiraa , hol no ki nguleeki ɓetiraa .
Haawnaaki tawa ena waɗi nguurndam ɗam Alla tan anndi , kono ko fayti e yimɓe walla jawdi walla e huɗoo e leɗɗe , ɗum yiyaaka e tagopeeje ɗe , so wonaa e dow Leydi .
Haawnaaki tawa on meeɗii yiyde ( e nder " teleeji " ) laaɗe Riisnaaɓe walla Ameriknaaɓe ena taaroo leydi ; so on teskiima , wonɓe e nder laaɗe ɓe mbayata ko ena kaya nii , ɓe nattat jogaade teddeeki !
Haawnii , haaɓnii heen noon , ko so joom mum dañii heen caɗeele tan wontii gooto .
Haawniinde !
Haayre Annabiijo .
Haayre nana ara e laawol , kono beddiiɗo oo nattii wonde ɗoon , a nattii yiyde ɗum .
Haaɓe nganndi fowru so woɗɗii e so ɓadiima e dille mum .
Haaɓnii e ngonka men kaa fof , ko kala mo njiy ɗaa wonata ko e woyde " en ndentaani , en kawraani , alaa e men jiɗanɗo goɗɗo finde saka tina " kono alaa mo ene fuɗɗa .
Haaɓnii heen kadi , ko nde min naati e ɗeen dente dillooje fof , min keewi ko yiɗde tamde ɗumen , e waawnude ɗumen rewde miijooji amen .
Haaɓnii heen noon ko en ngalaa e suɓotooɓe .
Haaɗata ko e wiyde ngudditee defte mon , njanngee , pokkitee .
Habii Jakariyaa Kontee mo Maqaama nde tawnoo ko ngenndiyaŋke , paamɗo darnde ndee heeranaaki tan worɓe kadi jeyaaɗo he ɓurɓe anndude holi Murtuɗo , nde o naati he leydi Farayse , o woor enɗam makko fof , o jippii galle njaatigo ceerno biyateeɗo Saydu Bah ngam jaggude Ceerno ko jiɗnaaɗo .
Habri ɗum ko annduɓe ko fayti e kuule weeyo ñalnde 24 ut 2010 .
Habri ɗum ko halfinaaɓe dummbirde ɓe .
Habri ɗuum ko jaaynde wiyeteende Le Parisien .
Hade Joolaa ummaade duunde Karabaan tawi asamaan o , fuɗɗiima niɓɓitde toɓo mawgo wonii e buttude e makka .
Hade am woɗɗoyde ne , mboɗo yiɗi ñaagaade ɓe ngollodotoo-mi ɓee nde njokkata darnde .
Hade amen ñaamde walla so min njaltii e taarorde min cooɗoto juuɗe amen haa ɗe laaɓa .
Hade feere Unicode nanondireede , ɗemngal fof , walla ɗemɗe ɓadondirɗe fof njoginoo ko " dokkol' mum'en keeringol .
Hade gorko Duwoyra naatde dingiral tawi Pakko Leñol , Raasin Jah , Mammadu Dem e Abuu Sih njeewtii jamaanu nguu no feewi .
Hade hiirde ndee fusde , tawi Hammadi Cammaa bismiima yimɓe ɓee leegal mum en e ko fayi arde .
Hade jinnaaɓe maɓɓe wirnaade , ɓe ndenndini ɓesnguuji ɗiɗi ɗii kala , debbo e gorgo , suka e mawɗo .
Hade kikiiɗe yonde tawi ɓe njettiima daral haa ɓe puɗɗii ƴeewde naꞌi ɗii .
Hade maggal yeeyeede ngal feccitaa ko e lowe jeetati .
Hade makko arde ɗoon e diiwaan he , ina wiyee hoɗnoo ɗoon ko Seereraaɓe yetteteeɓe Ngom e Fulɓe Jawjawɓe : ɗum ko e sahaa laamaandi Ganaa walla Wagadu .
Hade makko gaynude haala makko , Abdurahiim Aañ holirii darnde jaagorgal mum nde roggere ɗiggata , hay sinno hay mbuudu Senegaal yahaani heen .
Hade makko maayde o wasiyinoo ko ndiin jawdi yo sosre njuɓɓudi mbele ina rokka yimɓe seedtanaaɓe golle ɓeydanɗe winndere ndee ganndal walla kisal e nder fannuuji joy garooji ɗi , njeenaari : deeƴre , jokkondiral , coñce , wayliwal , ganndal tago , cellal e ɓalliwal .
Hade makko yettaade ɗo jaɓɓungal ngal waɗetee ɗoo , o inni tawo ko mbedda gooto e mbeddaaji wuro ngoo , wiyaa Mbedda Sammba Kajjaa Dem .
Hade mayre naatde e weeyo leydi ?
Hade maɓɓe naatde Kanem , ɓe peƴtii , ɓe iwri rewo beƴ , ɓeya ngardi hirnaange .
Hade maɓɓe yottaade , ɓe noddii gorgilaaɗo oo ko ina wona laabi joyi .
Hade men naatde e ɗuum , aɗa waawi hollitde banndiraaɓe holi aan tawo ?
Hade nde fuɗɗaade , joɗnde ndee udditiraa ko alquraana .
Hade pompre nde heɓɓitaade fereyon o tawata ko wontii henndu haa laaɓi , ndu refta kadi ɗo ndu rewnoo .
Hade wadda e Gaajo kaaloyde haala Moritani , yo ve ngoxe vivve leydi mavve , nde ve mbazta heen gozzum
Hade yeewtere ndee fuɗɗaade Saalif noddi joom suudu mum Diboor e dow teeyre yoo ar tawtoree .
Hade yimɓe ɓee sarondirde , yahruɓe to bannge wiɗto ɓee nawaa nokku ina wiyee Sammba Jeeri .
Hade ɗiin lappi yuɓɓineede , wuro ngoo ɓooyii yiɗde darnude catal .
Hade ɗum , Ceerno Monenembo Jallo ena yuɓɓina yeewtere mawde e baɗte ndennɗiraagu e yanoyano e nder Afrik .
Hade ɗum , mi ummiima Le Havre , miɗo wonndi e Abuu Ñaŋ e Aamadu Lam , sukaaɓe jibinaaɓe ɗoo e Farayse , kono ɓe ɓamaani jikkuuji janani .
Hade ɗum nih , tawi mawɓe wuro ngoo e sagataaɓe ɓee kala ɗaɓɓiino nde duɗe Pulaar ndarnetee he leeɗe ɗee kala .
Hade ɗum noon , ɓe " cunii e ko ngalu potngu nii bonnaa e ngoo fijo ngo alaa ko firti , ngalu potnoongu huutoreede ngam wallude waasɓe " .
Hade ɗum tawi maslooɓe ɓe njahii to Antananarivo , 69 fedde renndo e politik ciifi jaɓgol mum en " piɓondiral yolnde hakkunde " kawranoongal e nanondiral 9 ut to Maputo hakkunde hoohooɓe politik nayo ɓe .
Hade ɗuum , ko Sih Umar Satigui , e Demmba Sek cankodii ñalawma gooto , ñalnde 13/11/2022 .
Hade ɗuum , tawi yimɓe nattii miijaade ɗum , gila nde Amerik werlii bommbe nikleyeer he gure Japon biyeteeɗe Hiroshima e Nagasaki .
Hade ɗuum , ñalnde aset 20 , nulaaɓe cate jeegom ( 6 ) FƁPM gonɗo he Nuwaasoot , kam e yonaaɓe pelle ɗiɗi ( 2 ) janngunooɓe e duɗe ƴeewndorɗe Duɗal Ɗemɗe ngenndiije , ndentii ngam heblaade ko faati e Dallinannde pelle pinal ɗee , e heblude Ñalngu nguu .
Hade ɗuum ko heege mawnge yannoo e miliyoŋaaji miliyoŋaaji neɗɗo e nder winndere ndee .
Hafeere nde nawaa haa to tirbinaal hakkunde leyɗe ( TPI ) .
Haftii ummii jooɗii , o salliginii , Jibiril feeñani mo , wiyi mo : " yah to bani Israayiilnaaɓe yettin ɓe nelal joome .
Hakem waɗa pillitol timmungol haala kaa , nawda ɗum e doosiyee toɗɗiiɗo haala kaa .
Hakke 100 koninke , fannuyaŋkooɓe humpito e saramboomaagu ngarii to Ñaamey ngam tiiɗtinde darnde laamu Nijeer e njiilaw dahaaɓe ɓee .
Hakke 50% e ɗeen ɗemɗe ena paayaa ko jgorɗe ñifde !
Hakke 6000 ɗemngal ena haalee e winndere ndee hannde .
Hakke cappanɗe jeegom e ballifanɗe makko ene lutti haa jooni majjaani .
Hakke duuɓi 800 , tuggude he tm .
Hakke e tampere ndee mawnude e geɗe ɗee teeŋde , heewɓe ndañaani tawtoreede kurmbitgol safrirde ndee .
Hakke oo firti ko fooftaade caggal nde waɗi nguurndam mum fof e golle , golle belɗe walla muusɗe fof .
Hakke ujunere sehil nootiimaa kam .
Hakkeeji mumen tottaka .
Hakkillaagal ñeeñal siŋki , fentude kesum , gila e karallaagal haa e gannde e miijooji kesi dartii .
Hakkillaaji maɓɓe mbaɗti jaɓde ko hakkilla ceniiɗo fotaani jaɓde .
Hakkillaaji maɓɓe yoo mbeñe .
Hakkillaaji mbirnaama .
Hakkillaaji men , paya e majje e sahaa kala , haa teeŋti noon e Defte , pulaar sibu haɗe njeyaa e defte ɓurɗe tiiɗde , hebde e nder internet .
Hakkille am fof wonnoo ko e njimri So mi wondii e giƴiraaɓe am , ngonat-mi ko e yimde aɓe njaabonoo mi .
Hakkille am horii
Hakkille ceemeedo o deeƴi , o wiy : " Moƴƴii waɗde , Allah welsinndotaako min .
Hakkille daddoowo fuɗɗii artude .
Hakkille makko ena udditanii kala tagaaɗo , kala miijo , kala feere tawde tan ko nawoore aadee yeeso .
Hakkille makko koko diwnoo walla ?
Hakkille saloo sabu mum miijaade caɗeele baawɗe jibineede heen .
Hakkunde 1651 e 1675 , Angateer / Biritaan Mawɗo taccinii 115 000 jiyaaɗo .
Hakkunde 1676 e 1700 , fotde 243 000 jiyaaɗo , hakkunde 1701 e 1725 , 380 000 jiyaaɗo , 490 000 jiyaaɗo hakkunde 1726 e 1750 , e 859 000 jiyaaɗo hakkunde 1751 e 1775 .
Hakkunde 1751 e 1775 ɓe taccinii fotde 148 000 jiyaaɗo .
Hakkunde 2011 e 2014 , mooliiɓe ngonka weeyo tolniima e 83 , 5 miliyoŋ .
Hakkunde 2014 e 2019 ko famɗi 1 300 neɗɗo maayii to bannge fuɗnaange leydi too , tee Kirime ( Crimée ) jeyaaka he Ikren , jeyaa ko he Riisi .
Hakkunde Leydi e Naange ko hedde 150 miliyoŋ kilomeeteer ; hakkunde Pulutoon e Naange maa abbo e miliyaruuji 5 haa e 6 ( kiloomeeteruuji ) .
Hakkunde Maaw e Njamena ko hedde kilooji 300 pawɗi .
Hakkunde Naange e Leydi ko hedde 150 milioŋ kilomeeteer .
Hakkunde Pascal Feindouno , Ismael Bangoura e woɗɓe , Ganaa yoo tin golle ngonaa jogorɗe weeɓde !
Hakkunde Yuɓɓo Naange e nehaande Jiiryiirngal Fedannde malaaɗo ine wona fotde 27 000 hitaande annoore ( leer ina doga 27 000
Hakkunde gure ( woni leegal Madiina ) wayrii ilde .
Hakkunde maayirɗe hitaande 1959 e darorɗe hitaande 1960 , o ummanii laawol feewde Misra .
Hakkunde maggo e Maayo Nijeer ( Fleuve Niger ) ko Km 20 .
Hakkunde makko e ( kanko koppolaani ) e Seek Siidiyya tiiɗti , ɓe nanondiri oon maa ummo Tararsa faya Adaraar , kanko o rewoya Tagante .
Hakkunde mayre e Naange ko hedde 206 , 6 - 249 , 2 miliyoŋ kiloomeeteer .
Hakkunde maɓɓe e Burkinaa ena ɗaminanoo maa huɓɓu sabu maɓɓe fooɗanaade toɓɓe 3 taccinooji fayde rogere fayde .
Hakkunde maɓɓe e gine kawre nay mbaɗiino e kawkon ɓennukon .
Hakkunde men e to buɓɓannde ndee waɗi too ine tolnoo e sappo e go’o miliyoŋ kiloomeer !
Hakkunde men e to buɓɓannde ndee waɗi too ine tolnoo he sappo e go’o miliyoŋ kiloomeer !
Hakkunde naange ngee e Leydi ndii , ko 149 600 000 km , kono ƴeewee nguleeki mayre .
Hakkunde teeminannde 9ɓiire e 13ɓiire Ikreen wiyetenoo ko " Rus mo Kief " , hono " leydi Riisinaaɓe " .
Hakkunde ƴiyon noorol keeci , woni heen ko mbeɗon ŋorŋorñooɗe gaddanooje ƴiyon kon waawde dillude .
Hakkunde ɗee tagopeeje ɗiɗi , ena woodi paftol ( walla lefol ) kaaƴe , walla kaaƴe gonduɗe e jamɗe tawi ndañaani renndude haa ngona tagofeere .
Hakkundol Dimorfos ine wona 160 meeteer .
Halayɓe ; 8 .
Halfinde hoyre mum goɗɗum wayi ko no rewde won e geɗe nii .
Hammadi Manna wiyi " ngel ginel , hay so wontii maayo , mi yarataa ndiyam mum , so wonii laawol mi rewataa e mum " .
Hammadi kam ko simisaaji ɗiɗi , pantaloŋaaji ɗiɗi e piliweer gooto goggo makko soodani mo .
Hammadi manna wulli : " ehee maa , ndeke ko a ginal " ?
Hammadi na yeeɓa ɓesngu waandu ina fooɗindira dennde .
Hammadi na ƴeewa leɗɗe deggondirɗe ɗee , eɗe mbaꞌi no dagooje nii .
Hammadi noon , yahata ko to Demmba pemmboowo oo .
Hammadi noon kala ko ɓe mbirtii ko anndaa , naamnoto gorgilaaɗo oo , o janngii ko heewi e ɗanngal ngal .
Hammadi noon ɓoornii ko comci mum juuldunoo taaske ɗi .
Hammadi ronkitii hay daraade sabu hulde salaneede yahdu ndu .
Hammadi wiyi ndutto-ɗee janngo to weendu .
Hammadi wi’i : " Baaba , muñan am mi ara .
Hammadi yahri koyngel e koyngel , rewi e maɓɓe .
Hamme Wat mo Cubalel Laaw ( Senegaal ) , Hinndu Umaru mo Caad e Iisa Jallo mo Burkinaa njeetani renndo ngoo e fannuuji keeriiɗi .
Hammee Birom Moodi kome ko jimol jurminiingol e nder jimɗi Gellaay .
Hammee Juulɗo Kan , ganndiraaɗo kadi Muhammad Seyn el Abidin Ben Daawuud Ben Seriif Siidi Eliyaas lollirɗo Hillal e Pulaar , feri ko Kummbi Saaleh hedde teeminannde 13ɓiire , hoɗoyi Tekruur ( laamaandi njogorndi wontoyde Fuuta Tooro ) .
Hammee LIH
Hammee Moyya Farba .
Hande dey punndi ruuka dow !
Handen handen sini a jangay a waawa lataade horeejo , a waawa haalude jabbe , a waawa wiltade , woodi golleeji heewu di a waawa gollude .
Hankadi , en kooliima Sala kaa maa laato goonga .
Hankadi , leydi ndii woni e ƴellitaade haa wonti leydi ndoolnundi e nder Orop , ndi yaaɓani halfude leyɗe goɗɗe , huunde jibinnde golwole bonɗe .
Hankadi , maa sariya reen ɓalli mon , tee , so ɓalndu neɗɗo ɓurtii ko dottaa koo , kuugal ina fawee e joom mum .
Hankadi , so a yettiima tan a joɗɗintu bagaas maa dow tappi deegoowo hee , tawi a rewaani nii to peesetenoo too .
Hankadi , yimɓe makko naatani golwole jihaadi feewde e wambarankooɓe , e sooninkooɓe e bwa en , e dogon en , e fulɓe sanamiyeeɓe .
Hankadi jaynge ena doga haa yettii masiŋ pooɗoowo ndiyam ena wonnoo sara ɗoon .
Hankadi laaɓii wonde kafeeje Muritani e Maruk na naatnaattondiri no feewi , haa wooroo .
Hankadi noon gantinii : " HUYI !
Hankadi poolgu makko natti sikke e sahaa nde o fooɗti seɓɓe Koliyaaɓe , harbiyankooɓe saasɓe , ɓe nganndu-ɗaa ko e mumen semmbe Satigeeɓe fof yowitinoo .
Hankadi renndo won ko yaltini , wiyi ɗum ɗo ina haɗee , ɗum ɗo ina yamiree .
Hankadi wonata e juɓɓule gardorɗe leydi ndii ko jaɓɓe
Hankadi yimɓe kulii , nana ndoga ngam daɗndude piɗtaali mum en .
Hankadi ñaawaama !
Hankati jinnaaɗo hatojinta ko yo o waɗtu gollaade .
Hanki , pine men janngetenoo , kuutertenoo , pammintenoo ko e nder dingire .
Hanki aduna oo fof wuurno ko he ndema , ngaynaaka walla awo , e mecce jowitiiɗe he ɗuum .
Hanki hol darii6e no jullaaje ka66aa ha woodi ko he66aa , hannde holdarii6e lang ina ka66ee hawoodi ko wiyaa dum haltii jango hol to fayaa , Gallo , Gando , laamdo e miskiino gooto fof hol to foti heede ha teeten fodde men 6amten Demngal men Pulaar wi'i : Gacce wiinde ko tawaado heen .
Hanki ina heewnoo wiyeede ciftanee kam ɗo : Kore kippiti kore ?
Hanki laamu leydi Senegaal nelii jaagorgal kalfinaangal jade , hono Kaliidu Jallo .
Hanki noon addunoo zum ko baasal .
Hanki tan guwarnama o jaɓii eɓɓaande sariya hiisotoonde macungaagu e warhooreeji , harminoore ɗum .
Hanki tan guwarnama oo jaɓii eɓɓaande sariya hiisotoonde njiyaagu ko warhooreeji , harminoore ɗum .
Hannde ( 26/4/2020 ) ngu yooɓiima ko ɓuri 200 000 aadee he winndere ndee .
Hannde , Alla e laylayti renndo ɗii ( resoo sosiyooji ɗii ) , ñalnde kala yimɓe ine ceedoroo ɗum gite mum en rewrude he wideyooji caakteteeɗi heen , walla seedamfaaguuji jaltinteeɗi .
Hannde , Almaañ woni hoore e leyɗe Orop , tiiɗndi to bannge faggudu , njogiindi konngol to bannge politik , mbaawndi kadi fuku bal !
Hannde , Facebook ko lowre ɗiɗaɓere e nder internet , ɓurnde heewde yillotooɓe , heedi yeeso mayre tan ko Google .
Hannde , Facebook tan ine jogii fotde 2 , 6 miliyaar kuutoro he nder winndere ndee , WhatsApp , fotde miliyaaruuji 2 kuutoro , e Instagram miliyaar kuutoro .
Hannde , Manndelaa ina darii e yo leyɗe ɓurɗe alɗuɗe e winndere nde mballit Afrik .
Hannde , e Yonta " Identités meurtrières " ( keertingol neɗɗaagu ngaddoowu warhoore ) ngam ƴettitde konngol akademinaajo farayse-libannaajo biyeteeɗo Amiin Maaluf , ngootaagu ngenndi men ina wondi e leefre seedtinnde , nde hay mo anndaa leydi ndii waawi teskaade , alaa ko haali fedde-baafal baangal no Dental Jagge Muritaninaaje Gonɗe Caggal Leydi ( CCME ) nii .
Hannde , e fawaade e ƴellitagol ganndal saafiil kam e juumtugol ɗalduɗe
Hannde , ene hulaa hoto leydi Mali ndii waytude no leydi Somali nii .
Hannde , eɗen mbaawi wiyde wonde Tawasul heɓtinaama e fedde doole dawriyankooje e renndoyankooje haɓantooɓe njiyaagu e baɗte mum .
Hannde , fotde 200 000 Palestinnaajo ina nguurdi ɗoon e 500 haa 850 jiimooɓe ( colons ) israayiilnaaɓe nder , walla saraaji , leegal ɓooyngal ngal , ɓe sariya winndereejo dagnani gonaangal mum en ɗoon .
Hannde , fotde 22% yimɓe winndere ndee nguuri ko he ndema ; fotde nayaɓe tati ( 75% ) e yimɓe ɓurɓe waasɓe ɓee nguuri , ko ɓuuri teeŋtude , ko he remi ñaami .
Hannde , fotde 80% e waraango enternet tiindii ko DDA , nde tawnoo ko toon paaɓi-keɓe GAFAM ɓuri heewde .
Hannde , fotde 80% e waraango enternet tiindii ko DDA , nde tawnoo ko toon paaɓi-keɓe pelle biyeteeɗe GAFAM ( Google , Apple , Facebook , Amazon , Microsoft ) ɓuri heewde .
Hannde , galleeji keewɗi ngeggaama , ngontii biille to leeɗe Siiseem , Senkeem e to Sokosim sabu keewtugol beeli ñolɗi , keewɗi mbaanandiri , ɗi ɓeeɓataa gontuɗi doŋe hukkuunde e ndaayri , cabbuli ɓowɗi .
Hannde , hannde Jara jooɗaaki e kaso kono e dewnaaɗo jungo ( liberté provisoire ) hade makko ñaweede .
Hannde , janngooɓe nder duɗe toowɗe e wiɗtooɓe hanki men , potii aastaade ubbe daartol men , daartol ngol woɗɓe mbinndani en .
Hannde , kala nde Wadd ƴeerii wiyi ena fiya , ena tuumee wonde o haɓantoo ko ɓiyi makko .
Hannde , ko 800 e majje ene nganndaa hol boli ( laabi ) ndewata .
Hannde , ko kulol tan e kiram tan addani wonndiiɓe Karim wiyde ena nduugoo-mo ena pukka e leydi .
Hannde , ko pellital tan ŋakki , sibu duɗe jarriborɗe Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije kollitii juumtugol heblo majje .
Hannde , konu leydi ndii ina jogii 34 seneraal
Hannde , leyɗeele baasɗe keewɗe perotoo ko ko jaasi 20 dolaar e jaŋde suka kala e nder hitaande .
Hannde , leñol kala jeytiima hoore mum sabu roŋjude nanondiral e wuurdude ɗo gootel .
Hannde , mi nanaani hay jaaynde wootere haalnde haala makko ngam sftin’de yimɓe ɓee maayde makko .
Hannde , minen Durmamnaaɓe , min mbayi tan ko no ɓe ngalaa dawriyankooɓe tiiɗɓe nii .
Hannde , miɗo yiɗi yeewtude huunde e ɗam ceeɓndam aduna limoreeje ɗam njoofii-mi dow ɗam .
Hannde , saakuuji makko ɗii no caarii e nder leyɗeele 17 Afrik .
Hannde , so ceerno Baara ñifii jaynge ngee , ko gacce Ablaay Wadd sabu ko kaŋko heedi e fenaande !
Hannde , so en teyii mbiyen , tataɓal winndere ndee ( hedde miliyaaruuji tati aadee ) ko ko dartii tem , sibu ko dammbiiɓe he nder galleeji mum en , hay golloyaade ngolloytaako .
Hannde , toɗɗe ɓennii , laamɗo keso oo fayii e golle , faggudu leydi ndii ena ɓamtii haa naatnooɓe kopporeere ena njogii cuusal aawtude jawɗeele mum'en e faggudu leydi ndii .
Hannde , wone e nokkuuji e Muritani ɗo yimɓe kaɓatee ngam sukaaɓe mum'en mbaɗt ajanngude ɗemngal pulaar , wolof walla Sooninke !
Hannde , yimɓe ine kaala no feewi ko faati he GAFAM ( Google , Amazon , Facebook , Apple , Microsoft ) jogiiɓe he men kabaruuji keewɗi rewrude e karallaagal kesal ngal .
Hannde Pulaar ko baaye e fannuuji keewi hay sinno fulɓe ko dowruɓe e kala fannu .
Hannde Unicode ina yahra e yamre 12 .
Hannde Waalata ƴeewratee ko " mettere " e " sunaare " .
Hannde Wadda ko mbaroodi ngulmndi colndi alaa jikku kadi ko taalibe ( almuudo ) Makki e Wadda ko gootum .
Hannde alaa ko woni wulaango am so wonaa " UMMEE , UMMEE , UMMEE !
Hannde aɗa waawi waɗde ɗum e Enternet , danndude ɗum so a gaynaani , kadi ngartaa njokkitaa .
Hannde dey , innde Manndelaa ndee tan , ina yona e jibinde ɗamaawu ndimaagu e jam e kisal e hakkilaaji yimɓe heewɓe .
Hannde e aset 06 lewru 5ɓuru e kaa taskaram men Ko Mbiiɗon ?
Hannde e ballal majje geɗe keewɗe no mbaawi hutoreede heen .
Hannde e duunde Afrik ko pooɗondiral hakkunde Liŋngalaa e Sowaylii ngam wonde ɗemngal gollirgal e nder fedde ngotaango Afrik ; ɗoon , ɗo Pulaar rippata , ene furɗina koyɗe , ene furƴina .
Hannde e janngo , jogtoytoo doole ko pelle ( sosiyateeji ) jogoytooɗi kabaruuji , keɓe , humpitooji jowitiiɗi he yimɓe .
Hannde e leydi Maruk , hay inɗe ɗe ngonaa Aarabeeje mbaɗtii saleede yoo sukaaɓe innire !
Hannde e oo aset 11 lewru 03ɓuru , hitaande 2023 eɗen ɗo e nder " CICES " Dakar , laamorgo Senegaal .
Hannde en ngabbitiima e nokkuuji teeru , jahli men ustiima , sabu njolaten ko e otooji .
Hannde ene tawee he nder wuro Tumbuktu ko ene wona 60 defterdu , ɗi joom mum en donti he jibnaaɓe mum en .
Hannde eɗen ngaari e nokkure noddirteende " Lac Gemme " weendu pulɗundu .
Hannde eɗen ngoɗɗi tawo faandaare kisal nguura , tee leydi men ina ɓeydoo , hitaande kala , yowitaade e jiggoore caggal leydi nde balle adunankooje coodanta en .
Hannde eɗen njaɓɓoo gootal e kuutorɗe ɓurɗe
Hannde fooɗondirta araaraay oo ko Microsoft Internet Explorer , Firefox , Google Chrome , Safari , Opera ekn Firefox hannde woni wanngorde ɓurnde yaawde heftaade banngorɗe mawɗe wano hono nde Microsoft ndee .
Hannde fulɓe ko daɗɓe to jaŋnde , daɗɓe to faggude , haralleeɓe ; hono caggal , ko toon ɓe keedi .
Hannde hay leyɗeele ɓurɗe yaajde ndema e ngaynaaka ko wayno Dowlaaji Dentuɗi Amerik , golloɓe he oon fannu timmaani 2% ( ɗiɗo he nder teemedere ) .
Hannde he nder Orop , hay leykel ɓurngel heen famɗude , yimɓe mum njanngata ko he ɗemɗe mum en kadi ko ɗuum liggortoo haysinno ene kuwtoroo ɗemɗe goɗɗe ngam jotondiral caggal leydi .
Hannde jaayle ɗee ɓuri haalde ko ngenndiyanke naalanke mawɗo hono Bob Marlee .
Hannde jojji ko golle , jojji ko taftaade koye men , taftaade leñol men , darnude fedde fulɓe adunya mawnde , ñiibnde .
Hannde kadi aɗen nganndi yontaaɓe men njeyaama he ñamal laamu Muritani , wodɓe ndikkiima laamu Senegaal , won kadi mbiruuji mawɗi ngoni he geewanaade lammbaaji garoyooji to senegaal e leyɗe godɗe etee aɗen nganndi ko hono Obamaa en ngoni dariiɓe hannde ɓee .
Hannde kadi baɗte wolde ndee ɓeydiima soofde , sibu baasgol konu Amerik betteede to bannge baasgol jooɗtoraade poolgu taliban en baangu nii yaawde , kam e juɓɓingol jaltingol toon konu nguu .
Hannde kadi ko Pulaagu
Hannde kala ko meeɗno-ɗaa waɗde mi , maa mi yofto .
Hannde kam koy aduna WhatsApp wonaa ko heen telfoŋaaji nodda tee ko heen yeewtatee ko heen batuuji pelle fof mbattee .
Hannde kam ɗiin applikaasiyooji ne keewi no feewi kono ɗi potaani .
Hannde ko " woy-saa-yoo en ngalaa liggeyaaji " , janngo ko " holi sabaabu sukaaɓe men njanngintaake " .
Hannde ko e alateret o woni .
Hannde ko e ɗum njiɗɗen yeewtude e dow mum .
Hannde ko hannde mo Murtuɗo Joob .
Hannde ko kanko ɓuri wonde suka laamiiɗo leydi he doŋre men Afrik ndee .
Hannde ko laamu
Hannde ko nguleeki muuski waɗi e falnde ndee .
Hannde ko o " seneraal " hay sinno oo " galaŋ " makko firtaama haa laaɓi .
Hannde ko o ɗanniyanke kono kadi ɗum fof tagaani mo aamande daranaade Pulaagu .
Hannde ko waktuuji seeɗa ngam taƴtude keeri e maaje kaaɗɗe ngam yettaade leydi taaniraaɓe mon .
Hannde ko ɓe tumarankooɓe nder leydi maɓɓe .
Hannde koyeera mbonka ena woni e Dowlaaji Dennduɗi Amerik sabu ɓe ngardunoo ko fenaande , sikkude ma ɓe kaw e majaango , ɓe koota e poɓɓaali winndere ndee kala .
Hannde leƴƴi keewɗi ndaɗii , keewɗi maayi .
Hannde mi arii firlaade dunndari ndii ngam wiɗaade won e mbuudi .
Hannde min njahrata ko e cate jeeɗiɗi guurɗe , gollotooɗe
Hannde naalaŋkaagal ko meccal am .
Hannde ndee , Murtuɗo nani mooftaa he baamuule Poongel to jatti baaba makko wiyateengo Mbaañ Sammba .
Hannde ndee vernde Baaba Maal vuuvii , ngati o hevii wallidiive he felo jam ngo o yavvi .
Hannde ne he yonta internet , njulaagu heewngu waɗatee ko e karalleeje kese ɗe .
Hannde ngo naattinaama he njiimaande yuɓɓo nelaaɗo keeriiɗo ngam diiwal Saahal ( Bureau de l’Envoyé Spécial pour le Sahel ) wontii yuɓɓo wooto .
Hannde nguun bati ene jeyaa e kewuuji ɓurɗi faayodinde baɗooji he nder jookdu Afrik ngam haɓaade e waɗboniyankaagal he innde diine tawa kadi ɓe kaɓtortoo ɓeen ko tuugnaade he binndi ( ko wayno Qur’an , hadisaaji e defte sariya ) Islaam .
Hannde noon , Jaawel jaabaki mo .
Hannde noon , Pulaagu ina rutta mo leppi teddungal sabu nguurndam makko fof o waɗnoo ɗum ko e momtugol humambinnaagu e ɗemngal makko neeniwal ngal o ñaaƴirtunoo , o faarnorii duuɓi e kitaale kanko fof e hiɓindaade ɗemngal tuubakiri , Farayse .
Hannde noon , denndaangal annduɓe ko faati e ɓalliwal koode ( ɓalkoodewal : astrophysique ) njenanaama gawuuji ɓaleeji ( gudde ɓaleeje ) ine ngoodi , tee heen gooto ina e sara men ɗoo : to wuddu jiiryiirngal men , hono wuddu Fedannde Malaaɗo , hedde ñukkere koode wiyeteende Mbaangu A ( Sagittaire A ) .
Hannde noon , denndaangal annduɓe ko faati e ɓalliwal koode ( ɓalkoodewal : astrophysique ) njenanaama gawuuji ɓaleeji ( gudde ɓaleeje ) ine ngoodi , tee heen gooto ina e sara men ɗoo : to wuddu jiiryiirngal men , hono wuddu Fedannde Malaaɗo , hedde ñukkere koode wiyeteende Mbaangu A , ( Sagittaire A ) .
Hannde noon , enen fulɓe , ene saɗi haala kaalateeka , tawa en miijaaki heen dawrugol .
Hannde noon , min njiyii Pennda Gise e Pennda Budal ena ndarii he ñawndude ɗeen joote .
Hannde noon , tabitii , addi ngoo yooro ko ŋakkere leɗɗe e laddeeji men .
Hannde noon , won gardiiɗo leydi ndii .
Hannde noon caɗeele peeñanii fuutankooɓe e mbaydiiji ɗiɗi haa ɗi keɓi tati
Hannde noon doole Makki e tenndungal dañi e leyɗeele tuubakooɓe gila e njeenaaje haa e tedduli goɗɗi ina haɗti Abdullaay Wadd e ɓiyngel mum Karim ɗaanaade sabu anniyya maɓɓe e laamu nguu ko yo won fukki kala totta banndum .
Hannde noon ko ɗoo e Poor Jenti wuro laamorgo fagguduyankeewo Gaboo o jooɗii ko ɗoon kadi lowre mon Pulaagu .
Hannde noon mbiɗo sikki eɗum ɗeɓi ustaade .
Hannde noon saada njaay jamfiima kono wonaa makki tan o jamfi kono pulaagu fof o jamfii .
Hannde o , leyɗe ƴellitiiɗe ina njogii 57% e daaɗe FMI , leyɗe keddiiɗe ɗe ndenndi 43% keddiiɗo o .
Hannde o galle Keytannaɓe nani e kasoo .
Hannde o hootii sahre goonga o suddiima leppi
Hannde o ruttiima , o tawoyii toon , Al Hajji Umaar , Ceerno Suleymaani Baal , Yero Dooro Jallo , Mustafaa Booli , Saydu Kan , Faadel Kan , Teen Yuusuf Gey , Jiggo Tapsiir .
Hannde o waɗtii yahde e haajuuji makko , haa o yejjitii nii o meeɗii ñawde
Hannde oo , Siwis ina faggitoroo ɗum ngalu neɗɗankeewu e koppareewu doolnungu .
Hannde oo , ko kanko woni hooreejo Catal Fedde Ɓamtaare Pulaar Ligiseyba Gorgol .
Hannde oo , ko woni Maasina koo woni Burkina ( Ansar ul-Islam ) , woni Nijeer ,
Hannde oo , ñaawooɓe Burkina mberliima ɗaɓɓaande winndereere , kala ɗo ɓe kawraa yo ɓe nannge ɓe ngartiree Burkina .
Hannde oo caafal nana darii e duñde ndeen fayndaare .
Hannde oo ko ɓeen poɗɗen haɓaade , kadi ko diine lislaam oo ɓuri waawde wallude en e ndeen hare .
Hannde oo noon , gite ƴoogii , ɓerɗe men kecciɗii sabu wi’de ina sifoo Aamadu Jool wonaa huunde weeɓnde , kono noon go’to fof ina waawi haalde heen e makko ko anndi , kono kadi maa wood ko yejjiti e makko ko heewi .
Hannde so neɗɗo wiyii ina itta e Pulaar kelme jiggaaɗe , haa teeŋti e arab , ko seeɗa heddotoo .
Hannde taliban en fof e riiwaneede he laamu e hitaande 2001 , ko kamɓe ngoni he welkude .
Hannde tawatnoo ko omo woni baasɗo no miin nih walla aan , mbar maa " leñol " ngol hokku-mo ko o ñaami koy ?
Hannde tuggi Ndar haa Bakkel fof ko sogo gooto .
Hannde won ko waylii haa heewi sabu ko soknoo Ibraahiima Saar , warnoo Teen Yusuf Gey , fellunoo yoga e kooniŋkooɓe ɓaleeɓe , ko ɗum tigi woni e peŋcu hannde !
Hannde yimɓe heewɓe ina kuli wonde Fedde ngenndiije ko ko wonti kuutorgal leyɗe hirnaange .
Hannde yimɓe heewɓe ina njenanaa ko USA e Angalteer ummini warngooji ɗi , hay so tawii noon ko Farayse ɓurɓi ɗi .
Hannde yoga e maɓɓe koɗnaa ko e turi e ndeen mbilloñ caggal cahe maɓɓe gadane sara koorommbi gese maɓɓe keɓtiraaɗe mbaawka .
Hannde yoga e rewankooɓe moolinooɓe lappol daande mayo Senegaal kootii leydi mum en e jaɓɓungal laamu kañum e heblo HCR ( feede adunayankoore halfinaande mooliiɓe ) , kono heewɓe heen ina jokki e nimsa kootal mum en .
Hannde ɓe keɓtii ko ɓurnoo faayodinde e leydi Libi ndi , Kaddaafi kañum nana suuɗii e laamorgo he , caggal nde wari haa natti waawde , wulli sappii haa tampi .
Hannde ɗo heɓaa ɗoo ena boni : ena wayi hono leƴƴi goɗɗi ɗii ko ko njaɓri Alla , ena njalɗiɗi e dow doole ɗe laamu nguu fawi e majji ngam nuskinde ɗemɗe e pine maɓɓe !
Hannde ɗum ɗoon fof nattii , kerooje majjii , waañooɓe kam e raddooɓe najii , kiirɗeeli pattamlami nattii , petelaaji lonkaaji njejjitaama , leɗɗe mawɗe , dunli cukkuɗi , Eere , Ɗooje , Murotooɗe , Gellooɗe , Lawñannde , Bamammbe , Nammaade , Barkeeje nattii heewde e ceene men .
Hannde ɗuum hina fuɗɗii feeñde e leñol men ngol haa laaɓti .
Hannde ɗuum ine aanni hay feewnooɓe kaɓirɗe ɗee .
Haralleeɓe ina keɓtini wonde ko ka ndema njahduka e ngonka daande maayo .
Haralleeɓe jaŋde ine mbiya wonde " winndannde fuɗɗoriinde firo , ndeen winndannde bonii " .
Haralleeɓe keɓtinii wonde ko yahraa yeeso feewde e paandaale EPT ngam moƴƴingol jaŋde e jaajtingol kattanɗe jaŋde wonande goomuuji joñaaɗi , ɓuraaɗi " njonaani tee njaawaani ngam waawde ɗoftaade lajal dottangal ngal , haa teeŋti wonande leyɗe Afrik worgo Saharaa kam e dowlaaji Arab .
Haralleeɓe sosiyatee oo ine nganndunoo hay lajal nde mbayliigu ngonka kilimaa tinotoo .
Haralleeɓe ɓee kollitii boom ko yoga e leyɗe Afrik kuutortoo heen ko hedde joyaɓal ( 20% ) kattanɗe ɗiin ɓoggi .
Haralleeɓe ɗiɗo ko faati e baylagol geɗe weeyo , hono Syukuro Manabe Ameriknaajo heen , Sapponnaajo heen , e Almaañnaajo Klaus Hasselmann , yantude e Itaalinaajo biyeteeɗo Giorgio Parisi , miijiyanke Tippule Ɓalliije Ɗuuɗe ( des systèmes physiques complexes ) .
Harameeji jeeɗiɗi !
Haray ko telen ngon senngo ɗon won-mi winndirde ndee windannde ɗoo .
Harbiyankooɓe ɓe njeyaaka e leydi njiyaama
Hare Ismaayila waɗi ko hakkunde 18 e 22 oktoobar .
Hare haannde luulndiinde mbaadiiji jaanduyaagal e nder jeyi leydi ɗo hardaneeɓe e ɓiɗɓe jiyaaɓe to leƴƴi ɓaleeji , fotaano wonde daliilu ittugol jeyi denndaaɗo jotondirɗo e jeyi enɗam gure .
Hare hakkillaaji .
Hare hakkunde remooɓe e aynaaɓe ɓaleeɓe , hare keewnde waɗde e keerol hakkunde leyɗe ɗiɗi ɗee , hono daande maayo Senegaal , waɗi toon kadi , haa woodi maayɓe heen .
Hare jihaadi nde seernaaɓe addii ɓe mo umminnoo , ummini ina heddii he hakkillaaji Fuutaŋkooɓe .
Hare ko ko jokki
Hare muusii hakkunde maɓɓe haa nde rogere adannde ndaari gasde .
Hare nde fuɗɗiima gila 4 ( Jolal ) Nowambar 2020 .
Hare ndee muusi haa israayiilnaaɓe kuutorii napalm .
Hare ndee raayti , nde tawnoo nde hanndaaka e leyɗe ɗiɗi ɗee kala , haa wonti raddo ɓaleeɓe e nder Muritani .
Hare ndee waɗi haa Maki ittaa e jooɗnde mum cukko mawɗo leydi ndii lannda PDS .
Hare ummii hakkunde leyɗeele ɗiɗi ɗee e fedde wiyeteende POLISARIO daraninoonde jeytaare S .
Hare wertii haa yettii diiwe Amhaara e Afaar .
Hareeji bonɗi kuɓɓi hakkunde maɓɓe e laamu Bosni , kono doole keednoo ko e maɓɓe Alla e laamu Serbiy mo Milosevic ardinoo wallude-ɓe .
Hareeji keewɗi mbaɗii e leydi he , hakkunde galleeji laamotonooɗi , haa teeqti noon hakkunde galleeji tati : Loggaar en ɓe nganndu-ɗaa ko iwdi safalɓe , Dyoos en , iwdi Seereraaɓe e Tedyek en , iwdi Fulɓe .
Hareen ji ɗii lollini wuro wiyeteengo Sarayewoo , laamorgo Bosniy hannde .
Hari non , Fulɓe annduɓe dawro leydi ndi , wano Dr .
Harminde peccitagol poostooji laamu tuugingol e ƴele leƴƴi , tirbii , diiwaan , walla galle goodngol hannde ngol .
Harvey Alter and an undated handout photo obtained October 5 , 2020 , courtesy of the University of Alberta showing Dr .
Hasan II , e nguurndam mum , laartannoo ko mawninde Maruk haa maayo Senegaal .
Hatanteeɓe Pulaar golle maɓɓe moƴƴe yoo teske .
Hattaa toon tan e gure ɗo Senegaalnaaɓe koɗi ko Mantes la Jolie .
Hawaariyankooɓe mbiyi Iisaa " aan ko a fittaandu geno , jooni kay , ko aan adotoo ñaamde nde min puɗɗoo ñaamde .
Hawo nii fuɗɗinooma rufde gonɗi kono o waɗii feere ha hay gooto yiyaani mo .
Hawo ɓoornii ko robbo mum boɗeejo mo soodananoo luuma too , omo moori jubbi jooɗɗi baɗaaɗi ñaaƴe ɗelkooje .
Hawraama sukaaɓe maa mbaɗane doggol mum en keeringol no rewɓe nii e sarɗi tawa he nder doggol hee rewɓe e worɓe lommbondirtu etee ko famɗi fof hay so ɗiɗo wonduɓe e sii mbaɗee heen .
Hawraande 338 Fedde Ngenndiije dartini hare ndee ñalnde 22 oktoobar , waktu 18 e hojomaaji 52 .
Hawri kadi mawɗo leydi ndii ine joginoo toon koyngal ndartoyde yiɗɓe gollaade e leydi hee , hawri haala men e maɓɓe ko e ɓenndude wonnoo , woni fartaŋŋe kisa siifoyde toon nanondiral ngal .
Hawri ko e Mawnde ( Aljumaa ) .
Hawri matalaaji eppoos ena ngonnoo ɗoon , kañum enne njaɓi , ngoni e sumde .
Hawri noon e won he dipiteeji kañum en fof he jeyeede he senngo laamu , ina joginoo miijo ngoo .
Hawri teemedanɗe 14 , eɗen naatani teemedannde sappo e joyaɓiire .
Hawrunoo ko e lewru koorka .
Hawsankooɓe , e urɓugol Tuwaareg en nokku Ayiir ( Aïr ) , kam e laamɗo Kanem Bornu , calii laamu diine kiisɗo Sokoto .
Hawwaa noon faanditinoo e ñaamde lekki kii ko ngam yiɗde duumaade e nder aljannaji ɗii , ko ɗum tagi ko kanko adii ƴettude e lekki kii o ñaami ɗum .
Hay Awaja ɓurnooɗo yimɓe aduna oo fof toowde halkiima , firti ko o yooliima , wiyaama noon tibbooje ( pyramide ) ɗi laamɗo Suuwereydi mahnoo ɗi to Misra , ɗiin mutaani haa laaɓi .
Hay DDA dañaana waɗde ɗuum e laawol mum gadanol .
Hay Fedde Ngenndiije wallitii ndee fenaande .
Hay Senegaal , kam fof e heedde caggal nder dartagol raaɓo jihaadiyankaagal , nana nawda juuɗe e koyɗe ngam tafande hoore mum heɗɗaawo kisal to bannge mum fuɗnaange too .
Hay Sep Blatter e hoore mum , won ɗo wiyi " nimsii ko Kataar suɓaa yo yuɓɓin Kawgel ngel .
Hay Tabo Mbeki wallitinooma mo nde lomtii Manndelaa ndee .
Hay addoyɓe jaamde pukka bahe mum'en damal galle ,
Hay aduna mo ngon-ɗen hannde oo , so neɗɗo dañii duuɓi teemedere ina anndaa sakkii ɗum ko cellal , alaa ko haali joom duuɓi teemedde joy haa ujunere .
Hay baaba maa kañum e baaba mum ganndaa ɗum .
Hay batte waylataa nokku mum so leydi arii e yiilaade .
Hay daartol maɓɓe majjinte hono no leñɗi keewɗi hannde gonɗi he les njiimaandi Arabeeɓe , ko wayno Libye , Egypte , Algerie , Irak e Syrie ekn .
Hay dara laamu haalaani , kono ine wiyee won gaañiiɓe heen .
Hay dara siiraani heen , sibu won geɗe keewɗe ɗe kiisaaka e ɓeto hee , yanti heen , alaa mo ɗum jogori gaañde e leydi hee .
Hay dutal yiɗaa .
Hay fanniyanke haala gooto waawaa sifodaade ma ŋarɗugol jaɓɓungal ngal haade kay a yiyraani yitere maa .
Hay fannu gooto e ngamri ndi ɓe kolliri ndii , alaa heen ko jiggaa .
Hay gaadoraaɗe goote barooje pittaali , ɗanninooje filñitaare , potaani teddinde hakkillaaji men , kaɗa ɗi feertude e faamde , haa njolla ɗi nder jebbilaare reentateende .
Hay gaatuleeje mbileweeje goote , hay ɗe karallo laabi ñaawooje mo duuɓi 13 jaŋnde , keɓaani tawo majjitinde ɗee cugge coɗiiɗe he ngal artigal , peeñanooje boom hay kala humambinne so tawii tan omo heddodii e nuunɗal makko timmungal .
Hay gollidiiɓe makko he waalde Kisal ko wayno Dougoukolo ( Baaba Alfa Bah ) Konaare , ɓiy hooreejo leydi Mali kiiɗɗo o , Alfaa Umar Konaare e Binta Sidibe-Gascon kanum ne ko cukko hooreejo Kisal , kadi goownoɗo yaltude ene wullitoo he jaayndeeji , ɓeen fof kisaani biyaaɗe bonɗe e jaŋtowooli najoore .
Hay gonnooɗo " seneraal " wonti tan " gobi " .
Hay gooto !
Hay gooto addaani mo , ko kaŋko addi hoore makko caggal nde o miijtii no feewi .
Hay gooto alaa cuusal huccitde e mayre .
Hay gooto anndaa .
Hay gooto anndaa haa hannde ko kewnoo ñalnde heen to " Tweila " , " giɗo " pellunooɗo oo kadi , hay gooto anndanaa ɗum huunde , ko jaafaaɗo gila hay gooto anndaa ko kewi .
Hay gooto anndaa hannde ɗo oo
Hay gooto anndaa ko woni , sibu ko henndu bonndu , toɓo , majje , digaali jokkondirɗi .
Hay gooto anndaa so wonaa bajjo !
Hay gooto e maɓɓe heɓaani tawo duuɓi 10 .
Hay gooto e sukaaɓe ɓee yiɗaa daɗeede .
Hay gooto faamataa , sibu ko ɗee balɗe bennuɗe tan , Wadd noddunoo ardiiɓe galleeji jaayndeeji , o haaldi e mum .
Hay gooto feeraa ɗum yiyde .
Hay gooto fotaani fijirde ɗum .
Hay gooto fotaani laaɓde laaɓal gertogal : laaɓa boowal , tunwa nder " .
Hay gooto haalantaake nafoore awluɓe e renndo men , darnde maɓɓe so wolde dawii , darnde maɓɓe so haala enɗam dawii , darnde maɓɓe so haala pinal dawii : awluɓe ngoni mooftirgal ( mémoire ) leñol Fulɓe .
Hay gooto hannde waawaa wiyde ko oo jogori foolde sabu lanndaaji maɓɓe mbayrii hawrude gila 2001 e toɗɗe meeriyaŋkooje , nde lannda Gbagbo heɓi 33% , Watara 29% e Bedie 23% !
Hay gooto heddaaki sabu ngal kawral ko ɓurngal mawnude e ko fulɓe kawrata .
Hay gooto heftinaani ooɗoo Senegaal gonnooɗo ñemborde e
Hay gooto heɓaani salmondireede , kono Baaba Muusa ina waajooɓe .
Hay gooto heɗantaako hay gooto , saka jaɓana ɗum .
Hay gooto hoɗaani ɗoon .
Hay gooto jogaaki nguurndam goɗɗo oon , gooto fof ko kartal mum tan jogii , ɗo welaa weddotoo .
Hay gooto kadi yejjitaani mukke Biriksel " .
Hay gooto kam haɗaani yimɓe parlemaa sosde goomu , kono , miin , mi hulaani ɗuum ; wonaa to oon bannge keɓratee-mi " .
Hay gooto meeɗaa yiyde kawleeje ɗiɗi , walla dabbule ɗiɗi ene ngara e nder hitaande wootere .
Hay gooto sikkaano kaŋko mawɗo leydi ndii omo ruttina Muritani e jammaaji mum ɓurɗi niɓɓiɗde , kono kadi daaɗe keewɗe umminooma wiyde demokaraasii oo haa jooni tiiɗaani sabu Lannda laamu nguu wonndude e howhowɓe laamu Maawiiyaa , addunooɓe caɗeele murɗe muusde e leydi ndii .
Hay gooto suusaa haalande hay gooto goonga .
Hay gooto tawo anndaa !
Hay gooto tinaani .
Hay gooto to ŋakku .
Hay gooto waawa limde ɓesngu makko , Waandu noon ɓesngu mum diwaani teemedere .
Hay gooto waawaa faamde no ɗum wonirta .
Hay gooto waawaa faamde ɗuum .
Hay gooto waawaa haɗde on ɗuum " e wiyde woɗɓe ɓee ( artiraaɓe ɓee ) " so on mbaawii ndeeƴon , so wonaa ɗum min ndiiwa on , sibu oɗon nganndi on njeyaaka ɗoo " .
Hay gooto waawaa limde boowe , pomuuji , laabi , ekn .
Hay gooto waawaa wiyde hannde ko nii maayɓe ɓe poti .
Hay gooto waawaa wiyde yoo ɗemngal goɗngal lomto neeniwal sabu ɗemngal neeniwal yahdata ko e kala ngalu ndonaangu ngu leñol jogii hannde .
Hay gooto waawaanoo miijaade he nder yonta gooto tan Pulaar ene ummo he jogaade yeewtere yontere fof laawol gootal , haa waɗta limaneede Teleeji e Rajooji teemedde .
Hay go’to e maɓɓe wiyataa , yiyaani caɗeele renndo ngo jogii ko fa’ti e ɗiin galleeji kabrooji .
Hay haame am !
Hay haame noon , kala nde ɗuum waɗi , ko ɓaleeɓe ɓee keewi yarde mone .
Hay haame noon min ndewindaaki ndeen toɓɓere nde tawnoo ɓooytani caggal ɗuum tan o ummii Cincinnati o fayti Columbus , Ohio o rewriɗoon o fayti New York .
Hay heddiiɓe toon ɓee , ngalaa kaɓirɗe e ngalu ko ina waawa liggaade leyɗeele ɗee .
Hay heen mbayliigu ngootu teskaaki keewal pine leydi ndii , hay heen ngootu yahdaani e jojjanɗe ndimaagu , e ɓamtaare e demokaraasi , alaa ko haali jojjanɗe ɓesngu leydi ndii he kuuɓal mum .
Hay heerto dawrugol wooto o jeyanooka .
Hay hooreejo gooto leyɗe arabeeje ɗee araani , kamɓe fof ɓe neli ko jaagorɗe .
Hay huunde !
Hay huunde dillataa e nder makko .
Hay huunde woppanaaka jawdi e durnirɗe .
Hay jawdi lakde ndii ine fera deppi keddoo .
Hay jimol gootol fiytaaka fof ko kisi pul !
Hay kaake dafaaɗo huutortonoo ina ndaaɓe sabu waasata waɗde ñonkoto o .
Hay kadi mo yahaano heen Alseri ne , o anndinii ɗum , e laabi ɗiɗi ɗii fof , no jotondiral hakkunde haɓantonooɓe ndimaagu e jeytaare Alseri e konunkooɓe arnooɓe ɓee , waynoo .
Hay kaɓirɗe jaŋde timmaani walla heɓataa .
Hay kaɓirɗe ɗe ngalɗinee , woni njahdinee e kaɓirɗe kese , njaltinooje sifaa gaaci belooji yontannde hannde nde .
Hay keppugol ngol ko caɗeele wonno , sibu , oon sahaa , hay dañde keppirgal moƴƴal weeɓaano .
Hay kippu Afrik gooto yaafraani nii .
Hay ko ngummani-ɗen laawol Kameruun koo , o noddii en cili keewɗi .
Hay laamiiɓe nokkuuji ɓe , o noddaani zum en e batuuji makko .
Hay laamu tubakooɓe ina anndunoomo , " guworneer " Ndar oo ina hurminoomo no feewi .
Hay lamɗam maa mi ñaagoo .
Hay leñol gootol yejjitaaka walla welsindaaka .
Hay mawɓe ena njiɗa luggiɗinaade e nguurndam mum alaa ko haali yontaaji
Hay mbaydi hare min potnoo haɓeede , waɗi ko luural hakkunde amen .
Hay militeer en ɓoccitinooɓe e warngooji ina njaɓi podooje seneraal .
Hay naamniiɗo yoo laɓɓitinane , min njaggirta ɗum ko gaño .
Hay nawligaaji di ko buri heen heewde duum ina sabobina dum ngati debbo dohaddaaki ina tawtu maa e ngena kaa kadi ina heewi no weltin maa haa timma sabu ina tina no haanirta nih .
Hay neɗɗankaagal gootal alaa e momtugol pine , hay jam e deeƴre wootere ngoodaa e gootolingol baawnangol dartoringol jaalnude ɗemngal gootal e jaasnude keddiiɗe nela ɗumen e nattugol panndungol , hay njuɓɓam-ngollaagu wootu wooda e feere pemmbugol heewandere men ɗemɗe e pine .
Hay neɗɗo gooto alaa koyɗe e juuɗe pamɗuɗe baꞌɗe no makko ni .
Hay ngoon " firo " heewaano toɗɗaade firo gorworo , walla tawa ina anndaa ngati goodal defte e jaayɗe .
Hay ngootu heen heblaaka heblo moƴƴo , yeewtaaka , ɓetaaka haa anndee moƴƴii walla moƴƴaani .
Hay nih Aamadu Kufa inneteeɗo oo , en keɓii silsil
Hay nih Blaise Kompawre nde naamnaa miijo mum he ñaawoore ndee , o wiyi " sete koninkooɓe he gardagol mawɗo mum en Jilbeer Jenndere , ko kam en pelliti arditaade yimɓe Sankara yiɗnooɓe nanngude mo " .
Hay nokku , mi yiyaani !
Hay oolel ñukkindiiɗo ena
Hay pelle tooñaaɓe ɓe , yimɓe militeer en ko ko cunɓinii e nder mum en .
Hay pinal woni ko nder .
Hay safalɓe nokku o kollitii finaa tawaa mum en .
Hay safroowɓe maa mbaɗtu huutoraade mo ngam oppirde ñawɓe tawa ko e ayaawo .
Hay salminaandu , heewi ko nattude dogde hakkunde am e mum .
Hay seerndude hakkunde yimɓe nokku oo he yitere tan , wonaa huunde newiinde .
Hay si tawii hannde Penken no hatonjini e Mosko , kono ko Mosku ɓuri haajeede e Mosku .
Hay sinno CIA hollii alaa fof ɗo riño maɓɓe tonngaa e kaayit , lannda republicain en ka wontii amwookaa CIA e yeeso Pulosii .
Hay sinno a wiyaama wonde ɗii kabaruuji ko gananooɗi ( crypté ) , annooɓe ɗum ɓee ina mbaawi antude ɗi .
Hay sinno digaali hol ɓe kaɗi ɗaanaade , yoga e yimɓe ko ndiyam haa nder kuɓeeje addani ɗum daraade haa subaka .
Hay sinno doole ngalaa , pellital e ɗaɗol tiiɗngol nani ɗoo tammbii golle ɗee .
Hay sinno en mbaawaa yiyrude huunde ndee gite men , ande yaltina nguleeki .
Hay sinno eɗen njenanaa ɓee uujiyankooɓe ko woytoraandu tan , ɓuri yaajde he haala makko ko sikkude yimɓe fof njiylotoo ko telɓinde leydi Tuunus , ellee ko kam woni nehaande winndere .
Hay sinno jaŋngoowo jaaynde walla deftere maa waɗtin faamde , caggal nde yuurni yuurnitii , wallude ɗum faamde , tawaa fawii ko e mbinndiin , ɓuri fóóftinde .
Hay sinno ko enen fof ndenndi neesu ne , diiwaan fof ko e aadaaji mum e goowaaɗi mum .
Hay sinno ko mesaas keeriiɗo , janngo haala mum ine waawi yaltude boowal .
Hay sinno ko o dimo , o yeeynirii .
Hay sinno o alanaa kam nafoore ne , miijii mi ko wootande goɗɗo , mi waasa wootande banndu am ene hersinii .
Hay sinno payndaale mayre politik alaa heen haɗaani nde dillude e ngoon senngo .
Hay sinno ɓe mbaɗani ko koye maɓɓe , eɗen mbiya ɓe Alla jaaraama , ɓe njaaraama .
Hay sinno ɗii-ɗóó sarɗiiji ene njókkóndiri , ɗi njiidaa sariyaaji , te woto yejjite ko mbinndiin hééwi feññinde wowlaango , ndeke noon fotaani nuskeede .
Hay so Alhajji Mahmuud yettodaaki ɗeen paandaale 100% , a waɗii jeloode nde maaytataa e leƴƴi hirnaange Afrik , teeŋti e hakkunde Muritani , Senegaal e leydi Mali .
Hay so Alhajji Mahmuud yettodaaki ɗeen paandaale 100% , o waɗii jeloode nde maaytataa e leƴƴi hirnaange Afrik , teeŋti e hakkunde Muritani , Senegaal e leydi Mali .
Hay so Caad laamoraaka peewal e nuunɗal gila to dawrugol e to faggudu haa to renndo , Farayse waawata tan ko heedande Idiris Debi Itno , lammodiiɗo e " Itno " en no ngoorunoo .
Hay so Elimaan Mammadu Lih woni ko worgo , omo jokkondiri he koreeji makko wonɓe rewo maayo , to Madiina-Fanay e to Fanay-Ñakwaar .
Hay so Mosku jaɓaani huutoraade doole ngam añde bonnude jotondire mum e Baku , Turki kañum naatii heen haa heƴi no doole mum potiri , ina wallita Aserbayijaan haɓaade gaño mum ɓooyɗo hono Armeni , huunde nde DDA e Farayse ceyfiti .
Hay so Umaar Gafoo Sanngoot e Mammadooru Maabo nguuraani hannde ne yimɓe ɓee kam nganndii ndeke dillere maayataa sabu yimatnooɓe ɗum ɓee ena jogii rontooɓe .
Hay so a yiɗii ɗum ne , a nattii joganaade ɗum kattanɗe e doole .
Hay so e oon sahaa o hiiɗaama nde o hanndaa e nder nokku gooto ( ekkol polis ) , caggal ɗuum farlinaa e makko nde o waasata yaltude wuro ngoo tawi sanndarmori ina ƴeewtoo mo sahaa kala , caggal ɗuum ngonka makko newnaama tawde wonii sariya suwaa tuumde mo tawo , haa ndeen wellitaare rokki mo fartaŋŋe ɗannaade feewde Farayse .
Hay so en momtii ñawbuuli nannduɗi e bade walla woofɗo , eɗen
Hay so en nduttiima he jaambraagal , Jowol ina anndiraa wuro ngo heewaani awluɓe .
Hay so ena danndatnoo , ko lella foti naftoraade .
Hay so ena woodi ɓamtortooɓe Leñol , hay so ena woodi ngenndiyankooɓe " saloŋaaji " ɓuuɓɗi , hay so ena woodi leliiɓe , luliiɓe no janaale , ndeke ena woodi dadiiɓe , dariiɓe no jullaaje .
Hay so jogoriino waɗeede barke ne maa mi waɗ heen ceenal mbele herƴa " .
Hay so ko a ñiiwa !
Hay so ko renndini-ɓe Wadd ena seerti , gooto e maɓɓe kala yoɓii haa timmi salaare mum ƴukkaade e yeeso ɓiyngel Ablaay Wadd .
Hay so ko wooturu .
Hay so leydi Caad laatiima leydi toɓoori sahaa fof seɓɓitiiɓe hono no Debi heɓirnoo , alaa-e-sagel Farayse waaba mo .
Hay so luggiɗaani , ɓe nganndinee kam , holi no kabaaru ƴoogirtee , holi no kabaaru defirtee ko adii nde ene yaltinee .
Hay so neɗɗo waawiino wuurde duuɓi 200 , so ɗum ƴeewndaama e goodgol walla e nguurndam hoodere ɓetirteeɗam teemedde e teemedde miliyaruuji duuɓi , nguurndam neɗɗo ɗam wayata raɓɓiɗde ko no majaango yitere nih .
Hay so noon ɗum dañaaka waɗeede he dingiral ngal sahaa dokaaɗo oo yonataa .
Hay so tawii , won ko woni heen goonga , sibu e dawal hakkunde ngal , ngenndiyankooɓe heewɓe njibinaama , leyɗe keewɗe ndimɗii ( Sammbi , Tansaani , Malawi , Anngolaa , Mosammbik ) , ittataa hono Manndelaa jibinaaka tawo e duunde he , e winndere ndee fof nii .
Hay so tawii caggal duɗal janngoowo oo so artii galle , so o saggii jinnaaɓe walla hoɗdiiɓe makko , so tawii ko jannguɓe pulaar , so o saggii ina mbaawi saggitde mo , ɗuum yonaani .
Hay so tawii en njettaaki ɗoon tawo , ngonka Muritani ina faayni .
Hay so tawii goommu kumpital ANAIR ( Nokku kalfinaaɗo gartirgol mooliiɓe ) hollii lemseende mawnde , ittaataa yimɓe fof ina kawri wonde artuɓe ɓe nattii toppitoreede no toppitiranoo adan nii .
Hay so tawii hina ɓadii yimɓe ne , tawata ko hina famɗi kosɗe , maa dille keewɗe walla mawɗe .
Hay so tawii ina sonnga kulle goɗɗe ne , heewaani no feewi , ko maa ñoolee tan nde hucca ɗum he ɗuum .
Hay so tawii ko golle makko tammbii njoɓdi makko , ittataa wonaa mo woni kala nuunɗi e nder golle mum , laaɓi heen reedu .
Hay so tawii laamu Muritani jaɓiino PSIR , ina wayino golle ɗee mbaɗaa ko e suuɗaare ; ko ɗum tagi artunooɓe heen ɓee njaɓɓaaka , tee joɗɗinaaka .
Hay so tawii noon , tolno katanɗe men to bannge leydi ndemateendi famɗaani : wertaango leydi ndemateendi tolniima e 530 000 hektaar tawi heen 135 000 ha koko waawi ilneede kono alaa ko huutoraa heen so wonaa 34% .
Hay so tawii noon Amerik waawii warde Ben Laaden caggal ɗuum , ñalnde 2 mee 2011 , Amerik yaltaani leydi ndii , konu mum jooɗi toon ngam , e wiyde maɓɓe , heblude konu leydi ndii , konu ngu nganndu-ɗaa , ɗo yahanoo artaa fof , talibaa en ndiddii ɗum law , haa dogi woppi leydi ndi alaa deenoowo .
Hay so tawii noon eɗen nganndi won mo ɗum hoomtata e nder leyɗeele Afrik ɗe , teeŋti noon e hoɗɓe beccal hirnaange ɓe .
Hay so tawii noon eɗen nganndi wonde geɗe goɗɗe ina caaboo kareeli e fitinaaji , tawi alaa ko nguleeki woni heen , ko wayi no tolno jaŋde e pinal , ustagol ngeña , sababuuji politik e faggudu e renndo e leƴƴi e diineeji .
Hay so tawii o wonaa ceerno dartoriiɗo jannginde , ko o cakkitinteeɗo , e no o wiyri , o haalanii yimɓe ko deeƴata e hakkillaaji mumen .
Hay so tawii sariya hiisi nokkuuji hurum ko e jeyi laamu keeriiɗo njeyaa , ittataa hoɗɓe e sawndooji nokkuuji ɗii ina njogii konngol e jiilgol majji .
Hay so tawii tsunami ina yaawi koyngal , ñay onndo mu mina mawni no feewi , haa ko laaɗe gonɗe nder geec keewaani nii tinde mo .
Hay so tawii ɓe ndañaani gollorɗe ɗee kala , wall balle fof , Ekipu mo Bopp fiyii fiyannde .
Hay so tawii ɗum ɗoon kam wonaa goonga , dille masiŋ e nder " gaabi leyla " o e dow hoɗorde ( 5e bloc ) ina nanetenoo to woɗɗi .
Hay so yimɓe ɓee mbiyii njiɗaa kabaruuji mum en caree , ɗuum haɗataa ɓe sarde ɗi e juloraade ɗi .
Hay so ɗum wonaa ko teyaa , ena laaɓi ndeke mi jeyaaka e woyooɓe tan bojji dimari , walla mi jooɗoo hitaande haa dartoo mo wuuri nde mi fuɗɗoo siiftorde-mo !
Hay so ɗuum noddi ko miijooji laaɓtuɗi , darnde tiiɗnde , e jawdi njonndi , hay so ɗuum weeɓaani ina jaadii , ina waɗoo .
Hay telefoŋ maa werlo !
Hay tergal gootal he fedde OLAN , e tee won heen keewɗe baawnooɗe kam en ne wejde baɗe mumen ɗe njaasaani ɓure , tawtaani ɓe he ngal boowal lutndingal ndimaagu kan e semteende .
Hay terɗe jaltuɗe ɗee yoga e mum en wonaa lohre ittunoo ɗum en , kono ko sabu mum en yaltude wuro Nuwaasoot ngoo .
Hay to bannge ndiftungu walla caayngal jombaajo , kaw walla potle nodduɗe keewal yimɓe , ko ɗeeɗoo pelle keewi gollodaade .
Hay woytortonooɓe waɗi ɗum en yuɓɓinde wooteeji ko mbele ina kormoo doosɗe leydi mum en , njuɓɓinii wooteeji " kersiniiɗi " tawde wonii ko ɓuri heewde e ɓesngu hee nootitaaki heen ( Mali e Gine ) , mbar nii ɗiin wooteeji ina ndagii ?
Hay yulnde maa mi luɓoyoo .
Hay ñaantal Bookar Aamadu Bah , gardiiɗo jaaynde wiyeteende Fooyre Ɓamtaare , waɗaani e yeeso makko .
Hay ñaawoowo ina waawi , e fawaade e feere mum kañum e hoore mum , umminde haala kaa .
Hay ɗuum ne , wiyaama nokkuuji keewɗi ,
Hay ɗuum ne haaɗata tan ko e waɗde ngemmbe walla haddaare , ko ɗum tagi ɗum wonti aada Inndo en heddaade ɓalli ɓoli so wonaa kaddule .
Hay ɗuum ne ɗeɓaani , sibu ko he nder duuɓi 35 !
Haysinno
Haysinno Kawtal nde sosanoo to leyɗeele Arabeeɓe too ene renndinatnoo Fulɓe leyɗeele keewɗe ne , nde fedde ndee dooltinoyi to Farayse elle ko Fulɓe Senegaalnaaɓe e Muritaninaaɓe ( Fuuta Tooro e Fuladu ) tan keerorii ɗum .
Haysinno Mamma fiji heen ko rol tokooso ne , golle makko gonii maantiɗe kadi kollirɗe fijo naɓoka ko huunde fesaande makko nde o jibdina .
Haysinno o anndaani hol mo ngol ummii e mum walla hol to ngol ummortoo mo .
Hayso Malinaaɓe cuwaa anndude ko heewi tawo he jeewo maɓɓe o ne , hakkillaaji maɓɓe ene kawri e wonde jeewo maɓɓe oo ko lobbo labaaɗo .
Hayso deftere makko yettaki en ne , Qur’aan ene habra en podooje ɗe Allah fodannoo mo .
Hayso en ndaɓɓiɗiniima he ɗiiɗoo yeruuji seeɗa , ma en paam darnde ngawlaagu he renndooji Afriknaaɓe haa teeŋti noon he Fulɓe Fuuta Tooro , kono kadi ma en tesko ngawlaagu diwii tan hinnde , kono ko kanum woni calɗi mahanteeri renndooji Afrik e pinal mum , hono no Jibriil Tamsiir siforii darnde Balla Fasake he nder renndo Manndeŋ ni .
Hayso he nder ɓerɗe maɓɓe eɓe njiɗi kadi e ɓe pasnii neeniwal maɓɓe ne , kala nde ɓe kaaldi e woɗɓe ɓee ɓeen njalat ɓe kadi njaggiraɓe no ŋakkuɓe ɓe timmaani ni .
Hayso ko jamma gooto , maa yimɓe yahrooɓe koyɗe ɓee ne , ndañ deeƴre he kalluuji ɗi , tawa alaa ñiddeende , diiraali e yah-ngartaa werlaaji .
Hayso limoode maɓɓe anndaaka no foti .
Hayso oon tigi ñaantiima ene anndaa tan ko o
Hayso pine ŋellitiiɗe jibinooje ɓamtaare e ƴellitaare ngoka aadee he fannuuji keewɗi ene faggitee he nder teeru ne , pine bonɗe borjinooje kadi ene newii ko faggittee he nder teeru .
Hayso tawii Kumanco Jeynaba Jallo ko pullo mo fulɓe aduna ɓee fof paarnorto ne , so tawii fulɓe ndentii o teddinaama heen ma Fuuta Jalonnaaɓe mbelto heen kadi tina heen koye mum en .
Hayso tawii Malinaaɓe nganndaa no moƴƴi hooreejo mum en keso o e hol ko ɓe mbaawi ɗaminaade e laamu makko ne ko ɓurno wonde gunndo ( bettere ) wonande ɓiyɓe Malinaaɓe e aduna oo kala ko yiyde jooma-suudu makko Lala Jallo .
Hayso tawii ene tuuma wonnde won mooftuɓe haajoni defte e ballifanɗe ɓooyɗe he nder diiwan he ene calii yaltin’de sabu hulde ko heɓnooɓe e tuma nde Farayse honi leydi ndi .
Hayso tawii enen kam en njiɗaa yiyrude ɗum noon , nde tawno yimɓe pelle pinal , dawrugol , sanɗaaɓe Fulɓe walla jaayndiyankooɓe yahɓe toon ɓee kala ko heɓtinaaɓe he ɓooyde dukde e haɓaade he ko wayni .
Hayso tawii he nder
Hayso tawii ko Nana Asma’u ɓuri lollude he nder maɓɓe ne , woɗɓe ko wayno Maryam e Faatimatu , yanti e suddiiɓe galle oo ɓe , ko wayno Aysatu ( A’isha ) e Hawwa’u , ko anndiranooɓe won’de wallifiyankooɓe kadi e joganoode konngol he ko yowitii he dawrugol leydi ndi .
Hayso tawii won ko o waɗi ne e ɓe njiɗnoo ko ɓuri , kadi eɓe ɗamininoo e makko ko ɓuri ɗum .
Hayso tawii ɗuum hannde nattii ne , oon martaba nana ɗoon heddii .
Hayso wona fof jogori waɗeede nii , eɗen nganndi , waasataa heen kam ko waɗaa .
Hayso wonaa ubboowel-ceenel , woɗɗaani sibu ko almaami e gardeyon seeɗa Ɓaleeɓe njuuli mo .
Hayso ɗiin ciimti pawaaki e ƴiye Qur’aan walla sewndeeji laaɓɗi , pawii tan ko e ciimti jom diineeji defte en gaadanteeji ne , dalilaaji keewɗi ene ngoodi ɗi ene cemmbina goodaangal Suudu Allah Hurmanteeru ndu gila e yontaaji keccuɗi teskuya aade .
Hayso ɗo adanɗoo Fulɓe Fuuta Jalon nootinooma he mayre ne , ɗo waɗtan ɗoo nde wonti tan ko fedde Fuuta Toorankooɓe ( Senegaal e Muritani ) .
Hayso ɗo fuɗɗoode ɗoo joom mum en dentii ne , so yahii haa ɓooyi woodat heen rostiiɓe njaha ngoppa ɗoon heddiiɓe ɓee , heddo fedde ndee wonta fedde fulɓe iwruɓe leydi ngootiri walla diiwaan gooto ( Senegaalnaaɓe e Muritaninaaɓe walla Ginenaaɓe e Sierra Leonnaaɓe ) .
Haŋkadi Maali foti ko naatnude ga'i ɗiɗi mbele tacca !
Haŋkadi ilam artii maayo , gooto kala ena bata laamu ngarngu nguu ngam ɗaɓɓude e maggu teddungal .
Haŋkadi mi luliima e diŋiral sabu mi waawaa luuteede ɗee kawre kuɓɓuɗe !
Haŋkadi ndu wonata tan ko e
Haŋkadi nguurndam makko fof , o yiɗi tan ko naalaŋkaagal .
Haŋkadi omo ɗaminii so o jotondirii e Isra'el , maa laamu makko ɓeydo hisde .
Haŋkadi yimɓe ɓe caakii .
Haŋki , kala ɗo jaaltaaɓe mappinnoo gubbol walla artunoo awo , yeeyataano liɗɗi mum so wonaa nde hoɗdiiɓe ngittanaa geɗe mumen haa timmi to bannge cakkudi .
Haŋki , yoga e dipiteeji e senaateer en , wiyaama ena njahdi e kuudetaa oo .
Haŋki , ɓe mbaɗi huunde kala mbele eɓe kawa Benee .
Haŋki e mawɓe men so fowru dillii tan heɓe nganndi , nduu maa bonnu hannde .
Haŋki jamma ( Njeslaare ) , laamɗo lomtiiɗo-mo gila lewru Colte 2010 hono Goodluck Jonathan renndinii jaagorɗe mum kala ngam heblude wirwirnde makko fodaande ñalnde Naasaande 6 .
Haɓaade wasre fawaande e rewɓe , cowagol baawnengol , cowagol ngol yiɗaaka , baɗe jooɗtoriɗe renndoyankooje e pinalyankooje kam jogagol bonngol .
Haɓatnooɓe ɓe ko kanko tan mbaawnoo heɗanaade .
Haɓdiiɓe maɓɓe saliiɓe kalifaandi calii lelnude petelaaji , potndi heen nguurndam e maayde , ɓaarorii rewo e hirnaange rewo , hono worgo Maruk , nder leydi mbiyeteendi hannde RASD ( Saharaa ) .
Haɓeteeɓe tampii , dahaaɓe keewii e kasooji Front Polisario .
Haɓtaare Mosammbik ena leefi no feewi , haŋkadi Nijeriyaa fellitii warde haala ko leelaani .
Haɗaani dey eɗen ɗo , en potaani hay e ngabbon ceenal , kono eɗen kaɓa , eɗen cippira eɗen mbaɗa ko moƴƴi , eɗen ɓura waɗde ko boni .
Haɗaani dey eɗen ɗoo , en potaani hay e ngabbon ceenal , kono eɗen kaɓa , eɗen cippira , eɗen mbaɗa ko moƴƴi , eɗen ɓura waɗde ko boni .
Haɗaani kamɓe kala ɓe ngari e galle hee ngam wallude .
Haɗaani laamdo Nooro wi'ide ɓesngu mum yo wad ko moƴƴi .
Haɗaani noon denɗiraaɓe maɓɓe tooñii ɓe .
Haɗaano noon e min njeewtidatnoo e min kaaldatno min nduuñta luure amen e caɗeele dawrugol ɗee , tawa fayndaare mum wonno tan ko ngam jam ene duumo piɗtaali mbasaa bonde .
Haɗata ndu
Haɗataa noon daaroowo ina waawi ɓeydude ko heewi he daarol mum haa wela heɗaade .
Haɗataa noon ɓe ngollinee golle ɓurtuɗe mbaawka maɓɓe , roondeede doŋle tedduɗe kadi kala no gollinoowo oo weliraa ko noon gollinirta ɓe haajaaka ƴeewde semmbe cukalel ko hattani e ko hattanaani ngati wonaa ɓiyum mo jibini e reedu mum .
Haɗi ɗum joofde ko caɗeele coomiiɗe heen ɗee , sibu maggol fuɗɗorireede no feewaani , jokkireede no feewaani .
He
He .
He 1745 Gottfried Sellius , ganndo dowluɗo jeyanooɗo he Royal Society , ɗaɓɓiri saatiyanke ( editeure ) Parinaajo ene wiyee André Le Breton , mbele ene fira Cyclopaedia he farayse .
He 1833 taw Gaawoo he Tumbuktu fof naattii he laamu Fulɓe Maasina ( l’Empire Peul du Macina ) .
He 1961 nde sukaaɓe janngooɓe ɓee mbaɗi seppooji ngam hollirde mettere mum en he Seyku Tuure , laamɗo canndallo o soki duɗal ngal he hujjiniraade wonnde dillere sukaaɓe ɓee ndee saabii ɗum ko maalde jannginooɓe ɓe .
He 1971 kadi nanngaa he dumunna daɓɓo o woppitaa .
He 1979 laamu felliti jarribaade ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof , sosi Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ( DƊNG ) ngam toppitaade golle ɗee : ɓetooji baɗanooɗi kollitii wonde ndeen jaŋde ine moƴƴi , ine waawi huuɓtodineede .
He 1982 Kawtal Janngooɓe Pulaar\Fulfulde sosaa he mooɓondiral jooɗinoongal to wuro Bordeaux he nder leydi Farayse .
He 1990 , Abuubakri Dem , hooreejo kiiɗɗo fedde ɓamtoore Pulaar Senegal , firi deftere makko L’Aventure ambiguë he Pulaar , suɓaniinde tiitoonde " Inta Aanniinde " .
He 1991 ko armeninaaɓe jeyaaɓe e Haut-Karabak ƴettunoo fetel ngam yaltude njiimaandi Aserbayijaan , hannde ko Aseri en ( Azerbayijaannaaɓe ) njiɗi heɓtude leyɗe baasaaɗe ɗee .
He 2009 o yahi farayse o jokkoyi toon jaŋde toownde to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Cergy-Pontoise , he nder leydi frayse ɗo o janngi haa o heɓi doktaraa makko .
He 2020 , nde waɗii fotde 6 500 maayɗo .
He 2024 kadi maa oropnaaɓe lottu ɓeeynirka mum en Hera ngam sunnaade Dimorfos e hitaande 2026 .
He Batu Ngaawe ( Sommet de la Terre ) njooɗinoongu to Rio , gaa-gaa COP paatuɗo he baylagol ngonka weeyo , Nanondire ɗiɗi goɗɗe ƴettaama toon , heen gootal yowitii ko he " keewal guurɗiwal " , goɗngal ngal ko kaɓgol he laygol moraande ( lutte contre la désertification ) .
He Muritani , ko o gooto ballifiiɗo defte jahduɗe he fannuuji keewɗi to coñce , pefi e jime e mogooji e tinndi e daari Pelle winndiyankooɓe Afirik teskiima ɗuum .
He arwannde ɓe eɓɓunoo tan ko winndude tummbte sappo , kono nde golle ɗee timmi tawi deftere ndee woni 28 tumbitere .
He ballifanɗe makko omo jaŋtoo heen ko yowitii he daartol , e toɓɓe goɗɗe ko wayno waajuuji , jeertinooje , wasiyaaji ɗiggere ( piete ) , e jaarooje .
He biyɗe Séraphine Angoula , hooreejo kadi cosɗo Sanaga Films , puɗɗuɗo miijo ngol ɗoo koolol ( Dakar séries ) : " Ngal ɗoo gollorgal ( industrie ) nana hebla fanniyankooɓe heewɓe , kadi aɗa yiya ñalnde kala yimɓe jooma’en ñeeñal ene peeña heen .
He biyɗe makko : addimo Tuubaa ko juuraade mawɗo laawol Murid en ɓee e ñaagaade duwaa e addude ballal makko fayde he yimɓe wuro ngoo hatojinɓe he ballal , teeŋti to bannge safaara .
He ciimtol winndereyeewol ngam rewindo eɓɓande " Nehdi ko joojannde mo woni kala " , ( education pour tous ) ngol UNESCO yaltini he 2005 , ene teeŋtina wonnde ɗemngal ngal leydi ( renndo ) suɓii ngam waɗde jannginirngal , e dawrugol mum ɗemɗiyankeewol he nder jannginirɗe ene jogii rewam mawɗam he moƴƴugol jaŋnde ndee e jahrugol mayre yeeso .
He cukaaku makko o seedinooma heen Jihaadi Fulɓe ( 804-808 ) e golwole mum en he nder leydi Hawsa , jeyɗe sabaabu darogl laamu Juulɓe Sokoto he gardagol baaba makko , Seyku Usmaan Ɓiy Foodiyo .
He daaɗe ɓoggooɓe jaaɓe e murotooɗe e eede e kelle e meeñelle .
He daaɗe ɗoofoyooɓe laalo .
He darorɗe 2018 , jolo wooto feeñii , ine tonngiroo " deestondiral " .
He darorɗe 2020 pelle ɗee pelliti teeŋtinde darnde cargol ngol , ɗe lelni feere , ɗe cosi goomuuji potɗi waɗde golle ɗee : jokkondiral he hoohooɓe laamu , e hoohooɓe leƴƴi ɗii , e pelle politik , e fiilaaɓe ( depiteeji ) , e pelle renndo siwil , e jooɗaniiɓe leyɗe mum he Nuwaasoot , e hoohooɓe renndo ( seernaaɓe , ) , e jaaynooɓe
He darorɗe kitaale 90 , nde " Dental Sowiet " fusi ndee e nde denndanndi Turkiiji ɗi Asia keɓi jeytaare mum en , abajada Turk pawiiɗo he " Latin " ɓadtiiɗo abajada leydi Turkiya hawranooma .
He darorɗe lewru Jolal , filñitiiɓe maaldondiri , njahɓani liɓde Abiy Ahmed .
He dawrugol noon , ene anndaa , so a yiɗii faggitaade yimɓe alaa e sago wooda ko puuntirɗaa ɗum en .
He dow bismaango Jaagorgal Jaŋde ngenndi e mbayliigu Tippudi Nehdi e Jaŋde , Jokkorde pelle pinal pulaar , sooninke e wolof tawtoraama haa timmi joɗle diiwaaniyankooje e ngenndiije jowitiiɗe he diisnondiral paatungal he mbayliigu jaŋde .
He dow ɗuum , " feɗeendu " wiyatee to Fuuta Jaloŋ e to Burkina ko " honndu " , to pulfule fuɗnaange ko " hoondu " ( ɗum ko he ceerundal baymaanaagal ) .
He duuɓi ɓennuɗi ɗi ( 2008 ) , ko Farayse faabii Debi nde seɓɓitiiɓe naati Njamena haa njettii jooɗorde hooreyaagal Caad ɗo Debi suuɗinoo .
He feebariyee 2014 Facebook soodti WhatsApp hedde 22 miliyaar dolaar ( hedde 8 050 miliyaar ugiyya ɓooyɗo oo ) .
He feebariyee 2021 , jaaynde The Guardian hiisiima 6 750 uujɗo gollotonooɓe , maayi heen tuggi 2010 faade ndeen , kono limoore laamu Katar holliti tan ko 37 maayɗo .
He gardagol Galojiina ( mawɗo nokku o to aada mo Waalo-Barak ) Samna Yomba Giile Mbooc e sete koninkooɓe , njahi nanngoyi Aali Yero ñalnde 7 feebariyee ( colte ) 1906 .
He haalannde nde laamu nguu yaltini , ene holla heen wonnde jahgol hooreejo leydi ndii , kanum e hoore mum , ngam jaɓɓoyaade Ginenaaɓe artuɓe ɓee ene hollira wonnde laamu nguu ene rewindii ngonka maɓɓe to Tunis gila nde tergal ɓurngal toowde he nder leydi Tunis liɓi konngol mum ngol nde .
He hare peerndam teskniiɓe .
He hitaande 1977 , o yahi guurte to ngenndi Misira ( Egypte ) , ko toon o tawnoo Ceerno Jiggo Tafsiiru , nde o gasni guurte makko , o arti he saare Bordoo ngenndi Faransi , ko he saare Bordoo , o fuɗɗii jaŋngude ɗemngal Pulaar , gila ndeen , o mbo tawaa he jagge daraniiɗe wuurnude pinal leñol Fulɓe e jaŋngude e jaŋngingol ɗemngal Pulaar .
He hitaande 2019 o tawtoraama wolde Otapuwana nder fuɗnaange Burkina , fotde lebbi jeeɗiɗi .
He hitaande 2021 fayi 2022 o darodiima e fedde ndee he jokkondire baɗdaaɗe e laamu walla baɗdaaɗe e hoohooɓe ngam sarde dallinannde pelle pinal ɗee , faatunde e laawɗingol ɗemɗe ngenndiije kam e naattingol mum en he duɗe laamu .
He jaabowol makko laaɓndal Hammee Lih he nder yeewtere mum Ngalu ñalnde Hoorebiir 30 Bowte , 2023 , Aliw Sal wiy nde Hooreejo leydi Senegaal , wiy ƴamtaani daawal tataɓal , o diw haa dow o wiy " Alhamdulillah " .
He jeese yimɓe fof , Aali seeki ɓataake oo , o wiyi so won ko Chesse waawi yo anndu ko hare dooki hakkunde maɓɓe .
He kawgel paangel , he 2026 , juɓɓinoyteengel to Dental Dowlaaji Amerik , Kanada e Meksik , 48 kippu tawtortee .
He kitaale 1977-1978 , ko ndee nnganndotir-ɗen , cosdu-ɗen peŋgal Liksaar FƁPM nga ɗowɗo-ɗaa .
He kitaale sooño o ɗannii feewde Kaasamaasa nder Senegaal , o naatoyi haa Gine Bisaawo , he oon tuuma Gine Bisaawo e Kap weer ina ngoni he wolde jeytaare , ina kaɓa e Purtogees en .
He ko ɓuri heewde , baylugol yuɓɓo kelmeendi ko gollal ɗemɗiyankooɓe .
He ko ɓuri heewde , ko ɓe tuumaaɓe yiɗde " soodde seedeeji " , ndokkee ceede maa kulɓinee mbele ina mbaasa seedtaade ko njiyi .
He konngol makko kadi " ndesee jiɗniiɗo , jibinoowo , ngam ko mi baɗdeteeɗo ɓuraa heewde leñol ñalnde darnga " .
He konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) o wiyi : " dewgal sellataa gaa gaa jinnaaɗo e seedeeji ɗiɗi nuunɗuɗi .
He kuccondiral makko e .
He kuɗol Frédérik Lewino
He lewbi jawtuɗi ɗii , eɗen nganndi , ko kanaal Piindi TV taƴooɓe ɓee njannoo kadi celni ɗum laawol .
He lewru Suwee 1933 , o yuɓɓini batu ngam sosde peŋgal sanɗaaji Afirik Hirnaange wonɓe Paris .
He lewru desaambar 2020 , lappol Chang’e 5 woni gadanol caggal kitaale 1970 , artirde kaaƴe Lewru he Leydi .
He lewru desaambar nduu , 94 neɗɗo kalkiima toon he ƴiiwoole bonɗe .
He lewru ut 2008 , ko 71 000 soldaat jananiŋke ngonnoo toon ; he hitaande 2009 , ɓe njettiima 113 000 , he ut 2013 87 207 , he 15 saawiyee 2014 ko ɓe 58 129 fat .
He lewru yarkomaa 2020 konu Aserbayijaan yurƴi no feewi he nder Armeni , haa luural ngal wonti luural adunankeewal .
He lewru ɓennundu nduu , Riisi huutorinooma misil baaɗo noon ine wiyee Kinjal , ngam bonnude faawru njogitaaje nder leydi to hirnaange Ikren .
He leydi Senegaal , hono no ko heewi e leyɗeele meeɗnooɗe kaaɗeeki njiimaandi tuubakiri , haa jooni njanngata ko e ɗemɗe koɗe , wonaa e ɗemɗe mumen neeniije .
He mbeñdi , Fuɗnaange Afrik ,
He mbeñdi leyɗeele joom en pine ƴellitiiɗe ɗee , Afriknaaɓe kanum en mbaawaa miijanaade koye mum , daliilu mum ko Afriknaaɓe meeɗaani anndude binndol ; ɓe ngalaa coñce ; ɓe mbinndaani hayhuunde he daartol nguurndam maɓɓe saka noon ƴellitde ganndal naftowal aadee .
He nate neldaaɗe ɗee , aɗa yiya ɓeeynirka Siin ngadana juuraade he " tagofeere woɗeere ndee " ( Mbaañ ) ine larti barware naangeeje , hine tiindini antenaaji mum feewde e wiiwaano Mbaañ , ngam jokkondirde e Leydi e neldude ɗum nate ƴetti ɗee .
He ndaɓɓa , no Senegaalnaaɓe ɓee fof ni , Fuutankooɓe ne mbaɗtii laaɓndaae koye mum en , hol nafooree laamu nguu waawi jogaade he nguurndam mum en .
He ndee tonngoode njaltinen ko doggol tawtoranooɓe Batu Kuuɓtodinngu cosngu Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani .
He ndeen joɗnde o ɗaɓɓiri pelle ɗee yo kumpit ɓe ko faati he ngaal DƊNG : ko ɗuum woni ko pelle mbaɗi ɗoon e ɗoon , gila e nder dallinannde ndee , haa e binndaaɗe goɗɗe joganooɗe , paatuɗe e jaŋde ɗemɗe ngenndiije he daawal 1979-1999 .
He ndeen ñalnde hay gooto maɓɓe yiyrataa hoore mum ko ɗoftoowo , ala sabu yiyii heen ko woowi ko , ko jogitorinoo wonnde ko ɗum woni pinal fulɓe ko , hayso tawii ma ɓeydo anndude wonnde wonɗo pinal fulɓe kadi feeñrata he mbaydi ngoɗndi .
He nder 100 kanndidaa kala , ko 8 fat keɓi heen , ko ñoggirtee nii 8% .
He nder 2019 kadi , konu Farayse " bommbii " seɓɓitiiɓe UFR ( " Union des Forces de Résistance " – Dental Doole Jattinaare- ) nde ɓe naati wuro ngoo .
He nder Ciloñ nokku ɓurnooɗo lollude ɗo ɗiin sarooji mbaɗatnoo wiyetee ko Cilingel-Jeere .
He nder Hiirnaange Afrik ne ɗemɗe
He nder Tumbuktu , kadi o wiy , ko kanko defterdu mum ɓurnoo famɗude defte , te kanko omo joginoo ko ɓuri ujunere e teemedde nay ( 1400 ) deftere he nder defterdu makko .
He nder Tumbuktu , kadi o wiy , ko kanko defterdu mum ɓurnoo famɗude defte , te kanko omo joginoo ko ɓuri ujunere e teemedde nay deftere he nder defterdu makko .
He nder almudɓe ( taalibaaɓe ) cappanɗe jeegomo , heen sappo dañɓe toɓɓe ɓurɗe toowde ɓee keɓii njeenaari ( mbuuña ) .
He nder bayyinaango maɓɓe , koninkooɓe MPSR kuniima maa " ngartir laamu ngu he juuɗe siwil’en nder mudda laaɓtuɗo mo juutaani , maa ɓe lelnu Tuugnorgal gartirowol doosɗe ngal yimɓe njaɓi " .
He nder deftere Jibril Tamsiir Ñaan nde , " Soundjata ou l’épopée mandingue " , ene lime heen ko ene wona sappo e jeegom gollal ( ko mbaawɗen noddirde hannde Meccal ) tawa fof ko e ngawlaagu jeyanoo .
He nder duuɓi cappanɗe nay , ko anndaa he ko o winndi ene wona cappanɗe jeegom wallifo , tawa ko ɓuri heen heewde winnda ko he ɗemngal makko neeniwal , Fulfulde , ko heddi koo ko he Arabeere e Hawsankoore .
He nder duɗe hakkundeeje ɗee , jannginooɓe hiisiwal e ɓalliwal e guurɗiwal heewɓe keblanoo ko he ɗemngal Arab , ko heen njanngintunoo , alaa e sago ɓe keblitee haa ɓe mbaawa jannginde he nder ɗemngal Farayse : kono heblito maɓɓe yahraani no fotnoo yahrude , waɗde moƴƴaani .
He nder fuuta Tooro , innde Wullum Seyku ene lollunoo no feewi he nder taƴooɓe .
He nder gollondiral maɓɓe o udditi duɗe ɗiɗi Pulaar he nder wuro maɓɓe Poolel Jaawɓe , kadi o waɗaa gardiiɗo jaaynde dental nde .
He nder heen , ngol rewii Gural Eeleega , ngam sosde ɗoon catal FƁPM .
He nder hiirde ndee maa yeeɓooɓe ɓe ndañ fartaŋŋe yeeɓde naɓaka ( film ) kaa tawa orkester o ene fija gaaci ( score/Soundtrack ) filma o ɗi ngannduɗaa yuɓɓinno ɗum en ko juɓɓinoowo gaaci ( musique compositeur ) Suwednaajo , Goransson Ludwig .
He nder hitaande 1918 , ko ina tolnoo he 683 innama-aadee ina nguurnoo nder " kantoŋ " hee .
He nder hojomaaji daɓɓi tawi ɓernde makko werliima hakkille makko laaɓndal , hol no Baaba Demmba waawi jibinirde o suka dewbo ceniiɗo ?
He nder jeewte men e makko e ngaan tuma , o wiyno en omo wallifii ko heewi he ɗemngal Pulaar , kadi o firii heen gannde tawo ko toowɗe dowrowe ko wayno Fisik ( physique ) e chimie .
He nder joɗnde hee kadi , haala mahngo boowal fedde ndee , haalaama Ko ɓuri heewde he cate nder leydi ɗee nootiima , neldii terɗe mum ɗiɗi : hooreejo ( maa lomto mum ) e tergal goɗngal .
He nder lewru Jolal ndu , ko ina ɓura yimɓe 36 000 mooloyiima Suudaan , ñalawma kala ko yimɓe 4 000 taƴtata keerol .
He nder ndee joɗnde wonaa Baaba woni jimoowo , alaa , ko kanko wonnoo jimeteeɗo .
He nder nehaande haala kuulal ngal , en kollitaama pelle ciforteeɗe pine ɗee , wonaa dow kaanhaanɗe fannu dartogol majje nder heen , maa nii fawaade e ɓeto golle maɓɓe ɓennude teddinteeɗe , kono ɗe eewnoraa heen ko hono no hujja huuɓnuka , dunndorteeka .
He nder ngarmi ngaraa he o fof sukaaɓe Senegaalnaaɓe ɓe , baddiiɗo mum en oo , hono Gamba , meeɗaani faaynude ɗum en .
He nder ngoon renndo ɗo ceernaajo wonaa tan jannginoowo defte e ganndal diine , juulnoowo jamaaji , anndina hol no Allah rewretee .
He nder nguun njiilawu ko ɗoon ñuuñu felɓondirta e neɗɗo .
He nder oon wuuku-waaka ko daaɗe ɗiɗi tan nanetenoo , maa wonii ko hillanooɓe Usmaan Sonko , ene takka laamu nguu maalde walla heedanɓe laamu nguu ene ndanndoo .
He nder renndo ngo woowaani huwtoraade binndol , hono no renndooji Afrik haanki ɗi nii , jime e beyti ko coñce newnatnooɗe sarde miijooji e tinndinooje ko yaawi kadi nawa ɗum en to woɗɗi tawa ko e dumunna daɓɓo .
He nder renndooji Senegammbi ko awluɓe ngonno dogatnooɓe he moƴƴere , ñifde fitinaaji e yiilaade jam hakkunde wolidiiɓe ( médiateur et intermédiaire ) ; ko kamɓe ngonno askinatnooɓe , suudu kala e ɓe nganndi iwdi mum asko mum , golwole e ñaam-golluje taaniraaɓe mum en .
He nder suɓngooji gadani ( primary walla primaire ) ɗii noon , he nder lannda kala , ƴamooɓe wonde ngemmbaaɓe lannda mum en ɓe ene keewa .
He nder wideyoo gooto ƴettaaɗo to duɗal Hamdallaay , gootal e leeɗe Wagadugu , sukaaɓe ɓee ene kollira weltaare mum en he ko ɓe njannginaa ko , kadi ene yiyee heen goɗɗo ene taroo " Hurumaaji Jeeɗiɗi Fulɓe " , ɗuum woni wiyude miɗen kunii tabitin’de ɗii hurumaaji jeeɗiɗi Fulɓe :
He nder wolde adunaare ɗimmere , Kirimee e tufnde mum , hono Sebastopol ndariima darnde teeŋtunde nder hare hakkunde Riisi e Almaañ .
He nder woldeeji ( golwole ) e ruggooji makko ɗi o waɗnoo he nder laamanteeri Baysantiin , o mooɓii toon defte keewɗe ummoraade he defterɗi mum en o artiri ɗum Baghdaad .
He nder yeewtere maɓɓe , magiyanke oo habri wonnde omo jogori tawtude Piindi TV ko ɓooyata , tawa o arata ko wonde ɗowoowo yeewtere " Njuddu Jeeri " , nde ɗowatnoo ɗum Ummu Jeng , ceertuɗo e Piindi ko ene wona jooni lebbi jonɗi .
He nder yoga e leyɗe , jannginooɓe e janngooɓe ko waawneteeɓe jannginirde e janngirde ɗemɗe ɗe ɓe kaalataa ( ɗe ngonaa ɗemɗe maɓɓe ) , tee ine anndaa wonde , he nder almuɓɓe sappo ( 10 ) fof , heen njeenayo ( 9 ) ( ɗuum woni ko ɓuri 90% ) ine mbaawi waasde dañde kattanɗe ɓurɗe famɗude katojinaaɗe ɗee , ko wayi no taro e hiisa lesleso , nder ekkolaaji dewɗi oon politik jannginirgol ɗemɗe koɗe wonande janngooɓe e jannginooɓe .
He nder ñaawetenooɓe ɓee , heen njeetato taƴanaa ko kitaale tati haa noogaas nder dummbirdu .
He nder ɓeeyno waɗanoongo e hitaande 2013 , ko 15% fat njaggiri koye mum en Ikrenaaɓe , tawi 40% njaggiri koye mum en ko Riisnaaɓe .
He nder ɗee balɗe tati jibnannde Fuuta fof arii tawtii Ciloñnaaɓe ngam mawninde pinal Fulɓe e Fuutankaagal .
He nder ɗii duuɓi noogaas jaayndiyaagal e wiɗtooji politik , alaa fof ɗo tawetee he binndol am , diidol gootol ɗo mantat-mi njiimaandi koloñaal ɓooyndi .
He nder ɗii duuɓi ɗiɗi ( 2 ) , njuɓɓudi kalfinaandi ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije ndii ine foti wallitoraade humpito Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije yuumtungo ngoo ngam moƴƴinde golle keblugol kuuɓtodingol jaŋde he nder ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof .
He nder ɗiin wejooji ene feeña heen ciŋkal rewɓe Fuutankooɓe , gila e cuɗaaje mum en haa e leppi cañaaɗi e comci goobaaɗi tappaaɗi .
He nder ɗuum , farlinee e kala Muritaninaajo waawde ko famɗi fof ɗemɗe 2 ngenndiije , kam e jaŋde , ko famɗi fof , ɗemɗe 2 mawɗe , ngam cukalel waawa yahdude e aduna karallaagal e julyultondiral winndere ndee .
He nder ɗuum , laamu jokkondiraama , partiiji politik njokkondiraama , jooɗaniiɓe leyɗe mum en njokkondiraama , jaayɗe njokkondiraama , pelle gure njokkondiraama , hoohooɓe renndo ( ardiiɓe diine e yontaaɓe ) njokkondiraama E jokkondiral majje ñalnde 13/8/2021 , kalfinaaɗo jaŋde habrii ɗe maa bismo ɗe he ñalɗi diisnondiral jogirɗi yuɓɓineede ko neeɓaani .
He nder ɗuum , o wonii he Duɗal mum Toowngal he kitaale 1978-1980 , o wonii Hooreejo peŋgal Madinaaji he Nuwaasoot , kadi , ina famɗi he peŋɗe catal Nuwaasoot ɗo o jirwinaani jeewte .
He nder ɗuum o sosi , e hitaande 1986 walla 1987 ekkolaaji BAMA .
He ndiin mbaydi , ene teskaa ɗemɗe keewɗe ndowliino sabu pinal joom-mum en jaalaade he nder wertaango yaajgo haa njalti nehaande mum en , njettoyi diwanuuji goɗɗi goɗɗuɗi .
He ndiin ɗoon mbaydi Murtuɗo ene jeyaa e tafɓe pelle pulaaryankooje keewɗe gila he Muritani , Senegaal haa he leydi Farayse .
He ner interwiw mo Baaba Maal waɗnoo , ene haala heen wonnde , nde juɓɓinoowo gaaci ( music composer ) Suwednaajo oo wiyimo ene ara kadi addata ɗum ko yiɗd ɓeydoraade ganndal e janngude gaaci Afriknaaji , o wiy ɗum ko so ene yiɗi ɗuum yoo ar yahda e makko to mbunndi-mbunndi ɗiin gaaci ñeɗetee to .
He ngaan saanga , gaagaa wonde mo Pullo daande maayanke guurɗo ɗeen joljole , kono omo jeyanoo kadi e yarlitiiɓe golanatnooɓe HCR e Croix Rouge ngam wallude ɓeen taccinaaɓe .
He ngaan tuma , oo dewbo pullo , ɓiy laamiiɗo juulɓe , tawi kanum ko ganndo kuɓɓuɗo , ceernaajo jannginoowo rewɓe e worɓe kala , kadi winndiyanke ŋana .
He ngaan tuma mi heɓiino laaɓndaademo ko waɗi ɗeen defte fof hay wootere heen muulaaka ?
He ngelɗoo kawgel kadi , maa ñaawooɓe ɓee mbaaw wallitoraade ko wiyetee " ballitgol jiytugol oornde " ( détection semi-automatique du hors-jeu ) .
He ngol laawol ne kadi nde suudu diisnorndu doosɗe firti dekkere Makki Sal , o wiy ko Alhamdulillah .
He no ɓe mbiyiri kadi , hay batte eɓɓaande ndee teskaaki he njaltudi ñalɗi diisnondire jowitiiɗi he tippudi jaŋde , tonngunooɗi miijooji ŋarɗuɗi yimɓe teelɗuɓe haa e dallinannde pelle pine ɗee .
He oo jamaanu mo yimɓe fof ngoni e yiilaade geɗe adunayankeeje , ngonɗen ko waasde neɗɗaagal men , ngonɗen ko he ngonka kiris he ndiiɗoo leydi ( Senegaal ) .
He oon bannge noon , Fuutankooɓe ɓee ellee ene ɗeɓi yawande Makki Sal .
He oon sahaa dallinannde ndee sariima no feewi , haa teeŋti he nder laylayti enternet .
He oon tuma , gaagaa julɓe ( muslim en ) aduna ɓee kala ɓe ngannduɗaa ko Arabeere wonnoo ɗemngal mum en diinewal , kono hay leñɗi goɗɗi keewɗi , ko wayno Nasraanyankooɓe Oropnaaɓe walla Yahuudiyankooɓe e Hinndu en , ene kuwtortonoo ɗemngal Arab ngal ngam janngude gannde ɗe kaalɗen dow ɗe .
He oon tuma , laamu Mali wiyiino maa losko waɗe haa warhoreeɓe ɓee njiytee .
He oon tuma tawi ko o fuɗɗiima faggitaade karallaagal naɓoka ( cinéma ) e teknikaaji fijo mum .
He oon tuma tawi ko ɗemɗe Oropnaaje loownooɗe pine mawɗe ɗe , ko wayno Gerek e Latin , maaytii .
He oon tuma ɓe ndaraniima no ɗemngal Pulaar janngiraa , ɓe udditi duɗe he nder wertaango leydi Senegaal hee kala ; ɓe pinndini yimɓe e faamde nafoore janngude ɗemngal mum .
He rogere adannde kewu nguu , he pottitte goomuuji ɗii , jaggondire gadane ɗee puɗɗotoo ko he waktu 13 toon , woni waktu 10 ɗoo ( beetawe ) , jaggondire cakkitiiɗe ɗee puɗɗotoo toon ko he waktu 22 , woni waktu 19 ɗoo ( caggal futuro tan ) .
He sifaaji ɗiɗi ɗii fof , ɗemɗe potɗe ɓeydeede ɗee ko ɗemɗe binndaaɗe .
He sikke am , hono no musiɗɗo Saar wiyri nii , ko noon tan pot-ɗen yahrude .
He teemadannde 18ɓre innde ŋeeñal walla ŋeeñe ( les Arts ) ene nawori kala ko neɗɗo ene dilla ( golloo ) he mum .
He teemadannde sappo he joyeɗiɗiɓiire ( tm .
He teemedannde 12 ɓre taw ngo wontii saare teerirde julankooɓe , ɗo kaŋŋe , lamɗam , ñiiñe ñiibi e nguuraaji njeeyete no .
He teemedannde 14ɓre taw ngo jeytaama he Laamu Mali ( l’Empire du Mali ) , duuɓi seeɗe he garwanɗe teemedannde 15ɓre ngo woniino he les njiimaandi Tuwaareg en kono ɓooytaani , he 1468 ngo arti he juuɗe laamɓe Songgaay .
He tele noon , ɗuum fof soklaani , so a soodii tan , a huɓɓat , ngonaa e yeeɓde tawa hay huunde goɗɗum a aafaani heen .
He wallifannde nde UNESCO yaltini gila 1953 , ene teeŋtina faayiida nehde sukaaɓe he ɗemɗe mum neenewiije .
He warngo Sankara o joginoo ko galaŋ " lieutenant " , kanko wonnoo cukko Kompawore to duɗal peewnitagol " komanndooji " .
He wiyde Doktoor Umar Bah , wuro Waalata sosaa ko hedde teeminannde 6ɓiire .
He wiyde ICG , konu Tigere ina renndini ko ina tolnoo he koninkooɓe 250 000 , yanti he ballal Miliyoŋaaji 6 hoɗɓe he Tigere .
He wiyde maɓɓe , ko konu Ecopia jogii gure mawɗe ɗe , kono ko LFPT reeni dowri ndi , kadi ko e maɓɓe ɓesngu Tigere wondi .
He wolde Badri , nde juulɓe ɓee pooli heeferɓe Makka haa ndahi heen heewɓe , yoga e maɓɓe ko maa coodtii nde keɓti ndimaagu mum en , kono heen ɓe ngalaano ko coodtorii ɓe kala heen baawɗo taraade e winndud Nelaaɗo Allah ( Yoo Allah juul he mum hisna ɗum ) wiyi wonata coodtordi mum ko janngin’de ɓiyɓe juulɓe sappo taraade e winndude .
He yeeso jaayndiyankooɓe , o wiyi hoɗdiiɓe maɓɓe rewo ( woni Burkinaa ) , ciifondirii nanondiral e fedde konuyankooɓe heeriiɓe leydi Riisi , yoɓee-dawa en ( mercenaires ) .
He yeru mum laaɓɗo , daande makko rokkoonde kabaruuji goowaaɗi ɗii jiydaa e daande makko komikeeji ɓoli ɗii , ndeen kadi jiydaa e daande makko addoonde taggeeji ndee .
He yeruuji daɓɓi tan , so en paami , neɗɗo ko huunde toownde he nder nooneeje goodal .
He yiyannde ko ɓuri heewde e dawriyankooɓe ɓaleeɓe Muritani , ittude Farayse lomtina ɗoon ɗemɗe ngenndiije ɗee ko jamfa soomii heen .
He yiyannde yimɓe OLAN , muumde ɗee toɓɓe saloo laɓɓinde ɗum en ene tinndina , laamu nguu ene soomi jamfa e hodo .
He yonta Banu Umayya en kanum en ne mballi no feewi he ƴellitogol ganndal hadisaaji , tafsiir , fiqhu , daartol kanum e ɗemngal arab ( jime , nahwu e sarf ) .
He ñalngu 18 mbooy ( marsa ) 2021 , ñalndeen tan , fedde wiyeteende " Réseau international Justice pour Thomas Sankara " ( Geese Winndereere ngam Hakke Thomas Sankara ) , siftini Emanuel Macron fodoore huninoo nde o waɗata jeeyngal hooreleydiyaagal , hunaare maa o waɗ so o wonii hooreejo leydi Farayse so saaktude ɗereeji jowitiiɗi he warngo Sankara ndeen e jooni wonii duuɓi nay .
He ɗeen maale , eɗen mbaawi limtude
He ɗo baylo wayli mboɗeeri , simki suɗi .
He ɗo baylo wayli mboɗeeri simki suɗi .
Hebbiyaaɓe ; 5 .
Hebli rewɓe ɓee ko Aminata Umaar Bah , kebloowo to Duɗal Keblorgal karallaagal ( Centre de Formation Professionnelle ) .
Heblo he nder oo ngaddiin keso feewaani , kadi jannginooɓe heewɓe ndañaani hebleede boom .
Heblo ngoo noon fuɗɗorii ko e ñaawooɓe ɓee ( qaadiiji ) .
Heblo ngoo tuugnii ko e toɓɓe ɗiɗi mawɗe : karallaagal njangiin sukaaɓe tokosɓe e nafoore idaade jannginde cukalel e ɗemngal mum neeniwal .
Heblo ngoo waɗi ko he nder ñiiɓirde Fedde ARDM .
Heblo ngoo waɗi ko to ñiiɓirde fedde nde wonaa laamuyankoore wiyeteende E A F T ( Heblude Jannginde Debbo Gooboowo ) .
Heblo ngoo yowitii ko e janngude ñootol .
Heblo ngoo yowitii ko he jojjanɗe rewɓe .
Heblo ngoo ɓuri toɗɗaade ko sukaaɓe rewɓe , roondiiɓe mbayliigu .
Heblo ñootol e nder balɗe joyi ina famɗi no feewi , kono ko meeɗnel tan , heddii ko kamɓe heblaaɓe ɓe ɓe njokka golle so tawii ɓe ngartii e gure ɗee .
Heblooji goɗɗi kadi njuɓɓinaa to duɗal dowrowal keblowal terɗe jiilooje golle laamu e ñaawooɓe .
Heblude fentoyooɓe , yiilotooɓe , ñawndooɓe caɗeele , miijantooɓe koye mum en golle mum en , ngolaanoo koye mum en , tawa kadi ko geɗe naftooje renndo .
Hedde 1475 , Purtugeec en coodatnoo jiyaaɓe ko e sorfundu ( golf ) Beneŋ .
Hedde 1550 , Konngo wonti nokku njulaagu jiyaaɓe ɓurɗo mawnude , kono , nde tawnoo ko Purtugeec en coklunoo heen koo ina heewi no feewi , ɗoon ɗoon laamɗo oo ronki huuɓnande ɓe oon sokla .
Hedde 1553 , dowla goɗɗo keso Afrikanaajo naati e njiyaagu hee , hono laamaandi nganndiraandi Ode Itsekiri to Forcados ( sara laamu Beneŋ .
Hedde 1830 , o sosi dental rewɓe jannginooɓe ngal o inniri " Jajis " , Ko rewɓe ɓe o heblata kanko e hoore makko , o janngina ɗum en haa o okka ɗum en seedanfaagu .
Hedde 23 H jamma tawi Joolaa sawndiima powle diƴƴe leydi Gammbi ( cotes ) e ko ina abboo 170 km Worgo Ndakaaru e nder maayo haaɗngo finnungo .
Hedde lebbi men tati naange fuɗa toon tawa mutaani .
Hedde miliyaaruuji ɗiɗi neɗɗo ine kuutoroo hannde WhatsApp .
Hedde waktuuji 8 e hojomaaji 15 piyanɗe ndartii tawi kure ngasii
Heddi ko ngannden kaɓdiiɗo men .
Heddii Saarel ine dumoo ko gasataa , aandi e feere mum .
Heddii Siidi wul Muhammed Faal e Ahmed wul Muhammed Faal ( Ahmed wul Deyd ) ina ndaara adaade Alla e balɗe makko .
Heddii hankadi , ko heewi e yimɓe tuubɓe e ɓiɗtaaɓe e laamuuji Fuuta mbaɗti tiimtaade e Fuuta haa addani won e mum en eggude , koɗtoyi Fuuta .
Heddii hannde ko hol nde maayde Bonngo jogori teeŋtinireede toon to Gaboo .
Heddii hannde ko kulol mawngol naatii e ɓerɗe hoohowɓe winndere ndee sabu ñawu nguu ena waawi wontude pandemire ( pandémie ) , woni aduna oo kala leydi walla diiwaan mo memaaka .
Heddii kay ko mbar nanondiral ina waawi dañeede hakkunde luulndo e partiiji laamu ko yowitii e woote .
Heddii ko e oon yonta ɓennuɗo , geɗe keewɗe ina mbaawi kewde yimɓe tinaani .
Heddii ko faati e laabi potɗi reweede , tawa janngo e jam so tawii ñaawoore ine heen , tawa en ngaanataa .
Heddii ko feere wiyaande wonde joom mum en ina mbaawi darnude koppe , ndennda leydi ndii , mbaasa feccitaade ɗum , mbar ɗum feeñninoytaa ɓurondiral e kake goɗɗe dogetenooɗe ɗee ?
Heddii ko geɗe ɗiɗi : luutndaare ndee jaɓa sippirde e makko to senngo kartal , walla etoo liɓirde-mo doole .
Heddii ko hol ko nanngirtee " leyɗeele diiwtuɗe " , tawde eɗen nganndi wonde gila e kitaale 70 yooro bonngo ina yillii en haa ko ilam ustiima no feewi walla nii nattii woodde , ilam gese waalo ina saɗti , pooɗe kam kaalaaka .
Heddii ko hol to ɗum joofoyta ?
Heddii ko jaaynde ndee ina sokli wallitooɓe , gila he jom ngaluuji haa he janngooɓe haa e yeeynooɓe .
Heddii ko jokkude e duñcude e wifde Fooyre men mbele ande jokka e yaynanaade en bolol men .
Heddii ko kala
Heddii ko laamu nguu faama , wonde hay so tawii ko ngu yiɗi waɗde koo ko nafoore yimɓe ɓee , alaa e sago ngu diisnondira e maɓɓe tawo , ngu faamnina ɓe ko yehetee , haa ɓe paama , kamɓe e koye maɓɓe ɓe njooɗodoo e yiɗɓe gollaade leyɗe ɗee , ɓe kaalda , ɓe paamondira , mbele ɓe mbaawa hisnude nafooje maɓɓe .
Heddii ko maa ɓeeynirka kaa jokku golle goɗɗe ka fotnoo waɗde ɗee , ɗoo e duuɓi ɗiɗi : roɓindaade kabaruuji paatuɗi e yerɓo leydi ( yerɓo mbaañiri ) toon , walla kadi paatuɗi e ɓernde Mbaañ .
Heddii ko moni kala ngemmbo cuusal e caasal , daroo ɗo foti daraade ngam njoolten jojjanɗe men .
Heddii ko toɓɓere laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof , haalaande he ñalɗi ɗii , kono nde feeñaani e tonngol hee .
Heddii ko waɗde eeraango feewde e leñol ngol .
Heddii ko yimɓe ɓee nguuri tan ko e meedinaade he miijooji mawɓe e annduɓe ɓennuɓe ko aldaa e hiñde walla ƴeewndaade .
Heddii noodi ɗii na ŋaaɓa kuɗe tan ina leha sabu heege muusnge .
Heddii noon , ene wiyee " moƴƴuru alaa e baaɗi , so wonaa ndu bonnaani gese " .
Heddii noon , ko heen sahaaji , mboɗo sikka yimɓe ɓee paamaani ɗum .
Heddii noon , ko ina sikkaa wonaa sabu Alla ɓolo tan Google waɗiri ɗum , sibu maa dañoy heen ngartam .
Heddii noon , ko waɗaa ko , heɗum fof e famɗude fawaade e ko naamni-ɗen ko , siko laawɗingol ɗemɗe ngenndiije , eɗen poti nanngude heen , njokken naamnaade nde ɗemɗe ɗee naattintee e tippudi nehdi njaŋde wondude e gollorɗe laamu .
Heddii noon ko kellifuya
Heddii noon ko masiŋ , ko ƴoƴi ƴoƴi koo fof , waawaa waɗtude tinde mbelemma walla mettere , walla yurmaade ekn .
Heddii noon ko mbele maa ɓe mbaaw waylude mbaadi ɓe lolliniri ndii , so wonde hiiɗooɓe , haa teeŋti hiiɗooɓe rewɓe .
Heddii noon ko ɗe keeroraaki oon jey .
Heddii tan ko emin ngumbiloo , emin mbuɓɓoo .
Heddii tan ko haa annduɓe ɓee njokka golle
Heddii tan ko ndi liggee ( gollee ) , ndi yuɓɓinee , loowdi jimɗi ɗi alɗinee maa waylee haa yahda e yonta hannde o .
Heddii tawo ko alaa ɗo keeri ndarii hakkunde maɓɓe e dowlaaji keddiiɗi ɗii , ɓe ngalaa tawo kaalis baawɗo weccaade e jogaade hattan waɗande yimɓe maɓɓe kaayitaaji maandinirɗi .
Heddiima ko Arabeere tan wonti ɗemngal lawakeewal leydi Muritani , hayso wonii ɗemɗe keddiiɗe ɗee ɓeydaama he doosɗe leydi ndi ndokkaama martaba ɗemɗe ngenndiije .
Heddiinde ndee ko yeewtere banndi men debbo Jeewo Sal , waɗoore aljumaa fof , wiyeteende " Ndee Ladde " , e nde yoɓee walla nde yoɓetaake .
Heddiiɓe ɓe njaaɓani debbo ceemeedo jeeyoowo kafe tuuba oo .
Heddiiɓe ɓee ( Tawaasul , APP e Sawab " Biram " ) yantondirde e yoga e partiiji laamu walla ƴaañɓe laamu nguu , ngonani ko wonooɓe he goomu nguu poti wonde ko hoolaaɓe partiiji ɗii .
Heddiiɓe ɓee mbii " ko hay so wonaa dowla ne , fuɗɗiima jogaade mbaadi mum , ko e laawol woni " , daliilu maɓɓe heen ko tawde wonii eɓe njogii leydi , eɓe compi larme , eɓe ƴetta kubbe ( lempoo ) , eɓe njogii polis , ñaawirɗe ekn heddanii ɓe tan ko heɓtineede e renndo adunankeewo ngoo , ɓe njaɓa sariyaaji mum .
Heddiiɓe ɓee ne , comaani hay naatde .
Heddinoo ko Maseduwaan , jeytii hoore mum e 1991 .
Heddinoo tan ko wottaade e fooftaade e fawtude won e farillaaji .
Heddoo kollondiral e pompondiral dalillaaji haa wooda heen baawtiiɗi keddiiɗi ɗi .
Heddoo noon , ene waɗi kadi ɓurɓe seɓɓitaade yeru : Le Pen .
Heddotoo ko won arooɓe kuwtoroo fuunti e hodo , woɗɓe , ko wayno Mu’awiyya en , ngari kuwtorii doole , neegre e ceddaagal , kono alaa e maɓɓe mo gollanaaki siynude ndeen fayndaare .
Heddotoo noon ko ɗoo jooni , won ganndo gooto , ko o ganndaaɗo kanko ne , o wiyi : ko waawi wonde heen fof , so yiɗii wona aawdi , so yiɗii sahaa e sahaa o tagtee o wonta goɗɗum , faayiida e leñol ɗo o woni ɗo , ko ɗoon ƴeewatee .
Hedii ko yontaaɓe ɓee ena ngarda gooto gooto ngam haaldude e dental ngal , ngam wowlude huunde seeɗa e pulaar sabu ena jeyaa e ko waɗɗii fooɗantooɓe raayi ɓee waawde haalde ɗemngal men , waawde wowlude e maggal miijooji nefooji , jiyanɗe moƴƴe toɗɗiiɗe ngonka renndo fulɓe e nder winndere .
Hee !
Hee ngaan saanga kooniŋkooɓe Farayse duppii ko heewi e defte e ballifanɗe ɗe njiitunoo toon .
Heedde 16w15h , yimɓe cooynii nduudi dimaaɗi baaraaɗi ena mbaarnii ena payti e dingiral jaɓɓungal ngal ngam habrude jettagol jaagorɗe garɗe hurmbitde duɗal ngal .
Heedi heeda kam feeñii e tabitingol ooɗoo sariya , sabu o siynaa tan ko daande maayo , nokkuuji keddiiɗi ɗii kam tinaani mo no feewi .
Heedi ndi bannge rewo ko " mer du nord " ( maayo rewo ) e leydi Danemark e " mer baltique " , bannge fuɗnaange mayri heedi toon ko Poloñ e Rippoobilik Cekoslowaki , heedi ndi bannge worgo ko Otris e Siwis , bannge hirnaange ko Farayse e Luksaambuur e Belsik e Pays-Bas .
Heege amen muusnge ngee , min mbaawaa ɗaldude ma nii tan aɗa yahra noon .
Heege bonnge yani e Waalo .
Heege e ɗomka nanngiɓe , bojji sukayel ngel jibinanimo faayre , sunaare e ngaanumma .
Heege ina tampini ɓeen mooliiɓe .
Heege koko dooki ɗumen .
Heege nge ina haalee joofaani , ɗomka ari fawtii heen haa keeceeje majji njoori koŋ .
Heen 200 e majje sahaa fof ena taƴa bolol leydi e taarogol mum naange .
Heen 28% jogiiɓe tuggi duuɓi 5 haa 11 .
Heen 477 ko e makko ngoppidaa , heddiiɓe ɓee , 550 neɗɗo , maa ngoppite yeeso .
Heen 6 njeyaa ko e laamu nguu , 5 heddiiɓe ɓee ko e luulndo .
Heen 970 ( 66 .
Heen bannge gooto ko pinal gaadenteewal goowangal ngal , tuugningal e diine , neɗɗaagal , e kulol Allah , walla mbiyen reende hurumaaji Geno , to bannge goɗɗo oo ko pinal teeru ( cultures citadines ) ngal ko ɓuri teeŋtinde ko wellitaare neɗɗo e jogaade ndimaagu suɓaade laawol nguurndam ngol yiɗi rewde hayso tawii ene anndi ngool laawol ene waawi yanndinoyde ɗum janngo he kasaara .
Heen bannge ko seernaaɓe .
Heen daawal kala ine ɗaɓɓi gannde keewɗe , ceeɓɗe moolanaaɗe .
Heen duuɓi sappo o laamii tan ko Boosoya , ko heddi e laamu makko koo ko Boosoya e Ngenaar fof tawi nanondiral waɗii hakkunde ɗii diiwanuuji ɗiɗi .
Heen e koode ciirtatooɗe ko jamɗe , goɗɗe ɗee ko kaaƴe .
Heen e lebbi mayre njiytaa ko e kitaale 2002 e 2003 .
Heen e majje , Alla e mum en mawnude , Alla e mum en ɓurde nannge men ngee mawnude , so yerondiraama e naange men ngee , wayata ko takkude gabbel ceenal e sara kaaƴe Fuuta Jaloŋ walla yerondirde ngel e Haayre Ngaal walla yerondirde gel e Kaaƴal Kameruun ngal .
Heen e majje , alla e mumen mawnude , Alla e mumen ɓurde nannge men nge mawnude , so yerondiraama e naange men nge , wayata ko takkude gabbel ceenal e sara kaaƴe Fuuta Jaloŋ walla yerondirde ngel e Haayre Ngaal walla yerondirde gel e Kaaƴal Kameruun ngal .
Heen e majje ko mawɗe , maa ɓur kaaƴe ɗe njiyaten ena tullinii e leyɗeele men ɗee , ma ɓur " suudu fowru " to Jowol , ma ɓur haayre Asaba to Muritani walla haayre Ngaal to Senegaal , walla ɓura haayre Kameruun , heen kadi ena njaasa ɗe mawnude .
Heen e majje ko mawɗe , ngasataa sumde haa njana e leydi .
Heen e majje ɓuri laaɓtude beɗi , goɗɗe ɗe beɗi mum en ena niɓɓiɗi ena saɗti yiyde .
Heen e maɓɓe heednooɓe bannge Faas Gunaas , wuro sara Kuppentum e nder senegaal , ngo Ceerno Mawɗo siiñti hedde 1967 , waɗi ɗoon almuudo mum ɓiyum Ceerno Mawɗo , ganndo Ceerno Ahmadu Tijjaani Faas , yo o jooɗo ɗoon janngina .
Heen e tagopeeje ena ɓuri leydi mawnude no feewi , goɗɗe ɗe , ɓuri ɓuri ndi famɗude .
Heen ena mbaawi felɓondirde e leydi ( bone waɗa !
Heen ena takkii e naange ko nanndi e tagofeere Meerkiir , ko naandi e tagofeere hoodere jaayre ( wenus ) , heen ena ngoɗɗi naange ko nanndi e tagofeere Pulutoon ) .
Heen gootiri ko ɓaleeri keddiindi ndii ko mboɗeeri , Jibriil anndini Aadama no remirta , o addani Aadama nokkannde gemha , o janngini ɗum no aawirta ɗum , o aawi ɗum .
Heen gootol ɓe ngari kadi ɓe ndufi taabel makko , ɓe nikñi njeeygu makko haa boni .
Heen joy ko diiñiiɗe ndirtataa , ɗeen ngoni Siin ( Chine ) Farayse , Dental Sowiyatik ( Jooni ko Risi ) , Laamanteeri Ndentundi ( Royaum Uni ) Dowlaaji Dentuɗi Amerik , sappo keddiiɗe ɗee ko taƴanteeɗe happu so gasii ko lomteteeɗe .
Heen konngol wiyi ko " neɗɗo ene waawi ittude junngo mum e junngo gaño mum tawa bikkitaaki " .
Heen lebbi 4 ndardotoo ko bannge fuɗnaange .
Heen loggi tati , ko gorko mo Cempeŋ Mammadu Baydi Ñaŋ yowi ɗumen e nder gacculi Konngonaaɓe .
Heen ngaandiire wootere wonnoo ko e nder gollordu mawɗo nokku oo .
Heen njeegomo ko e njuɓɓudi ɗanniyaŋkooɓe , ngoni ko ladde , keedti e roɓanaade min ngaluuji , njeeɗiɗo heddiiɓe ɓee ngoni wonanɓe min to wuro too , kuufi golle mahdi ndii , ndoganta min e laamu mbele safrirde ndee ina heptinee e gardagol sarɗiyaŋke Bah Siley Aali , joom-wuro wuro ngoo , Kolonel Umaar Abdullaay , Muusaa Abdullaay gonɗo to Jaagorde Sato ( taariindi ) , kalfinaaɗo ngalu amen Aali Aamadu , Abuu Sammba Yero e safrooɓe ɗiɗo Abuu Hammadi Buubu e Daawda Aamadu .
Heen nokku kala ina foti waɗde ɗo otooji ngaarata " nder leydi " .
Heen noon , no mbiy-ɗen nih , ena ɓura leydi mawnude e yaajde ɗo pucci ndogata , goɗɗi ɗi ɓuri famɗude e leydi fur !
Heen o woni haa hitaande 1999 , nde duɗal ngal fusaa ndee .
Heen sahaaji , mahngo ngenndi ine waawi jotondirde e ɓamtugol ɗemngal leñol gootol dow ɗemɗe leƴƴi keddiiɗi ɗii .
Heen sahaaji aɗa fotta e almuudo ina yeeya suukara walla comci , ina waɗta ɗum kaalis sabu tawa o suusa nawande ceerno oo ɗeen geɗe ; woni heen e maɓɓe , so ndañaani ko nawani ceerno kulat hotde to mum , keewi ko dogde majja .
Heen sahaaji batte ɗeen puccitte ine mbaawi yettaade Leydi men ndii , kawjina caaktugol onndooji rajo-yiiteeji ( ko anndiraa ƴiiwoole sulɗaande ) .
Heen sahaaji boom ɓe tonndira ɗum en , ɓe mbiskita golle mum en e pewje mum en dawrugol .
Heen sahaaji diɗɗe ɗiɗi ene pottita he dow bolol gootol heen diɗɗal fof saloo selande heddiiɓe ɓee haa wonta hareeji .
Heen sahaaji ina waawi
Heen sahaaji ko joom-mum en waasde haalaneede Pulaar he nder galleeji mum en , waasde fijudude e Haalpulaar’en , walla waasde naweede to diiwe Fulɓe ɗo jibnaaɓe mum ngiwi too , ko wayno Fuuta , Fuladu , Ɓunndu , walla Ferlo , haa ɗemɗe mum en ngoosa he Pulaar .
Heen sahaaji mbeɗon kon ine ndosoo , ƴiyon kon memondira , keeci joomum waɗta muusde .
Heen sahaaji nih ɗum yonataa , reftata heen ko sankaare joom mum .
Heen sahaaji nii , ko kulle ɗe cuwaa hay yiyteede , majjata ko adii nde nganndaten ɗum en .
Heen sahaaji noon , e nder yoga e leyɗeele , Lanndaaji luulnde keewi luulndaade ko neɗɗo gardiiɗo oo , wonaa golle mum .
Heen sahaaji paawngal dennge gardungal e tuƴƴam ina waawi
Heen sahaaji ɗiin fitinaaji ene ngona parwuɗi , haa jibina dufondiral ƴiiƴameeje , warngooji e dummbere dartiyankooɓe ɓaleeɓe , hono no 86 e 89 ni .
Heen tergal fof o tagani ɗum debbo e gorko , o waɗi en leƴƴi e kinɗe , haa gooto fof heɓa e goɗɗo oo ko alaano to mum .
Heen toɓɓere yowitii ko e geɗe baawɗe siforeede " no ustude huunde he wertaango Ndenndaandi " ndii , sibu wiyaama goomu nguu heɓii ko ina seedtoo wonde gardinooɗo leydi ndii ƴettiino feere rokkude laamɗo leydi Katar duunde wiyeteende Tiidra .
Heen wooturu darortoo ko bannge Fuɗnaange .
Heen yuɓɓo kala won ko heerorii , ciiri guurooji he mum , no gollortoo , no siforii ekn .
Heen ɓeeynirɗe ɗiɗi , ka Emiraat leyɗe Aarabeeɓe inniraaka " Yaakaare " e ka Siin ( Tianwen-1 ) ngidii yettaade , nana taartoo Mbaañ , tataɓa kaa , hono " Perseverance " juuriima toon ñalnde 18 feebariyee 2021 .
Heen ɗiɗi , ko dipiteeji caggal leydi , ngummorii ko Konngo e Gaboo .
Heen ɗiɗo e maɓɓe ko rewɓe .
Heen ɗiɗo ko e wuro Jiinge , ɗo Rawda Ceerno Sileymaani woni ɗoo .
Heerorii ngal ko almuuɓe ngay , e almaddaaji .
Heerorii ngal ko almuɓɓe Ngay , e almaddaaji .
Heewaani teeŋtineede golle dente kaɓotonooɗe laamu Lewopool Sedaar Senngoor , walla hokkudeɗe faayiida , sabu oo gidiiɗo wonde hooreejo leydi Senegaal ( 1960-1980 ) heɓii mahde leydi ndii haa ndi woni " yeru to bannge potal " hono demokarasi , no won heen nji’runoo ɗum nih .
Heewde e famɗude fof , firti ko alaa no fotataa .
Heewde suukara e huunde , addantaa
Heewi addude ɗum ko
Heewi ko maa ceŋtaa ɗum e kuuraa walla ɓoɗɗaa butoŋ ngam hurmitinde masiŋ oo .
Heewi nii ko won ɓe ñawu nguu heɓtotoo , cella e
Heewi raddeede ko jeelli , canngalle walla noodi .
Heewi wonde ko gaybinondiral , cuurtondiral , pelondiral , jennondiral , koynondiral .
Heewi yahdude e am ko gaaciyaŋkooɓe Daande Lenol , diɗɗal Baaba Maal haa teeŋti noon e Baru Sal e Mammaa Gay .
Heewii ko yimɓe puɗɗii koorka tawa njiyaani lewru , kono so ndu
Heewii ɗo ACB sahtii seernaaɓe mawɓe he ɗemngal Farayse , gila e tuubakooɓe haa e woɗɓe , haa teeŋti e taatinooɓe e piɓle ndimaagu e potal walla ngootaagu .
Heewii ɗoo e Ndakaaru nawaaɓe polis tawa ina mbaɗti wuijjude walla simmaade simme ɗaaynoowo walla soomde tekkere ina ɓuucoo tawa ko e asid suubaa .
Heewiino
Heewɓe ceeraani e fooɗtude hakkillaaji e caɗeele won ɗeen dente renndo , ko nanndi e hardaneeɓe , nguuri , walla paltoor leƴƴi ɓaleeji paltetee e laamu hee Ko hono ɗuum jaaynoowo gooto ine wiyee Ahmed Jiddu Aali , binndunooɗo " Enen fof ko en arani en " , yaltinde winndannde woɗnde tiitoriinde " Doole Konu Ngenndi : mumtogol ngol woni ko e laawol " .
Heewɓe e jooɗiiɓe ena ndaara mo ɓee , njimri makko won ko siftinta ɗumen .
Heewɓe e maayɓe ɓee , ko cuurki faɗɗi ɗum en , kisa jaynge tawa ɗum en ɗoon , cumoro kisa .
Heewɓe e maɓɓe ngoni e
Heewɓe e maɓɓe paamataano hay huunde he ɗiin waajuuji saka boom taraade ko woni he defte maɓɓe dine alaa ko haali filosofii walla gannde hakkilleyankeeje .
Heewɓe e ɓee wonnooɓe ɗoo njehii caggal leydi ɗaɓoyde golle .
Heewɓe e ɓeen ina njeddondira mbele ASB foti siforeede ko jaayndiyanke walla daartiyanke walla ko coñciyanke tan ?
Heewɓe etinooma rewde e laabi makko ɗii kono caggi ko e hakkunde yolnde , laatii ngabbii-keɓaani , ngarti-tawtaani .
Heewɓe ina kaawaa ɗum , sibu ko ɓe takkaa koo fof , alaa heen ko laatii e koye maɓɓe .
Heewɓe ina kuli hoto en peewnude masiŋaaji ɓurɗi
Heewɓe ina mbiya ko ndeen darnde faytunde e ñaawgol warkoyeeɓe addani wul Waagef taƴondirde e militeer en ɓe , wagginnooɓe mo Siidi .
Heewɓe ina nganndi jaaynde ndee ina alɗi to kabaruuji ɗii .
Heewɓe kadi e rewindiiɓe ƴellitaare mago he ɗemngal Pulaar , ene taƴnii wonnde Le Fils du Khalif , addii kesem-hesaagu e jaɓɓal kesal he nder mago Pulaar .
Heewɓe kadi ina nganndunoo Wullum no feewi , kono cuusaano haalde walla tawa omo moƴƴunoo e mum en .
Heewɓe kadi mbaɗii wiɗtooji walla mballifii defte he makko .
Heewɓe kollii , addi ngoo miijo ko juumre .
Heewɓe mballitii ɓe , gila e nder leydi hee haa e boowal mayri , kono gartirgol maɓɓe ngol ronkaama yo joof haa hannde , sabu kittugol gagga oo , kono , e ko ɓuri teeŋtude , sabu darɗe ceertuɗe laamuuji Muritani .
Heewɓe mbiyi , alaa !
Heewɓe mbiyino o ari ko dogde e masaalahaa kono nde o yettii Dakaar o wiyi addi-mo mo rewindaade woote ɗee hay so tawii ena wona o waɗda heen masaalahaa sabu weeyo ngoo no wayi nih .
Heewɓe ngetinooma rewde e laabi makko ɗii kono caggi ko e hakkunde yolnde , laatii ngabbii-keɓaani , ngarti-tawtaani .
Heewɓe ngonii ɓeen golliiɓe ko tiiɗi wonande kisnugol ɗemɗe ɗee tawa meeɗaani naatde maa dillude e ɗee pelle .
Heewɓe ngullii ɗum ko ɓooyi , kono ma a taw , ko jooni pin-ɗen !
Heewɓe njaggiri mo ko no njogitaari nikleyeer ɓurndi doolnude hannde .
Heewɓe nootitii e eeraango ngoo , gila e hilifaaɓe aada haa e seɓɓe koliyaaɓe wonnooɓe jagge satigeeɓe to bannge harbiyaŋkaagal .
Heewɓe ƴettii konngi ko adii nde nde yimɓe ɓee paatata to les tillisaaji too .
Heewɓe ƴettii toon konnguɗi , ko wayino Dr .
Heeɓe e nokkuuji aarabeeɓe mettini ko Sadaat welditi Isra'el koo .
Helata e heli laaɗe .
Hello 2
Hello 3
Hello 3 e 4
Hello 6
Hello woni wooto !
Helmere " Moolo " nde seekaa ko gollal " moolaade " ngati baaba makko nde ari Fuladu , moolii ko e juuɗe Gelaajo Balde , dimo galo keewɗo jawdi nder Firdu .
Helmere " naaha " firti e ɗemngal Arab ngal ko " hiiwtiima " ; " Nuuhu " firti ko " kiiwtotooɗo " .
Helmere heen fof , jogii ko maanaa mum keeriiɗo .
Henndu nduu ina dillina leɗɗe , na sammina cate majje , baramlefi na caakoo .
Henndu nduu majjinii ngaynanteeri Yoro .
Henndu wifa mi mi yaha nano .
Hercule
Hesnaade noon ina waɗɗii mo .
Hesɗi ngol laawol ko " hooreejo leydi Tuunus e hoore mum fuybiima he ɗee bempeƴƴe ngañgu , waɗti ɗe miijooji laamu ngam kisal e faaɗeende leñol " .
Hey , ɗaccee hoɓɓe kirnda !
Heɓe njogii ɗoon taƴre tokosere ina wiyee Pende Njuru ( Pende njurunaaɓe noon ko dewol yirlaaɓe )
Heɗen ciftana ƴettunoo feere yaltinde Amerik wolde ndee , ko Trump .
Heɗen mbaawi waɗtude ɗum e tooñanngeeji fulɓe e fowru .
Heɗen ngoodi , heɗen nguuri , heɗen keewi , kono noon en ngalaa batte , walla kam batte men keewaani , nder Afrik fof noon , hay sinno noon ngonka kaa hina seerta seeɗa immaade leydi fayde e leydi ngoɗndi .
Heɗoɗen jantoore mawnde nde Umaar El Haaji Caam waɗani en immorde Moritani
Heɗoɗen mo .
Heɗto mi etee tesko-ɗaa ko kaalantu-maa-mi koo .
Hiintotooɓe njuurnitiima tawi hay so woodi ɗo nafi ne ko lorlata ko ɓuri heewde .
Hiirde Baaba Maal e nder Le Havre diwii ko ɗaminanoo sabu ɓe piyi gaaci sanne !
Hiirde heewnde ngartam , gila e ganndal e ɓeto almudɓe catal ngal , haa e pinal leñol fulɓe , e tawtoreede keewal ɓesngu leñol ngol .
Hiirde ndee , so Alla welii , jirwii , amaama , wullaama , foɓɓaama !
Hiirde ndee fusi ko caggal nde awluɓe men e sukaaɓe ɓee naatti diŋiral ena ngaddi ñaaƴo yombayɓe , dewle cosaan .
Hiirde ndee fuɗɗii ko waktuuji sappo e ɗiɗi jamma , gasi ko waktuuji joyi subaka .
Hiirde ndee gasii haa laaɓi , heddii ko baynondiral e jokkondiral , calmondiral e maɓɓondiral .
Hiirde ndee gasirii aayaare kono nde ayodaaki e kuuɓal .
Hiirde ndee waɗii fayiida no feewi , sukaaɓe Fonndunaaɓe kollirii ko yooɗi , cosaan , ɓornateeri e ciŋkal men hanki e nder gaaci belɗi .
Hiirde ndee waɗii ngartam , yimɓe fof mbeltiima .
Hiirde ndee wortoraa ko rippoo
Hiisayel baɗangel ɗo ngel , ko fuunti , mbele yimɓe ena mbaawa faamde hol ko woni hitaande , hol ko woni ñalawma .
Hiisiwal ina joganaa njeenaari keeriindi , tolnondirndi e njeenaari Nobel , mbiyeteendi " Galaŋ Fields " gila hitaande 1936 .
Hiisortee leyɗeele " diiwtuɗe " , ko leyɗeele ɗe meeɗaa golleede walla so meeɗii golleede ne , alaa batte jiytiniiɗe kollitooje ɗuum .
Hijjoyde so ina hattani .
Hikka Fooyre feccii ko 107 000 MRO ( ko waawaa yaltinde jaaynde hay laawol gootol ) .
Hikka Kawtal ena jogori yuɓɓinde yontere pinal jogorngal waɗde faayiida to Mantu-Laa-Jolii , leydi Farayse .
Hikka kadi , hay
Hikka kadi , rewɓe ɓe worɓe mum en mbaranoo kam e baayeeɓe e koreeji mum en ciftinii ɗuum winndere ndee mbele ñaawoore ine yuɓɓinee .
Hikka kadi , ɗum ŋakkataa sabu ɓe cosii goomu toppitooɗo yuɓɓo ngoo .
Hikka kadi Fooyre ine tonngana on no njeenaaje ɗee ciforii .
Hikka kadi o arii welnude jammaaji ɗii hono no o woowi waɗde ni .
Hikka kadi yantii heen , e gardagol Kaliifa Muhammadu Mansuur Sih , e Ceerno Basiiru Taal , galle taalɓe fof ina teddinira juulɓe ameriknaaɓe jamma mawningol ganndo Allah , giɗo Allah ngenndiyanke mo innde mum ɓeydaa maantoore Funtaŋke , oon woni Sayku Umaar'AL Fuutiyu Taal .
Hikka kippu Maruk ɓenninii Afrik haa feccere joofirde , huunde nde meeɗaano waɗde .
Hikka laamu nguu yiɗi arditaade dillere ndee , etii aditaade ɓe , so dummbude yaakoraaɓe ko kam en ngardii dillere ndee , ñalnde 27 jolol ndee , kono nde weeti ñande 28 jolal ɗum haɗaani sukaaɓe e rewɓe waɗdude polɓugu he mbeddaaji baabaaɓe haa poliseeji naatti he ndertuddule mum en .
Hikka noon , en mbaɗtii yaltinde tigille ɗee e jaaynde men Fooyre Ɓamtaare , jooɗiinde no Nuwaaksoot , leydi Muritani .
Hikka noon , wuro worgankeewo ɓeydaama heen .
Hikka noon caggal nde pelle daraniiɗe ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof ɗaɓɓiti heblaneede jaayndiyankooɓe mumen , ndewni heen ko ñagaade yo ɓeen mbaɗtu jeyeede e ngel kawgel , mbele kanum en ne ɓeta mbaawka mumen .
Hikka noon e baawɗe Alla , ɗeeɗoo gese maaro ndañii caɗeele , heewɓe mboniraama .
Hikka noon hawri ko he haala mbayliigu Tippudi nehdi e jaŋde .
Hikka noon ko to Neema .
Hikka noon senngo toppitiingo coftal kam e pinal udditii damal Kawgel yimiyankaagal kam e tinndinooje ( njalniika ) .
Hikka noon ɓe ɓuri heewde e ko ɓe njaɓɓinoo e ɗii duuɓi ɓennuɗi .
Hikka o timminta duuɓi jeegom .
Hikka say sinno ɓe " mbaasi " ko foti no fettooɓe njeenayo , sukaaɓe rewɓe , Bopp ustaaki e doole mum .
Hikka welii , yoo mo wuuri ɓur .
Hillanooɓe dowla ɓee mbiyi eey ɗum ina woodi kono kuulal ngal jokkii heen ko " so tawii joomum tuumaa ko " jamfa mawka " , kaŋko noon o tuumaa ko dirtingol jawdi laamu o naattini ɗum e jayba makko , kadi jawdi ɓurtundi ndi o lemmini hannde ndii o rokkaani daliilu to ndi ummorii mo .
Himo Jaaboo lamnde Naase Yuusuf Usmaan , gooto e nultondiraaɓe amen Najeriya .
Himo jogii duuɓi cappanɗe jeeɗiɗi e nayi .
Himo tawanoo e wondiɓɓe hiɓɓuɓe Lansana Kontee , kanyum e Kerfalaa Kamaraa ( on kadi faatike rowani , jamaa Lagine on no maanditii ko kanko ɓurnoo huɓɓude yiite e maɓɓe fewndo murtaldu yunaayiru e faabraa’iru rowani ) e Bayillo Jallo jaagoraaɗo ndeenaaku leydi jooniijo on , gooto e Fulɓe seeɗaaɓe luttuɓe e ko’aaku larme ( konu ) Gine on .
Hina heewi wonde rewru ɓurndu duuɓi .
Hina mbaawi feƴtitde ( feccitde ) , wuro kono alaa koɗi mbonnat , e oon sahaa .
Hina muusa am -mi , so ko wonnoo joyi , so wontii gootel , walla ko wonnoo ɗiɗi wontii gootel .
Hina teskaa kala ɗo pobbi koɗi , hina heewi so a ɓadiima ɗoon tan njiyaa maale mum .
Hina teskaa mbaroodi heewi sonngirde ko jamma .
Hina teskaa ndee hare ko ngordi seto , walla gore seto tan keewi haɓeede nde .
Hina teskaa so foolaama , yaltinaama seto , heewi ko maayde .
Hina waawi tawaa ɓurii ɗoon .
Hinaa heewi juhde .
Hinaa heewi so laawii dartoo kadii abbitoo haa naata e majji kadii daroo heɗoo .
Hinaa jeyaa e jikkuuji deppuru , huuñɗude , e wonde borjoŋo , e waasde hellifeede .
Hinaa teskaa so deppi njaltii hinaa ŋuuña .
Hinaa teskaa so nayi oorii jamma , bamɗi hinaa keewi yahdude e nayi ɗi .
Hinaa teskoo dille mum .
Hino jeyaa e ɗen caɗeele , battane golle gonaaɗe e waɗeede ka maayo ngam yaltingol " petrol e uyki ( gaz ) hakkunde Senegal e Moritani .
Hirjinooɓe laaɓtuɓe ɗemɗe jiydaa e naalaŋke coftɗo e diɗɗal mum biyeteengal Jalluɗe , Yelaa , Faama Mbay , Bahbalnaaɓe e gure taariiɗe njaɓɓiima ngoon miijo no haanirta nii , sibu hilifaaɓe e hoohooɓe tawtoraama ndeen hiirde hirjino .
Hiroshima , ko wuro ganni , kono kadi ko tuddunde mawnde konu leydi ndii e sahaa wolde hakkunde Siin e Japon ( 1894-1895 ) .
Hitaande 1855 Federba ( tawi lomtiima Protet e settaambar 1854 ) ummanii fandinde kalifaandi Waalo hade yande e juuɗe añɓe tuubakooɓe , hono Taraarsa en .
Hitaande 2018 limlebbi gereguwaar tolnondiri ko e
Hitaande aroore nde kam min ɗaminaaki yahde ekkol , sabu laamu ngu ko wiynoo fof fof waɗaani " .
Hitaande caggal ɗuum o woppiri ngo ɓiyiiko biyeteeɗo Aamadu Taal , o tiindii Hamdallaay , laamorgo laamlaamu fulɓe Maasina .
Hitaande e dow Leydi ndi nguurɗen e dow mum ndi ko balɗe 365 walla ena wona 366 .
Hitaande fof , moritaninaaɓe e wallidiiɓe mum en , ene mbaɗa feere haa aduna o waasa yejjitde ko waɗaa ko .
Hitaande fof eɓe nganniyii hokkude njeenaari , winndiyankooɓe walla yimiyankooɓe ɓe wallifooji mum en muula he hitaande yawtude nde .
Hitaande kala , maa o yeene mboomri .
Hitaande kala , to lekkol Astu en too , ko Sammba gummɗo oo ƴettata raya .
Hitaande kala PAM ine yeɗa fotde 15 miliyaar lahal ( rasiyoŋ ) .
Hitaande kala Pelle pinal ngenndiije , hono FƁPM e AMPLCS e APROLAWO , ine mawnina kañum enne ñalawma oo no winndere ndee kala mawninirta mo nii , ngam semmbinnde kuutoragol ɗemɗe ngenndiije nder ekkol , semmbinde keewal ɗemɗe e pine , e tiiɗtinde ngootaagu ngenndi .
Hitaande kala ko ina wona yimɓe nayo ( 4 ) ina nawtee , to bannge Senegaal njoyo ( 5 ) ina cankoo toon , koreeji mumen neldee 250 000 nduwaari Ko ina wona 3 OOO OOO pirlitaama e boomiinooɗo e cumu jeere Monbuwet , 135 neɗɗo .
Hitaande kala leydi ndii yuɓɓinat ñalaande jaŋde .
Hitaande ko caggal nde tagofeere taarii naange haa arti ɗo wonnoo .
Hitaande noon , ko ma tagofeere nde taaroo naange haa arta ɗo wonnoo .
Hitaande noon e dow tagofeere men Leydi , ko balɗe 365 .
Hitaande wootere to mayre , ko duuɓi men 248 .
Hitaande wootere toon ko duuɓi men 12 !
Hitleer lorlii-ɓe no feewi kono e leyɗeele Orop kala ko kamɓe njoopetenoo , ko kamɓe kaljinaa .
Hitler nde heɓi laamu tan , muumti kala luulndo e leydi hee , sompi laamu hoorameewu .
Hitler yaaɓani yande e teettude leyɗe heediiɓe , rewi woppaani haa jibini wolde adunaare ɗiɗmere ñalnde 1 settaambar 1939 .
Hittande fof ende muula deftere ( ciimtil hitaande ) holloore gollirɗe ƴewtataaɗe .
Hiɓe jannga ko winndetee ko , kadi ɓe adda hen miijooji maɓɓe fii no nawiren Pular yeeso .
Hiɓe wuhi faabo e laamu ngun ngam hakkeeji maɓɓe kamɓe kadi teddine , nguurdam maɓɓe newo e nder leydi ndin .
Hoddiiɓe ɓee ina ngartira kakkille makko , o wattindii nimsude nehdi Ceerno .
Hoddiro Alla ena woodi tigi .
Hohoowɓe Amerik caliima joopaade sifaa ngaal balal kono ena waawi wonde kuutorgol ayaweere kagguɗe ( imagerie satellite ) walla neldugol ndiwowon ( drones ) to falnde ɗo dahaaɓe ɓee moofta ɗoo .
Hohooɓe Fanay koddiri ko alaa ko o waawani tuubakooɓe , wonaa to yimɓe wonaa to kaɓirɗe , wonaa hay to jamirooje Joomiraaɗo .
Hohooɓe Farayse ngoongɗiɗii iwdi bayyinaango ngoo ummii tigi ko e fedde AQMI e gardagol .
Hohooɓe yuɓɓinɓe batu nguu kollitii wonde ɗee caɗe fof ena njeyaa e ko ummini-ɓe , haa teeŋti e potal ɗemɗe .
Hojomaaje pawtaaki heen haa jayngol yalti e werlaa oo , lewlewndu wonti gootum .
Hojomaaji 10 pawtii heen , leydi ndii jaaɓtini kadi , yerɓiti yerɓo 6 , 7 caasal !
Hojomaaji joy tan caggal mum min payi Studio .
Hokkaa konngol tawtoraaɓe : Sire Jaaya , suka dariiɗo wiyi " mi wiyataa mi meeɗaa yiyde hono ndee hiirde yuɓɓude , kono hono mayre weeɓaani " .
Hol battane pellunooɗo mo tigi-rigi oo ?
Hol baɗboniijo oo ?
Hol caɗeele ndee jaaynde ?
Hol ceerno beeddo daraade doo haa habii kollirgol gudel jommbaajo no wadiirtenoo duubi seeda tan caggal ; hol ko burnoo dum wonnde aada hol sabaabu duum natti ?
Hol diiwanuuji muuɗum e keeri ɗo o haaɗdi e leppi piiletenooɗi e mum hanki ?
Hol e mon banndiraaɓe tedduɓe , arɓe tawtoreede nguu batu pattamlamu , majjuɗo caɗeele limtilimtinɗe ɗeɗɗuɗe ngenndi men ?
Hol faandaare maɓɓe ?
Hol feere wojere ɓami haa daɗndi daddoowo oo e peeje nooroo ?
Hol fof no Bete en e Juulaa en to Koddiwaar , Tutsi en e Utu en ga cuuɗi amen to Ruwannda , mbaawiri yettodaade ɗoo e bonannde .
Hol heen ko ɓuri teskeede , hakkunde ummagol Asiis e laamu e gargol Gaswaani e laamu ?
Hol jogorɗo wonnde jeewo leydi ndii ?
Hol keborɗo e amen yejjitde kure petelaaji mon ɗe cooratno-ɗon e banndiraaɓe amen ?
Hol ko Abdul tinni e ɓanndu mum nde o yi'i galle Jaawel en ?
Hol ko Baudin haali haa Maruk sunorii nih haa ena noddita jooɗaniiɗo ɗum to Senegaal ?
Hol ko Serbiy jogori waɗde ngam haɗde Kosowoo serindaade ?
Hol ko addani dinosuuruuji majjude e winndere ndee kala ?
Hol ko addani yimɓe waasde waɗtude heen hakkille ?
Hol ko addani ɓe mahde ka ?
Hol ko addani ɗee leyɗe ɗiɗi keediiɗe , hono Armeni e Aserbayijan haɓde ?
Hol ko addi bone ?
Hol ko addi ɗum ?
Hol ko addunoo wolde Ndirboja ?
Hol ko addunoonii ndogen saka ndartoɗen ?
Hol ko anndintu Baaba Muusa ina jogi ganndal ?
Hol ko anndintu ma Ceerno ko parwuɗo ?
Hol ko bonni hakkunde Gaajo e mawɗo leydi ndii ?
Hol ko firti jaggugol ?
Hol ko haɗi fulɓe winndude ?
Hol ko haɗnooɓe taweede he nder Kawtal ?
Hol ko hollirta ko kaal-ɗaa koo ?
Hol ko hollirta wonde baru ko galo jooni ?
Hol ko janngu-ɗaa e ndee winndannde e no yimɓe poti hoɗirde ?
Hol ko jeyi sabaabu won e juulbe e won ebe ngonaa ina mbada dum ?
Hol ko jotondiri ɗee geɗe kala ?
Hol ko ka heertorii ?
Hol ko kewata ko ine aaɓna ɗuum ?
Hol ko koninkooɓe ɓe njoganii ñawndugol oo gagga muusɗo , mbele ndee ñawannde ina dañanee safaara ?
Hol ko mbasiyoto-ɗon Muusa ngam golle makko peewa ?
Hol ko miiji-ɗaa e ɗanngal Goppaaɗo ngal ?
Hol ko neɗɗo waawi janngode e ngol tinndol ?
Hol ko njaaboto-ɗaa yimɓe ɓee ?
Hol ko noddir-ɗon mi .
Hol ko o addiraa e diiwaan Tooro haa arti e wuro Podoor ?
Hol ko o janngi toon ?
Hol ko o toɗɗoraa , so wonaa omo reena sarɗiiji leydi ndii ?
Hol ko o yiɗi ?
Hol ko o ɓoornotoo ?
Hol ko pot-ɗen anndude he ndii njogitaari mbaawndi roondaade ko ine abboo he 12 bommbo nikleyeejo laawol gootol , ɓurndi bonde hannde ?
Hol ko renndini gure ɗiɗi ɗee haa punondiral ngal weeɓti ?
Hol ko saabii , ɓe ndeƴƴi to , ɓe ngulli ga ?
Hol ko saabii eɗi ndartoo , tawi noon adan , ɗum ena waratnoo ɗi ?
Hol ko saabii eɗi ndartoo , tawi noon adan ɗum ena waratnooɗi ?
Hol ko saabii fowru nawde lella baa les lekki kaaloowi kii ?
Hol ko saabii ɗee golle ina leeltira nii fof ( duuɓi ɗiɗi ngam winnditaade ko timmaani 2000 neɗɗo ) ?
Hol ko saabii ɗum ?
Hol ko saabii ɗuum ?
Hol ko sabii oɗon nodda mi ?
Hol ko tagi omo jaɓɓoo njaatigeeɓe ɓeen to galle laamorɗo ɗoo ?
Hol ko tagi ɗum ?
Hol ko waɗ Wojere ñaami woppi jahdiiɗo mum ?
Hol ko waɗi Muritani yahrude caggal kadi he oo fannu ?
Hol ko waɗi Sanngalde ɓoornii comci Wojere nde yahata gese ndee .
Hol ko waɗi e nder laamu biyateeɗo Haruudus ( yaahuuduyanke ) nde o yiynoo ɗiin ɗoon kaawisaaji peeñɗi lolluɗi ɗi Annabi Iisaa ina waɗa ?
Hol ko waɗi mi wiyde mbayi kono funeeɓe nii .
Hol ko waɗi nde sappoor en ngasni ndee , kuccani ladde ?
Hol ko waɗi neene kuro resndude sukaaɓe ɓee goggo mumen Pennda ?
Hol ko waɗi noon ?
Hol ko waɗi oto oo jirwude ?
Hol ko waɗi sukaaɓe Baru ɓee kala ngustoraa terɗe ?
Hol ko waɗi wiirus " SIDA " , sahaa fof ena wayloo ɗum fof mbele ena danya sago mum e nyawɗo ?
Hol ko waɗi wirus " SIDA " , sahaa fof ena wayloo , ɗum fof mbele ena daña sago mum e ñawɗo ?
Hol ko waɗi-mi wiyde noon ?
Hol ko waɗnata mo noon ?
Hol ko wiyetee lewru dariima walla maayii ?
Hol ko woni daliilu mum ?
Hol ko woni heen fenaande ?
Hol ko woni heen goonga ?
Hol ko woni jikku makko ?
Hol ko woni miijo maa e ko neene Kuro wasiyii sukaaɓe ɓee koo ?
Hol ko woni ɓiyleydaagu ?
Hol ko wonno sabaabu ɗuum , mbele ko sabu tuubaakooɓe ɓee waasnoode faamde Fulɓe ko leñol gootol , jooma en kinɗe keewɗe , kadi ene waɗi e mum en Fulɓe saarankooɓe e dowriŋkooɓe , kono ene njogitii koye mum en ko leñol gootol sabu kaalata ko ɗemngal gootal ?
Hol ko wonnoo faandaare maɓɓe e ngol ɗoon lappol ?
Hol ko wonnoo koyɗe maa ?
Hol ko yaafetee e hol yaafeteeɓe ?
Hol ko yalti e ɗeen golle ɗe o gollodii e galle keso Muziekpublique mo o liggodtoo oo ?
Hol ko yillotoo ɗe ?
Hol ko yimɓe nganndi tigi rigi e ooɗoo seede mawɗo daartol Muritani ?
Hol ko ɓe kaali e diineeji gadani ɗi ?
Hol ko ɓuri ɗemngal Engele e heewde caɗeele to bannge wowlaango , kono ngal alaa hay pesooɗe goote ?
Hol ko ɓuri ɗum mettude ?
Hol ko ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof ndañi heen ?
Hol ko ɗeya ɗemɗe ɓuri ɗe men e njuɓɓudi e caňu , e waawde winndaade e janngaade ?
Hol ko ɗum firtata ?
Hol ko ɗum firti ?
Hol ko ɗum woni ?
Hol ko ɗuum woni ?
Hol kuccam mayre ?
Hol laabi goodaaɗi hannde ngam yaltude e ndee wilde bonne ?
Hol laaɓɓe heen ?
Hol liggiiɗo fulɓe ; so wonaa fulɓe .
Hol lomtotooɗo mi jonngo so mi nattii waawde ?
Hol mi heɓirta nde ?
Hol miijinooɗo leydi ɓurndi heewde doole he aduna oo , ina ɓura boomaade e nguuɗoo ñawu haa soldateeɓe mum , ko ina tolnoo e teemedde teemedde , ina maayra no buubi nii he laana ndiyam ka njolnoo ?
Hol miijinooɗo wonde juulɓe ina egga jamaaji e jumaaji mum en , hijjoore haytinee ?
Hol miijo moon e nehdi caggal nde paam-ɗon daarol Ceerno Subaka kala Abdul daroto e damal galle musiɗɗo makko Jaawel Jah .
Hol mo waggini mo ɗanngal ?
Hol mo wiyi en Signal ine hisna keɓe ɗee goonga e goonga ?
Hol mo woni Siidi Soso Jara ?
Hol mo yontanoo ?
Hol mo ɓoggi ɓernde mum ndillataa , fittaandu mum yirbitaako , ɓalndu mum waaƴataa , gite mum ƴoogataa , sahtu nde lelɗe lemmbi , koyɗe deeƴti , dille pooli kooti , ɓiɗngel mboonno woyi yeeweede , noppi njowii e daande Gellaay Aaali Faal mo Pekaan , Sammba Joob mo Leele , Sammba Mariyam mo Gumbalaa , Umar Gafoo mo Dillere , Keekuta joom baggel mo kerooje .
Hol nafoore addani ndu ?
Hol nanondiral ciifangal hakkunde leyɗe ɗee tati ?
Hol nde kelmeendi men rentintee , hol nde Saggitorde men yuɓintee , hol to paaɗen .
Hol nde ɓe kawrata e jale maɓɓe ?
Hol ndiin nehdi , neɗɗo waɗta wiyde : ɗum ɗo ina haɗaa , ɗum ɗo haɗaaka .
Hol ngonka Diiwaan Tooro e oon sahaa ?
Hol njeenaari woni heen e niiwneede to wiiwaano ngoo duko ?
Hol no Tawassul waɗi e kaa ngonka mbaɗtamboniiwa ?
Hol no baɗte ɗee njettorii nokkuuji goɗɗi he nder Leydi hee ?
Hol no cefel ngel waɗi haa yahdi e kullon ladde kon ?
Hol no foti yimɓe nguuri he Hollywood ?
Hol no gure ɗiɗi ɗee mbaɗi haa ndarni punondiral ngal ?
Hol no hoɗɓe e Nuwaasot Cellirta etee laamu nana huccitini heen , ena haɓɓondiri juuɗe ena fiɓondiri toni ?
Hol no jannginoowo , hay so ko kaaloowo ɗemngal mum , tawi janngaani ngal mum , jaŋde timmunde , waawirta jannginirde goɗɗo hay so ko suka , ngaal ɗemngal ?
Hol no koɗo jaroowo ƴiiƴam haɓortee ?
Hol no leyɗeele Orop njogori jiktude ngaanumma mum'en hakkude yiɗde demokaraasiy e añde yoo bone ficcu laaci e mum'en ?
Hol no mbawirta muñde waasde yahde Ndakaaru ?
Hol no nde fotnoo hade mayre sumde ?
Hol no neɗɗo waawi miijoraade ɗum ?
Hol no neɗɗo wallirta en golle wanngorde Firefox ndee ?
Hol no ngonirta e warondirde tawi ko e yamiroore ɓeɓe meeɗaa yiyde , yimɓe ɓe ɓe meeɗaa jotondirde , ɓe alaa ko ɓe njiidi so wonaa leñol
Hol no ngu waawirta luuteede ɗum , kanngu njoganiingu ɗii maaldeeji ganndal gawri keɓirangal fotde duuɓi 60 he gollal ?
Hol no nguun njonngu ardunoo ?
Hol no njuɓɓudi ɗanniyaŋkooɓe Siñcaan Njaakiri ardi e no ndi lelorii ?
Hol no o feewnirta aduna o ?
Hol no o waañirta ?
Hol no o wuurdunoo .
Hol no paamreten njanguuji Al qayda yo ndommbo Muritani , njanoya Kodduwaar , Burkinaa ekn
Hol no pot-ɗen ( e mawneeki ) e nder winndere ndee ?
Hol no potɗen ( e mawneeki ) e nder winndere nde ?
Hol no waandu waɗi haa mbocitini Nooro ?
Hol no ɓe nganndiri ɗum ?
Hol no ɗerewol laamu leydi njananndi waawirta dallinireede jeyegol neɗɗo e Muritani , tawi kadi ngool ɗerewol tuugotoo ko e kaayitaaji ngenndi jedditaaɗi ɗii ?
Hol no ɗum wonirta ?
Hol no ɗuum wonirta ?
Hol noon no koccirten ɗum ?
Hol oon faayiida ?
Hol paam-ɗon e ngal punondiral ?
Hol peeje kuutorii-mi haa mbaaw-mi wappaade kelle e paɗe yimɓe , haa naywu-mi , keɓ-mi lebbi tati " !
Hol peeje kuutoriimi haa mbaawmi wappaade kelle e paɗe yimɓe , haa naywumi , keɓmi lebbi tati " !
Hol sabaabu Ablaay Waadd jaɓataa rewde e sarɗiiji leydi ndii so wonaa ceerno yamira-mo ?
Hol sabaabu fannuuji gannde njanngaaka e ɗemɗe men , nde haaɗni ɗemɗe men tan ko e taro ?
Hol sahaa sammunnde e Wojere puɗɗi ɗanngal ngal ?
Hol sifaaji coñce ɗe mbinndaaka ?
Hol to dipitee yiyaa e aduna ena semmbina kuudetaa ?
Hol to goomuuji parlemaa ngoni ?
Hol to ndu woni ?
Hol to njogono-ɗen e ɗuum kulol , hol to njogano-ɗen e ɗuum kadi kiram e pooɗondiral .
Hol to wiyatnoove hol ko jaqgi pulaar ?
Hol to yimɓe Sunnorde laamu rowrowre ( IGE ) ngoni ?
Hol to ñaawirɗe kuuge ngoni ?
Hol to ɓe njiyetaake ?
Hol to ɗi njanngi ngool dartogol , walla hol feere ɗi pewji ngam dartaade ?
Hol to ɗi njanngi ngool dartogol , walla hol feere ɗi pewji ngm dartaade ?
Hol wallitooɓe heen leydi kala ?
Hol waɗɓe bone ?
Hol waɗɓe ɗum ?
Hol yiyannde njogi-ɗaa e kawgel ngel ?
Hol ɗiin diineeji ?
Hol ɗo rewaa haa jooni .
Hol ɗo rewaa haa yettii ɗoo ?
Holi " Patrice Emery Lumumba " ?
Holi baawɗo miillaade limre hawrunooɓe e punndi ceerti e punndi ?
Holi eɓɓooje makko e oo ɗoo saha ?
Holi jaabtawol ɓe njoganoytoo sukaaɓe maɓɓe janngo ?
Holi janngo taccinanoove artuve ve ?
Holi kabaaru potɗo bayyineede e mo fotaani bayyineede .
Holi ko janngintee e oo mago ?
Holi ko o rokki leñol ngol ?
Holi ko o waɗani leñol ngol ?
Holi ko saabii AQMI e hoyre mum ina yaltina konngol ñalnde 23 Juko : " Min njaɓanaama huunde e hujjaaji ɗi min ɗaɓɓitnoo , addani min woppitde ɓe " ?
Holi ko tagi ko oon lannda tan ciifondirɗon ?
Holi ko waɗi laamu nguu waɗtirde nii , jooni , hakkille e ɗemɗe ngenndiije .
Holi ko waɗi ɗuum ?
Holi ko woni fayndaare bayyingol ngol
Holi ko wonnoo heen jaabtawol maa yiyannde laamu nguu ?
Holi mo ndii mbaydi , e men , haawi ?
Holi mon hol ɗuum , etee alaa e ceerno mbo alaa rewɓe 3 .
Holi nde Fulɓe Senegaal walla nii boom mbiyen winndere keɓata Aayaawo Habrirde ( Telewiisiyoŋ ) , ɗo ina mbaawa saaktude denndaangal ko resaa e ko mooftaa e nder renndo ngo , gila e finaa tawaa men haa heɓi gannde e karallaagal ?
Holi nde joom en ngaluuji ɓe njogiri faabaade leñol ngol haa yawaare jiifa nde laaɓa , hay so tawii eɓe nganniyii jolde e dingiral ngal kebungal e lusindaare maɓɓe nana juutana renndo ngo , sabu eɗen keewi wi’de haa ɓuuɓa woɗɗanii keyɗuɗo .
Holi nde woon e ɓaleeɓe Muritani nganndata koye mumen ?
Holi no jibnaaɓe maa njiyrunoo naalaŋkaagal maa ?
Holi no kabaaru bayyinirtee .
Holi no neɗɗo , dimo kaarɗo pinal Fulɓe kam Islaam yeeɓirta mago ngo tiitoonde mum woni " e nder wofnde goofol ( Allah ) " ( Au Coeur du pêché ) ?
Holi oon ?
Holi oon faayiida ?
Holi sabaabu leydi ina naati cazeele omo zannoo ko gasata tawa ko e fereeji leydi ?
Holi to Tabital Pulaagu woni haa tabitina min Pulaar e oo tele ?
Holi to coñce tawetee ?
Holi ɓeen ?
Holi ɓeen kamɓe so wonaa jagodineeɓe Farayse hono makko he oon tuma , kanko e Senngoor e Muusaa Tarawele ɓee fof lomtooji mum ina njooɗii e dow jappeeje laamu .
Holi ɓeto ngo mbaawɗaa waɗande en e ndee maanditaare 50ɓiire ?
Holi ɗiin Allaaji ?
Holko nanngi , soki Siidi S Jara ?
Holko waɗi sukaaɓe no cuɓii oo fanu e dow fanuuji walliforɗi goɗɗi ngam hollude miijo maɓɓe .
Holko woni bone mum e nder renndo ngoo ?
Holko ɗum waawi battiinde dawro oo hooreejo kiɗɗo , faalaaɗo wonugol kandidaajo e wooteeji ngarooji ɗin Amerik .
Holli caɗeele mum jango ?
Hollirtenooɓe ɓee ko ɗoo kaaɗi e Baydi Kacce Paam .
Hollitaama nih , haa e ñalawma hannde oo ina woodi ɓesnguuji kaasamaasanaaɓe mooliiɓe to Gine Bisaawo , tee ɓeen leyɗeele mumen ko woɗɓe ngoni heen , ɗuum noon ina sikkaa gartal ɓeen , ina waawi urmbit caɗeele .
Hollitaama nih , nguun ñawu warii limre gelooɗi heewnde .
Hollitayɗo ko feƴƴi e ñallal ngal ko Lamarana Petty DIALLO .
Holnde o darni sosiyete makko ?
Holno jamaa oo jaɓɓorii walla yiiri ko ɓe hollata koo ?
Holno miijo ngoo ardi e makko ?
Holno yiiruɗon ngaal pooɗondiral hakkunde guwernman e ɓiɓɓe leydi saliiɓe ndee eɓɓoore e seppooji ɗi ɓe waɗi ?
Holno ɓee sukaaɓe wonaa e toppitoreede ?
Holno ɗuum wonirta .
Holsere ɓurnde mawnude ndee woniri ko bannge worgo wuro ngoo , ko nde meetereeji nay njuuteendi .
Holto Hamma yeroyel woni ?
Holto yiyoove zemze ngendiije ko zemze coli ?
Holɗe caɗeele tawateeɗe majje ?
Hon jaggooɓe noon hono wuddowol ko diidol hawngo e hawngo dewngol e hakkunde ter .
Hon ko mawɓe nawi e nder gasɗe mum en , ganndal men ubbaama !
Hon koode ɗe njiyaten jamma e nder kammu o , sinno eɗe ɓadinoo en , ɗe laatortonoo e gite men kono naange nge way e men nih .
Honaaɓe nganndii hanti ina njogii e honiweeɓe mumen ɓurorde .
Hongiri mo Wiktoor Orban kadi ine wallita Aserbayijaan .
Hono , no OLD abdul AƊIIƊU woni kadi e waɗde hannde , haa won e ɓaleeɓe ndikkoo ɗum e ngal ɗoo teeɗondiral laamu , mbele aduna o ene jaɓa wooteeji , ɗi ngannduɗaa , gila fuɗɗaki ene anndaa ko kanko hawata heen .
Hono Abdallahi Sanabiiji , ( YMAM ) hono nelaaɗo Alla ( MJKM ) wi’i : " so maccuɗo Alla salliginiima , o wufƴiima , ina momta kala caɗeele goɗnooɗe e hunuko makko , so o sorbiniima kala cadeele goɗnooɗe e nder kine makko maa iw .
Hono Abii Hurayrata ( YMAM ) wiyi hono nelaaɗo ( MJKM ) wi’i : " mbido tinndina on ko Alla momtirta caɗeele mon , o ɓamta ŋabbirɗe mon .
Hono Abii Hurayrata wiyi wonde Annabi ( JKM ) wiyi : " kooree nde njiy-ɗon ndu , taƴee nde njiy-ɗon ndu , so ɗum waɗanii on cuddi timminee limoore capanɗe tati lewru Soobaan .
Hono Abii Muusaa Asrawi ( MAWM ) wiyi : " nde Alla tagi farji Aadama ndee o wiyi ɗum : ɗumɗoo ko hoolaare am hoto waɗ ɗum so wonaa to foti wonnde walla ɗo jojji .
Hono Bilaali o wi’i : " nelaado Alla ( MJKM ) wi’i : moomee e dow paɗe e misoraaji .
Hono Bukhariyyu wiyi ina siftora Abii Hurayrata won ko ɓamtunoo heen , e wiyde , oon mo taƴi ñalawma e nder ramadaan tawa aldaa e ñawu ngaantu laamtuɗo , hay sinno o hoori aduna oo fof , addantaa mo waawde yoɓde ɗuum ko noon kadi Ibnu Masuud wiyi .
Hono Geno toowɗo oo jangtiima innde juude e nder simoore huudu kaawise : 44 , Juude noon ko haayre nde woɗɗaani wuro Mowsil e nder leydi Iraak .
Hono Ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi : " nde Ibliis jippii e leydi nde o resti hoore makko o ɓoccini ɓoccooɗe nay , o waɗi kala bannge he aduna oo ɓoccoonde " .
Hono Ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi : " ƴiiɓgol Aadama e Hawaa e nder aljannaaji ko feccere ñalawma e ñalɗi wattannde " , ɗum firti ko ñalɗi darga , waɗi noon ko eɗum tolnoo e teemedde joy hitaande e kitaale men jooni ɗee .
Hono Ibnu Umar ( MAWM ) wiyi : " yimɓe mbiyi lewru yiyaama , ngar-mi kaalan-mi ɗum nelaaɗo Alla ( JKM ) , mbiy-mi : hay miin , mi yiyii ndu .
Hono Imaam Bukhariyu kañum ne haali ko wayi noon .
Hono Moro Naba e seernaaɓe diineeji maɓɓe .
Hono Sadi wiyi : ko nih woni Ayyuuba jokki e nguurndam mum mbelɗam kam e ɓesngu mum , haa o ruttii e joom makko omo yahra e duuɓi capanɗe jeeɗiɗi e tati .
Hono Sahabi wiyi : " to bannge goongɗinɓe Alla ina njogino laawol wonande goppuɗo koorka ramadaan ko aldaa e ñawu , oon ɓuri bonde e jinoowo e duumiiɗo e sanngara , waɗi noon ko oon ina sikkitii lislamaagal makko , oon wayi ko no alaa ɗo woni nii " .
Hono Samuun , gooto e mawɓe hawaariyankooɓe wiyi : " eehey maa Iisaa , aan kam ndeeɗoo ñaamde ummii ko e aduna walla ko to aljannaaji ?
Hono Usmaan kadi ( MAWM ) hollii hono Annabi mo jam kisal nngoni e mum oo , waɗirannoo salligi mum , ko laabi tati tergal heen fof .
Hono Wahaab bun man mbahi wiyi : nde dumunna jibingol debbo oo yonti , o yalti nokku oo , o yaaɓani to kaaƴe mawɗe ngoɗɗaani ɗoon no feewi eɗe mbaɗi gasɗe tawi ko luurooji mawɗi .
Hono Wahab ɓiy Man-mbahi wiyi " nde yahi haa Nuuhu heɓi duuɓi teemedde tati e capanɗe jeetati , ko ndeen Jibiril ( JKM ) ari e makko .
Hono biyateeɗo Kaɗtaadatu wiyi : " laatiima Aadama , so tawii o islii ndeen ina waawi yarnude moolotti " .
Hono biyateeɗo Mo-Jaahid wiyi : " ibliis resti ko mboddi ndi o naatnoo he nder reedu mum haa naatni mo aljanna ndii " , ko ndeen ɓoccooɗe nay ɗee ɓoccinaa , ɗeenɗoon ɓoccooɗe noon ko mboddi ndi ibliis resi ndi ɓoccini ɗum en .
Hono biyeteeɗo Nakata wiyi : " nde Aadama haɓɓi gayi ɗii ina rema , ndeke heen ngaari ngootiri dariima , Aadama fiyi ɗum sawru , Geno toowɗo Oo haalni ngaari ndii , ndi wiyi mo : " ko waɗi aɗa fiya-mi ?
Hono ganndo biyeteeɗo Elwaaqid , e nder yonta Annabi Elyasaa ko ndeen wuro wiyateengo Ɗursuus ngoo mahaa , kañum e Malɗyatu .
Hono hojom , oon e yumma mum njiiloyaa , ngartiraa e nder galle hee , laamɗo dañi jam .
Hono hojom , watulaaɓe e reenatnooɓe laamɗo kaɓɓi oon haa o ɓiici , mbeddoyii ɗum .
Hono hooreejo leydi Afrik du Sud , ko gorko mo rewɓe tato , o resii laabi joyi , omo seera ; heen goto nih wartino .
Hono hooreejo leydi Itali maa luulndiyanke bayɗo no Eric Semuur mo Farayse , daraniiɗo miijannde moojobere nde ɓe inniri " grand remplacement " woni " lomto yaajngo " .
Hono ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi , nde barme Rahmata ƴeri ndee , ngaan saanga o woni ko e les damuɗe asamaan ina toɓa toɓo ngo aldaa e goodgol duule , Geno niɓɓiɗini winndere ndee niɓɓere ɓurtunde saɗtunde , ina laatii ko maleyka tikkere lappi wibjo mum e yeeso naange , ngam laatiima asamaan ina wiynoo : " sinno wonaano tedduɓe ina to leydi too , ina njahra kosɗe mumen , maa yoolotono hay ko woni nder leydi njeeɗeɓiri " .
Hono ibnu Nisaaburi wiyi " ko o adii ñaamde e keeñe , ko heeñere liingu , ete ko nguun liingu roondii leydi ndii " .
Hono ibnu Sinii wiyi " Aadama adii ñaamde e ɓesnooje aljanna ko jaaɓe .
Hono kaaba El Ahbaari wiyi nde Aadama waɗtindii e kolndam , Geno Toowɗo Oo lonngini mo feewde e mum , wiyi mo " yaltu haa mi ɓeydoo ƴeewde ma " .
Hono kaaba El-ahbaari wiyi : " nde
Hono ko leydi Afrik du Sud ( Afrik baŋnge Worgo ) , ko Jabob Zuma filaa , kanko noon ko o garko mo rewɓe tato , sappo e jeenay ɓiɗɗo .
Hono ko waɗnoo to Felluuja e Tujuniin e Buhdiida , ɗoo e Nuwaasoot , ɗo leykal miskineeɓe teettanoo , woɗɓe ndokkaa .
Hono nguun ñawu ndaaɓoowu taccungo keeri leyɗeele wayri yiyeede ko e kitaale 1920 to Orop , lollirngu " peste " , mboomnoongu ko ɓuri 40 000 aadee , hay so ɗum yettaaki en gaa he Afrik , eɗen nganndi " peste bovine " , kono nguun ñawu njanoowu he jawdi , fulɓe mbiyata ɗum ko " caaru " , ina seerti e " peste " janoowo he yimɓe oo .
Hono no
Hono no Aamadu Maalik Gay ni , Ceerno Aliw Bah ko neɗɗanke ( humaniste ) mo cellal , kisal e reenaare kala aadee woƴi , tawi kadi ko o kiranoowo ɗemngal Pulaar , jiɗɗo ɓamtaare Fuutankooɓe , huunde nde o holliri gila omo woni PIP .
Hono no Ceerno Mamadu Sammba Joop " Murtuɗo " wiyatnoo ni :
Hono no Fuutankooɓe njaɓirta hannd jooɗaade ene keɗoo waaju ( khutba ) he ɗemngal ngal nanataa ni , walla no hoorejo leydi Senegaal darortoo he ayaawo habrirde ene haalda e ɓiyɓe Senegaal he ɗemngal jananiwal ngal ɓe nanataa ni .
Hono no Gottschligg ( 2009 : 319 ) wiyri ngol waɗɗaaki to bannge paamondiral pulfule kono angol jogii batte to renndo : haalooɓe pulfule ɗo baylagol alkule ngol woni , njaggiri ko kañum en taw ngoni he goonga , heddiiɓe ɓee haalooɓe pulfule jiɗɗe ƴellitaade njiɗi ko newnude ɗemngal ngal , etee ɓe keɓanaaki tawtude ɓeya .
Hono no Yaayaa Kan e LIH Mammadu ndeen , ngoongɗinirnoo podooje Maawiya , haa ngooti sariya e hitaande 1993 , jaafotooɗo warkoyeeɓe .
Hono no huunde e hoohooɓe aarabeeɓe-berbeer en , haa arti noon e Ahmedu wul Horma wul Baabanaa , Sileymaani wul Seek Sidiyaa e Muhammed wul Seek , hoohooɓe woɗɓe jeyaaɓe e leƴƴi goɗɗi ɗii , ko wayi no Sileymaani Joop e Njawaar Saar e Ahmadu Mammadu Bah e Siidi el Muttaar Njaay e Bah Maamuudu Sammba Booli e Ceekura Demmbele e Sammba Ganndegaa e Jeeri Sidibe e Bah Aamadu Jaaje Sammba Joom e Yuusuf Koytaa e Yaayaa Kan e Siidi Muhammed Jagana e Seek Saad Buuh Kan e Gaay Silli Sumaare , en mbaawaa limtude fof , ɓee fof ndariima , kaɓaa ngam ndimaagu ngenndi men .
Hono no innde ndee hollitiri nii , ko kuuje ɗiɗi ñisɗe , tedduɗe no feewi , sibu ko laabi miliyoŋaaji-miliyoŋaaji ñisre naange , heen sahaaji boom ko miliyaaruuji ñisre naange men ngee .
Hono no kala ɓiy Pullo , juulɗo ni , Aamadu naatnaama alwul Quraana saanga nde yonti janngude .
Hono no kala ɓiyngel Fuutanke ni , nde o dañi duuɓi jeeɗiɗi o naatnaa jaŋde Quraana , to Ceerno Moktaar Gaajo to wuro neene makko en , Salde .
Hono no leydi walla mbiyen ɓakkere ni , ɓanndu aadee ko ɓakkolinndu , ko ndu wulndu no wolkaaji dulɓittoɗi ni ; ndiyam e ƴiiƴam ena doga he nder makko hono no maaje e caaɗli baltooji ni , he ɗaɗi e tekteki ( tetteki ) guurnooji terɗe makko no kala puɗe ni .
Hono no mbiynoo-mi e alluwal ngardin-mi deftere ndee , nguurndam men wayliima no feewi .
Hono no naane e jooni , BaydiKacce diftii fetel mum , toɓɓi Abel Sanndee , felli ɗum , wari ɗum , sabu salaade yawaare .
Hono no nganndir ɗon , min qiiminoo wonde fotnoo huccaneede ko luutndere ndernderi .
Hono no nganndir-ɗen enen fof nii , tagofeere men ndee ina taroo Naange e mudda balɗe 365 e waktuuji 6 .
Hono no nganndirɗon nii , terorisma ko duleydu hannde adunayankeewu , memndu leyɗeele goɗɗe e nder diiwaan oo ko wayi no Aljeri , Maruk , leydi men ne daɗaanii e mayru .
Hono no njaakoririno-ɗen , Fooyre Ɓamtaare ina jeyaa e ɗeen jaayɗe 32 cuɓtaaɗe ngam heɓde ngaal ballal laamu , toningal e 200 miliyoŋ ugiyya .
Hono no sit " RFI " wiyiri , Kanko Umaar oo , nde o nawatee ndee juuɗe makko tonngaaka ( menotaaka ) , yettaade-mo Bamako ( laamorgo Mali ) e woppiteede mo e ullii e sooynde woni gootum ; ɓooytaani-ɗuum kadi , tuubakooɓe wonnooɓe e juuɗe AQMI ɓee ngoppitaa ; e tee ina tuumaa ko kanko Umaar oo , ardinoo peŋgal dahnooɓe espaañnaaɓe ɓee .
Hono no sukaaɓe worɓe ɓee ni , kamɓe rewɓe ɓee ne eɓe njaha e ɓe ñaamoya lehe fedde he galleeji giƴiraaɓe maɓɓe .
Hono no tijjoranoo , kañje kala ɗe njettiima e sahaa eɓɓanooɗo oo , sahaa mo Mbaañ ɓuri ɓallaade Leydi oo .
Hono no winndiyanke kisaayi wiyiri : ndeen Geno longinii annabi Nuuhu ( JKM ) wonde waawi addande ɗum lekki kii tan , ko Aawaja , etee oon woni ko to nokku ina wiyee Kuufo , e nder leydi Iraak , sara Hayrata , Hayrata noon woɗɗaani Bagdaad laamorgo leydi Iraak .
Hono no winndiyanke oo wiyiri ɗum woni ko laatii Aadama e Hawwaa ngonti holɓe hay tekkere ɓe ngalaa , ɓe naatti e nder aljannaaji ɗii eɓe ƴeewa suuroraade beremrefi e kuɗi leɗɗe ɗee , hay ɗuum ne kadi waɗtindi ko dogde ɓe , ɓe mbiyi : " lekki ki ɓe suuroraade kii wiyetee ko tiin , ko kiin wonti suturo maɓɓe ngam ko cate kiin lekki ɓe cuurorii .
Hono no yimɓe heewɓe , he ngaan saanga , en kucciniino feloore he kuwtorogol pesooɗe he binndi makko he dow luutndare ko nanondiraa he kuule mbinndiin Pulaar .
Hono no ɓe njogorii hannde araaray NƁK ( nate ɓoodooje kaalooje-Cinema ) Afrik ni , caggal jaltugol Les Tirailleurs mo Umar Sih e Banel e Adama mo Ramata Tullay Sih , jogorɗo jeyeede e Koolol Cannes 2023 .
Hono noon kadi , defte celluka ene mbaawi huutoraade taƴe haa jaŋngooɓe paama kono e binndól ñende fóf , taƴe ɗee so wonaa ene cilkita kóŋnguɗi , alaa ko ɗe nafata .
Hono noon ne , nder booñ A2 , jerol morle ɓaleeje ko 3/7 , ko ina tolnoo e 42 , 9% .
Hono noon njiyraten lewru ena jaba jamma , tawi jalbinta ɗum ko naange nge en njiyataa ngee .
Hono winndiyanke Sadii wiyi : kanko ko o ɓiy baaba mum Annabi Ilyaas tokooso .
Hono winndiyanke Wahaab bun Man Mbahi wiyi : ooɗoo Elyas‘aa ko ɓii Khaɗuub .
Hono ɗeeɗoo caɗeele ina tawee e yoga e tuddule artiraaɓ ɓee .
Hono ɗii kabaruuji , Seydi Saar , ina mbeli nande .
Hono ɗumɗoo ine yaaji hannde e WhatsApp e laylayti renndo goɗɗi ɗii .
Hono ɗuum noon meeɗii waɗde he lewru siilo ɓennundu , muritaninaaɓe mbaraa sara wuro Naara .
Hoodere jaayre noon , jalbat tan kono wonaa hoodere , tagiraa kono leydi ni ( hoodere noon , ko tagoore mawnde werlatoonde caafe gulɗe no naange men nge nih ) .
Hoodere jaayre noon , jalbat tan kono wonaa hoodere , tagiraa kono leydi nii ( hoodere noon , ko tagoore mawnde werlatoonde caafe gulɗe no naange men nge nih ) .
Hoodere jaayre yiyetee ko hirnaange , hedde futuro , walla hedde weendeego .
Hoodere meeɗii siirtaade haa yani e leydi , teddeeki mum ɓetaa tawaa ko kilooji 23 000 ( walla tonuuji 23 !
Hoodere ndee inniraa ko WR 124 .
Hoodere waande nii ɓooyataa wonta " supernova " ( niiwo lattiniingo ) , kalita , maaya , jibina koode goɗɗe ɓurɗe ñisde .
Hoodere woɗnde yaniino to Afrik bannge worgo , to leydi Manndela en e hitaande 1920 .
Hoohooɓe Laaw , teeŋti e Kasganaaɓe , nootii mo .
Hoohooɓe Tooro fof mbaawnaa yo ngar , tawtoree warngo maɓɓe .
Hoomaaji 5 ɗii , njuutirat mo , ɓurat sahaa gonɗo e nder hoore makko oo .
Hooniiɓe ɗiɗo ɓee " ndaranii ko denndaangal jaaynooɓe daraniiɓe ndee yiɗde nder aduna ɗo demokaraasi e wellitaare to bannge jaaynde ngollotoo he caɗeele ɓeydotooɗe bonde ñalnde kala " .
Hoore am nde nana teddi etee reedu am ndu hay dara alaa heen .
Hoore ndee ɓurtii leɗɗe ɗee toweendi haa faandooyi asamaan .
Hooreejo Buhari ari ko ngam tawtoreede kawtal 3ɓiiwal yeewtere afrikyankoore ngam jam , ɗo o wowlata bowlol jowitiingol e daawe e jam dañaaɗo nder doŋre Afrik .
Hooreejo Dental Erop Ursula von der Leyen hollii annde makko e dow oo alhaali .
Hooreejo Fedde AMAM ndee hono Ummu Kan dañaani tawtoreede sabu wonde e kesngu , ko jooɗiiɗo .
Hooreejo Fedde ndee hono Hasan Gaye ko nii tonngiri faandaare kewu nguu : " siftinde e anndinde yontaaji kesi daartol Waalo .
Hooreejo FƁPM heɓii kadi yeewtitde e hooreejo Tabital Pulaagu Senegaal /ARP hono doktoor Fari Kah , ko faati e golle denndaaɗe ɗee .
Hooreejo Gine oo , hono kolonel Mamadi Dummbiya rokkii lappol ngol 15 000 dolaar .
Hooreejo Goomu Kisal Afrik , hono Jean Ping , seyfitii no doole mum potirnoo oo warhoore bonɗo .
Hooreejo Nasa wiyi , caggal nde lappol Artemis 1 ngol diwi ndee : " Amin nduttitoo dow Lewru ngam ekkaade wuurde toon , ngam heblaade neldude yimɓe to Mbaañ " .
Hooreejo feeñinii weltaare mum sabu gargol yimɓe ɓee ko aldaa e lorla , kadi o siftinii kadi wonde-mo naŋtiiɗo e miijooji jokkere enɗam hakkunde Afriknaaɓe ( panafricanism ) , dente e ballondiral hakkunde leñɗi Afriknaaɓe , foti ko ɓaleeɓe walla raneeɓe .
Hooreejo jaagorɗe Burkina Appollinaire Kyelem mo Tembela , yahii Mosku njillu he ndee Altinaare 5 desaambar 2022 .
Hooreejo kiɗɗo on anndinii faale makko wullitagol e nduu firtirdu ñaawooje
Hooreejo leydi Senegaal , hono Makki Sal , yahii haa toon ngam yiyrude gite mum ko kewi koo e duwanaade jaayaaɓe ɓee .
Hooreejo leydi ndii noon hollitii wonde maa waɗ ko huninoo e wooteeji ɓennuɗi ɗii ko , maa siynu ɗum .
Hooreejo leydi oo noon , he nder diskuur mum , saytoraani ɗuum .
Hooreejo leydi oo noon , he nder diskuur mum , siftori tan ko weltaare ndee , saytoraani nii muusalla rewɓe ɓe worɓe mum en mbaraa ɓee kam e baayeeɓe ɓee , ngondi oo .
Hooreejo maɓɓe oo , Jeynaba Jallo wi'iiɓe wonde ɓe eggat palaas o haa Sappoor pompiyee'en mbecca ndiyam ɗam .
Hooreejo tirbinaal falnde ndee ina foti siifde , jela , kala heen hello e karnal hee .
Hooreeɓe pelle ɗee teeŋtiniino ɗum he jokkondiral e jaagorgal leydi ndii , ɓe ɗaɓɓiri mo cosgol goomu karalleewu ngam toppitoo sakkande daawal cabborgal ngal peeje .
Hooreeɓe teddungal ɓee ndarodiima e ardorde fedde ndee nder Goomu dallinannde ngam waɗde jokkondire keewɗe nafoore , gila e jokkondiral e hoohooɓe laamu , hoohooɓe diine e hoohooɓe politik .
Hoosnooɓe e binndol Pulaar , ɓurnooɓe softande golle ɗee , ina kalji e golle goɗɗe , teeŋtuɗe kam enne .
Hooyi !
Horeejo masoŋeeɓe ɓee holliri plaŋ galle oo .
Hoto Wadda fawi yizde lamminze viyum ?
Hoto cikken sabu eɗen cofti , eɗen celli , ɗuum ina addana en daɗde he mboros COVID-19 .
Hoto faaytu ko ngon-ɗaa nder lugge goodal maa .
Hoto fof njaɓee leñol walla
Hoto hay gooto sikku kadi ena waawi heɓde
Hoto hodo daartol maa .
Hoto kaalis jaltinanoozo ngam wallude doofolve ( PSI ) ?
Hoto kaalis petorol woni ?
Hoto njammen , hoto njoomen , so Geno haajii ; kono toɓi jeeri koo iloyta waalo .
Hoto njeebo-ɗee hay leñol gootol .
Hoto njejjiten kala laamu e laamuuji kulle weeɓaani yantude .
Hoto o ɓoccito on .
Hoto tefto mi , ko mi mawɗo , ko mi ñawɗo kadi sahaa fof
Hoto wayru min giɗo .
Hoto ɗal am e ndee niɓɓere , yi'de ɗum tan addanii kam ɓanndu muusooru .
However , despite the impact , much of the character of the large , spiral galaxy that existed before the collision remains , including its rotating arms .
However , this snapshot provides perspective on what happened to the galaxy in the past and what it will do in the future .
Hoƴom hade maɓɓe yahde fooftoyaade , Peter Odemwingie fuunti duuñtorde Mosammbik , udditani Nijeriyaa alluwal e hoƴom 44 ( 1-0 ) .
Hoɓɓe men ɓen e kaa taskaram ko Kajja JA , senegaalnaajo jooɗiiɗo Faransi , kuutortooɗo mejaare renndo " TikTok " .
Hoɓɓe tawayɓe faandaare maɓɓe nden ko yo ɓuttu tabututu hakkunde ɓee wonuɓe e haɓude .
Hoɗo paaɗen ?
Hoɗɓe arnooɓe ɓee
Hoɗɓe e Podoor fof nana ciñña kulol , ɓe kulii hay yaltude e cuuɗi maɓɓe , e arde tawtoreede warngo ngoo .
Huccinde ɗeen pelooje he leydi Mali ko huunde nde terɗe Kisal ngonnoo he dow mum gila nde waalde ndee sosa .
Huccuɓe heen Orop ko 15% fat !
Hugo Sawes seeraani e takkude Amerik yiɗde wuddinde nokku o .
Hujja battano oo ko hujja faggudu .
Hujja deentagol deftagol mbaawka carɗinoowa mbaawka ciynoowa oo ne ko : e sahaa mo mbaawka carɗinoowa woni cuuɗi ɗiɗi , so mbaawka ciynoowa heɓii senaa tan , ina waawi wappaade yiɗde ɓesngu , rewra e senaa .
Hujja majjum ko ɗum yiyranoo ko no feere dartorde Biritannaaɓe , tuumanooɓe yiɗde leefɗinde faggudu Farayse .
Hujja makko , ko o mawnii , tee ko fawii e makko ko ina heewi .
Hujja makko ko wiyde " jojjanɗe aadee ine poti hiiseede e juɓɓingol ngel kawgel " .
Hujja maɓɓe : geɗe ɗiɗi ɗee nanndi welde
Hujja to bannge nuunɗal demokaraasi ngal , ko senaa ƴoogaani dagagol mum e ɓesngu , kono ko e wootooɓe mawɓe , sibu woote senaa ko woote ɗe ngonaa ŋaddet .
Hujjaaji maɓɓe noon ina ceerti .
Hujjaaji ɓurɗi teeŋtude ɗii ko nganndineeji : " ko ina wona jooni miliyaaruuji joy hitaande , Leydi e Mars ina nanndunoo no feewi .
Hujjitantooɓe mo njiɗii hollitde ñaawoore nde rewaani laawol , ko " ñaawoore dawrugol " , ɓe mbaɗti heen " koninkooɓe suɓaaɓe ñaawooɓe " njonaani ɓe .
Hujjitantooɓe tuumaaɓe ɓee njolni feere nde weeɓaani riiwtude .
Humanta ɓiyi am tan ko ɓiy jaaltaaɓe ngaari maayo !
Humpitaade ɗum maa addan en anndude hol nde ɗiin guubiliiji naange njanata e Leydi .
Humpiti ndee jangtoore ko Ahmadu e ɓiy hibbaan ) .
Humpiti ngolɗoo jaŋtawol ko Imaam Maalik to deftere mum Muwaɗɗaa .
Humpitii kam e oo suka .
Humpito Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije hollitii wonde hay sinno ko duuɓi jeegom sukaaɓe ɓee njanngiri ɗemɗe mum en neeniije , hankadi ɓe ndaɗii , tee jaŋde maɓɓe moƴƴat tan , maa ɓe ɓur feɗɗitanaade gannde kala , ɓe ɓura waawde ɗemɗe goɗɗe .
Hunayn Ibnu Ishaaq al-Ibaadi , ko kanum firi yoga he binndanɗe ñawndoowo Gereknaajo biyeteeɗo Hippocrates o .
Hunayn ene haalatnoo ɗemɗe nay , Arabeere , Syriac ( Siriyak ) , Farsi e Gerek .
Huray kadi ma en ngartu e mum ko ɓooyaani so Alla jaɓii
Huray noon so wonii naalaŋke wonaa nguyka sabu o tawi ko ena jooɗii ɗo galle Daawuuda Sammba Jeey ɗoo .
Huray waɗata ko Zouk e RNB tawa ko e Pulaar .
Hurmbiti dingiral ngal e oon fannu ko Jalluɗi Jam , njaatigi jamma oo .
Hurmbiti ndee haayre ko Muhammed wul Suweydaat Jaagorgal Pinal e Cofta Ɓalli e Jokkondiral e Suudu Sarɗi ñalnde 19 mars , saanga Koolol Jowol .
Huufi golle ɗee ko jooɗaniiɗo fedde FONADH e diiwaan Gorgol .
Huunde e amen nootitiima heen , kono tan won ɓe njaɓaani ɗum .
Huunde e amen wiyi " alaa , won fuunti soomii heen " .
Huunde e amen wiyi ko " won ko dañaa , nanngen , pooɗano-ɗen goɗɗum " .
Huunde e dalillaaji dokkanooɗi ko wiyde wonde " heewɓe ceediima e asamaan , hojomaaji seeɗa ko adii yerɓannde leydi ndi , baylagol goobu duule kaawningol e weeyo Sisuwan " : ina wiyee wonde waɗata noon koonndooji yiite-sulɗaande ( ondes électromagnétiques ) jahdooji e jarribo ngo .
Huunde e jaabawuuji
Huunde e jiyaaɓe ɓee coggeteno faade Elmina , ɗo Afrikanaaɓe woɗɓe coodtirtunoo ɓe kaŋŋe .
Huunde e majje ngontoyi laamuuji cemmbolinɗi , ko wayi no Bonny , New Calabar , Warri , Bell Town , e Akwa Town to Kamaruun ; tee leyɗe mawɗe julaaje kadi peeñi , ko nanndi e Old Calabar e Brass .
Huunde e maɓɓe kadi iwdi
Huunde e pelle renndo nootiima noddaango ngoo , ko wayi " TPMN " , " dillere 25 feebariyee " , IRA-Mauritanie , REVE e COVIRE .
Huunde e terɗe ina mbaawi jokkude gollineede kono ko nattooje gollaade so ceŋtaama e ko gollintunoo ɗum en koo .
Huunde e ɗeen kuuje ine natoo , ko wayi no tagopeeje yuɓɓo naange , kono huunde e majje mbaawaa nateede .
Huunde faaynude winndere ndee kala , sibu naatgol kaalis e hare hee , alaa ɗo batte mum tinetaake e winndere hee .
Huunde fof ko hade tawo tan wiyetee , Ɗiin rafiiji njettaaki Fonndu tawo .
Huunde fof ko mi jamirɗo hoyre am !
Huunde fof waɗaande , woodat gardiiɗo tan kono firtaani gardiiɗo walla puɗuɗo oo jeyi , kamɓe be juɓin tan kono juulɓe fof ndendi .
Huunde fotnde jeertineede , sibu hay gooto anndaa ɗo baɗte mum kaaɗoyta .
Huunde haawnde hay hooreejo CENI e hoore mum , kollitɗo mettere e ko woote ɗee mbaɗtaa to Arafaat .
Huunde haawniinde , sibu , e ko aadoraa , so a woɗɗitiima sewnde nguleeki , nguleeki kii foti ko ustaade , kono to Naange , aɗa ɓeydoo woɗɗitaade tan , ina ɓeydoo wulde !
Huunde haawniinde , sibu ko ɓuri heewde e Aseri en ( Aserbayijaan en ) ko juulɓe shii’iyankooɓe .
Huunde haawniinde sibu hooreejo leydi oo meeɗaa seerde e wiyde wonde " keesuuji buur ina mbiyi tef kaalis !
Huunde haawniinde teskaama : to Koddiwaar e to Sawuud , gaa gaa kaayitaaji parlinaaɗi e Muritaninaaɓe fof ɗii , ( kaayit binnditagol 1998 woni Ranvec e kaayitaaji binnditagol jiknaaɓe , walla seedewol sankaare ) , ɓeydataa heen tan ko kaayit ceedtotooɗo ko a muritaninaajo , mbinndite-ɗaa To Farayse noon , alaa e sago ngaddaa kartal koɗaagu ngal laamu Farayse rokkata tumarankooɓe .
Huunde heen fof ena jogii ardinaaɓe ɗum e sahaa mum nde foti yuɓɓineede .
Huunde hulɓiniinde , faaynoore .
Huunde meeɗnoonde waɗde , yeru , e hitaande 1908 nde haayre tolndirnde e mayre saayi e asamaan Siberi ( Riisi ) e nokku mo hoɗaaka .
Huunde nde Muritaninaaɓe kumpitii hakkunde 1979 e 1999 nde Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ( DƊNG ) sosanoo , ɗemɗe ɗee njarribaa , jaŋde mum en hoolkisaa , ɓetaa , tawaa ine foti kuuɓtodineede he duɗe laamu ɗee fof .
Huunde ndee arti deeƴi .
Huunde ndee ena jirwi haa wonb e mawɓe seeɗa ndoŋki deeƴde , ngoni e rippude !
Huunde ndee kala deeƴti , co’anɗe koɗiiɗe mi ɗee ellee ko mi gonɗo he dewal alla luggiɗngal , walla keɗotonooɗo waaju diine .
Huunde ndee waɗi
Huunde ndee weli , jirwi haa won e rewɓe sulbalɓe maɓɓii e ndiyam , teyaani .
Huunde saɗtunde sanne , sibu aɗa waawi limde miliyoŋ reedu , tawa ko heen wooturu tan wayi nii .
Huunde ummiinde to joomiraaɗo noon foti tan ko jaɓeede ko aldaa e naamnaade [ hol ] sabaabu ?
Huunde waawata yande tan ko tawa huunde nde woni ko e dow tagofeere , dow Leydi , dow Lewru walla dow hoodere .
Huunde wontaa sorno ɗoo , tawa mi yiyaani ɗum !
Huunde wonude hannde sabu jiiɓoldu e yanugol faggudu leyɗeele .
Huunde ɗaɓɓunde kuutoragol peeje juumtuɗe , mbele hay gooto ina waasa yejjiteede , tawa ko e nder nuunɗal , tawa kala feere ƴettaande ina dagoo , peeje e wasiyaaji cakkitaaɗi kala ine teskee .
Huurngo faddorgo naange ngoo , njaajeendi mum ko 12 meeteer , njuuteendi mum ko 22 meeteer ( hakkundol daarorgal Hubble ko 2 , 5 m fat wonnoo !
Huutorii ngaluuji men .
Huutoroo hakkille , ɓitta ɓernde mum .
Huuɓnude fodoore potal , ko waawde tabitinde potal hakkeeji e fartaŋŋeeji , ko waɗde feere mbele ko yimɓe ɓe ceerti ko ina waasa jaggireede no geɗel ceerndowel , kono no ngalu nii , tawa kadi yimɓe fof ina njiytoo e ɗeeɗoo ɓure dowla tuugiiɗo e diine , so kormondiral e ɓiyngu yummaagu e nuunɗal .
Huɓeere am ndiyam naatii heen , ƴiiwoonde ndee nde ari jamma ndee , ndiyam ɗam naati , wonaa bakane , wonaa maaro , kaake amen fof mbonii , haa min ɗeɓi yoolaade , min njaltinaa mbiɗo wondi e ɓiyam boofo gila jamma min payi bannge goɗɗo , cuuɗi ɗii fof kelii " .
Huɓeere ɓurnde mawnude e Nuwaasoot , mahaande ɗo bolokaaji boɗeeji ( A ) ngonnoo ɗoo , ina hucciti e Afarco ndee , nde Muhammed wul Abdel Asiis , hooreejo leydi ndii hurmbitii ñalnde 28 noowammbar 2017 ndee , ndeen huɓeere toownde mbiy-ɗen , ina waɗi gebbi baŋ-yoo-baŋ .
Huɗo koo e kaɓɓi ɗii cumi haa ndoyti , kanko Hammee o yalti , o warñaani .
Hydre Homme
I am BAH Mohamed Hamidou , from Mauritania .
I am a student at the University of Nouakchott .
I am now in the United States of America to do INTENSIVE Courses for two months at the University of Delaware .
I realy appreciate your high desire to demonstrate your exraordinary words to your countries that you left behind you at about thousands of kilometers .
I send my thanks to PULAGU in the United States of America .
IBRAHIIMA SAAR , MO SERAANI WALLUDE PULAAR JAMMA NIALAWMA FOF , SO GANNDAL ARDIIMA KO REWI HEEN KOO FOF HISA , SO NEDDO WAAWI WADI FEEWNAT , SEYDI SAAR , NJOKKU GOLLE
IE8 addii geɗe kese keewɗe , ena jeyaa heen dosu ɓalliiɗo ( menu contextuel ) ngam yaawnude walla heɓde gollorɗe ɗee : njiilaw , danndude kelle ekn
IE8 woni ko e hepteede nawlum'en wayɓe hono baŋngorɗe Firefox walla Google Chrome .
Iba Deer Caam haali darnde Suleymaani Baal , juutnii e manoore mum , ŋarɗugol darnde mum e faayidaaji ɗi rokki Senegaal .
Iba Deer Caam haalii toon ko fayti e daartol ɓee ɗoo bannndiraaɓe haytinaaɓe .
Ibliis joofii lekki kii wiyi : " aan Aadama , ko haɗ maa ñaamde kii lekki ?
Ibliis wiyi : o hirsa huunde tawa o innataa geno , so ɗuum ɓennii mi addana mo sanngara , so o yarii ɗum tan , ma o sellu weŋ .
Ibliis wiyi Raamata : aan kam mande ceertataa e ndee tiiɗnaare mawnde e ndee tampere ?
Ibn Ishaaq winndani mo deftere , kono Al-Mansuur wiyimo kadi deftere ndee juutii yo o yah o raɓɓiɗiino .
Ibnu Abbaas ( MAWM ) wiyi " hiina " oo ko capanɗe nay hitaande .
Ibraahiim e Ismaa’iil mahi suudu ndu haa ɓe ngoortii , o neli Ismaa’il yoo addan mo haayre nde artata taw Jibriil jippodiima e haayre ɓaleere wonnde e Ka’bah nde ( Hajratul Aswad ) , waɗi nde e nokku mayre .
Ibraahiim janngini ɓe jookli hajju hono no Allah tinndinirnoo ɗum nii rewnude e malayka .
Ibraahiim jaɓi o resi Haajaratu .
Ibraahiim ko ñemtinirɗo wonannde kala neɗɗo joom fiɓnde .
Ibraahiim laaɓndii hoore mum : " Hol fof ɗo eerango am waawi yettaade ?
Ibraahiim noon , eɗen nganndi , ko joom fiɓnde sellunde ɗo Allah , o wonaa ɗamtintooɗo foodoore mum .
Ibraahiim wiy eey .
Ibraahiima K .
Ibraahiima SAAR alaa ko ɓuri -ɗum ittude konngol sabu ko " Alla rokkunoo-mi ɗemngal , ruttii waɗti ɗemngal " woni ko umminii heewɓe e joɗnde , haa teeŋti e miin tokara makko , miñi makko .
Ibraahiima Tijjaan-Jallo , cukko yeesoojo fedde PMDC , maa Abuu Bakar Jallo , wonooɗo cukko yeesoojo fedde APC e hitaande 2002 , himo heddii haa hannde ko o doosal manngal e nden fedde , hay so tawii o wonaali cukko fedde nde hikka e ngo ɗoo suɓngo , doose Fulɓe wonɓe e fedde laamiinde nde kay limotaako , koɗum waɗi ɓe dañi jaagorɗe e yaakitorɓe heewɓe e nder laamuuji SLPP saaliiɗi ɗii , haa hanndeere ndee .
Ibraahiima saar golle maa njooɗii , yo Alla sellin , semmbina , njahree yeesoo .
Ibrahiima Saar e Jibi Hammee Lih , Aamadu Muttaar Soh , Alsan Booy njeyaa ko he sowɓe toon .
Iddawayesh en tini ɗum kirɓii nulaaɓe makko .
Idi Amiin Daddaa e suddiiɓe mum njoyo ( 5 ) e sukaaɓe heewɓe wuurii ɗoon haa maayi e hitaande 2003 meeɗaani dañdude e laamu ngu caɗeele , sabu omo ɗoftii sarɗiiji leydi ndi .
Idi Dembele
Idii heɓde njeenaari ndii laabi ɗiɗi ko faraysenaajo-poloñnaajo Marie Curie ( ɓalliwal 1903 , wayliwal 1911 ) , rewi heen ko ameriknaajo Linus Pauling ( wayliwal 1954 e jam 1962 ) , ameriknaajo John Bardeen ( ɓalliwal 1956 e 1972 ) kam e Biritannaajo Frederick Sanger ( wayliwal 1958 e 1980 ) .
Idiris Debi noon jeyaa ko e leñol Zagwa en .
Idorii ko Muritani , leydi ndi meeɗaa heen seertude .
Idorii ko wonde uddo ( Fort ) , caggal ɗum koɗorɗe mahaa .
Idotoo ƴeeweede so ine woodnoo ko ɓarakke ndiyam , caggal ɗuum molekule ( mooɓte ) kullon ñillon , mbaɗkon karbon ( hay sinno wonaa karbon fof woni maale nguurndam ) .
Idriisa Barita BALDE , renndiyankeejo jeyaaɗo Gine , ɓeyɗan en laɓɓinande .
Iih , haala jaaɓngal ine wiyee GPT-3 d’OpenAI maa haaloye janngo !
Iinyturu waɗi .
Ikreen e hoore mum ine heewi luure nder mum , paatuɗe e anndude ɗo jeyaa .
Ikren ko leydi ɓiliinde hakkunde Riisi e leyɗe jeyaaɗe e haɓɓere konu Hirnaange anndiraande OTAN , keɓndi jeytaare mum caggal pusgu URSS ( Dental leyɗeeɗe sosiyaalist sowiyet ) .
Il appartient à tout Liste jambe , en toute perfection , d’manipuler les ajustements ou améliorations capitaux pour les programmes scolaires .
Ila ka waktu 9 haa ka waktu 13 , geɗe ñeeñal e tawaa-tawi weeɓitaa , ngeygu defte moƴƴinaaɗe ko neeɓaali waɗaa , moƴƴinɓe ɓen ko Sonna Bilgisa JALLO , Ceerno Monenembo , Mody Mahmuud BAH , Mody Alfa Usmaan BARI
Ils ont été démasqués contrecoup aux nombreuses dénonciations anonymes .
In addition to other facilities , the EHT network of radio observatories that made this image possible includes the Atacama Large Millimeter/submillimeter Array ( ALMA ) and the Atacama Pathfinder EXperiment ( APEX ) in the Atacama Desert in Chile , co-owned and co-operated by ESO is a partner on behalf of its member states in Europe .
In this near- and mid-infrared composite image , MIRI data are coloured red while NIRCam data are coloured blue , orange , and yellow .
Ina
Ina anndaa Kayhayɗi hannde jeyaa ko e gure ɓurɗe tunwude e Muritani .
Ina anndaa tan ko ñaayngal jaajngal , haa leydi ndii ɗeɓi laggude .
Ina anndaa wonde pine mawɗe tati kalkoriima noon e yontaaji ɓennuɗi .
Ina anndanoo jotondiral ina woodi hakkunde ngonka weeyo ( climat ) e mbayliigaaji politik .
Ina ardi e ɗerewol , teeŋtinde ceergal maɓɓe .
Ina e ɓee harbiyankooɓe ko
Ina e ɓeen dewoowo mi , ina e ɓeen kadi goofoowo mi .
Ina e ɓeen hoɗooɓe ŋanaa , mawɗo biyateeɗo Umar Gawlo , mo o anndondiri e hitaande 1954 , tawi omo yahra e duuɓi 15 .
Ina e ɓeen ɓiɓɓe Aadama annoore mum en ko peete , e dow ɗuum , Aadama wiyi : " eehey maa joom am !
Ina e ɗiin
Ina faayaa wonde ndee dillere hesere wiyeteende Dillere Ngenndiire Ndimaagu Asawad ( MNLA ) ko ko heɓi " ballal kaɓirɗe " ummoraade e Nuwaasoot .
Ina farlii e Waali o , so tawii jaɓaani rokkude ɗaɓɓoowo nasiyonalitee kaayit mum , nde haalanta joom mum dalillaaji ɗi salorii ɗi caggal ɗum kumpita Ministeer Lenteriyeer .
Ina farlii e oon Noteer nde loskata so tawii oon kaayit tottirgol ina rewi laawol hade makko rokkirde kaayit nuunɗinaaɗo to bannge noteer mo o foti winnditoyaade to Ardorde huuftidinnde leyɗeele e jawdi Dowla e nder Karnal leydi e nder Mughataa .
Ina feeña e kaa haala wonde ganndal e jaŋde adii geɗe diina keddiiɗe ɗee .
Ina feeñi e haala maɓɓe ɗee geɗe
Ina feeñi kadi ko UPR wiynoo ina jogii 1 115 000 tergal ( miliyoŋ e teemedere e sappo e joy ) koo laataaki , sibu ko wootani ɗum e woote ɗee ( yeru e doggol ngenndiwol depiteeji ) ko 136 809 fat .
Ina foti jeyeede e ndiin njuɓɓudi : pelle renndo siwil ( feccere ) , e fiilaaɓe ( konseyeeji kominaaji e depiteeji ) kam e jooɗaniiɓe laamu halfinaaɓe potal fartaŋŋeeji e hare luulndiinde paltooraaji , haa teeŋti noon e baɗe njiyaagu , yantude e kala ɓe paltoor yettinoo sabu tolno mum en nder renndo walla sabu mbaadi mum en , tirbii mum en , maa leñol mum en , walla ɓalli mum en ( feccere heddiinde ndee ) .
Ina foti mi laɓɓitina gila ɗoo , wonde hay so hasiima ɗum wona ko seekata aada , miin fof e gollude nder bunndi jaaɓi-haaɗtiro , miɗo selndii ndiin mbaadi miijiyanke .
Ina gasa noon tawa eɗi ( seriiji ɗii ) mbaɗi ngartam to bannge ngalu e faggorde , kono ɗi ndoondii ko tolaade ƴiyal keeci pine men e nduu dogdu pine adunayankooje ɗe ngalaa njurum , mo waawi kala wara .
Ina gasa noon tawa ɗum fawii ko e ɗowooɓe maslahaa ɓe e koye mum en .
Ina gasa tawa Mursi woni ko e arditaade , hoto ko heɓtii Muritani e Turki koo , ɗo koninkooɓe njattinii calii woɗɗitaade laamu koo , heɓtaade Misra .
Ina gasa tawa ko ndema ndiyamiri idii waɗeede bannge rewo Maayo mawngo ( maayo Senegaal ) hedde 8 000 hitaande ko adii hannde .
Ina gasa tawa ko sabu majji jogaade kaalis .
Ina gasa tawa ko ɗuum laamu Senegaal faami nde nuli toon jaagorgal geɗe nder leydi , hono Abdullaay Daawuuda Jallo , yo ɗaɓɓir mawɗo Madiina Gunaas nde duwantoo leydi ndii " ndunngu keewngu ndiyam , kono kadi wooteeji jamyami " , hade mum teeŋtinde pellital laamu Senegaal jogii ngam wallitde kisal ɓurngal moƴƴude nokku nguu e keñoragol mahngo e kesɗingol Daakaa kaa .
Ina gasa tawa maa hakkillaaji mon njaɓ goongɗinde , kono mate ma ɗi njaɓ fiɓde ?
Ina gasa tawa ɗum ina jeyaa e ko newni toɗɗagol e kawral Mammadu Aamadu Sal .
Ina gasa wonde tawa ɗii haalaluuji " ministereeɓe " muusaani ɓe .
Ina haani ɓe njannginee , ɓe nehee nehdi moƴƴiri , ɓe ndokkee kaɓɓirɗe ceniiɗe ngam waawde jiiɓtoyde gaggaaji walla pergitte e tiifaaɗe ɗe ɓe kawroyta janngo e nguurndam maɓɓe .
Ina haannoo paamon ɗum , njuurnito-ɗon golle mbaɗaton ɗee , sabu majje heewde ŋakke , ŋakke kollitanooɗe gila e fuɗɗoode binnditagol ngol .
Ina haawnii sibu hiisiwal woni yummum gannde Siyaas .
Ina hasii o waɗa ɗoon ko wayi no ceenal seeɗa .
Ina hasii so tawii seneraal birigaad halfinaama golle , o heewi ardaade walla " kumanaade " ko hedde ujunaaje sappo koninke .
Ina hasii won e seernaaɓe won ko nganndi ; ɓe mbiyi so aɗa waɗa ɗum , mbaɗdataa ɗum ko e lefol nanngam .
Ina hasii ɗee leyɗe ina njokkondiri tigi to dawrugol , to faggudu maa to pinal .
Ina hawra kadi wonde Dowla ina foti wallitde partiiji politigi e fereeje ɗe mbaɗata so ummaniima kampañ e sahaaji woote .
Ina hawraa ko Leydi taarotoo Naange ( leydi ko tagofeere ) , Lewru ina taaroo Leydi ( Lewru ko yowitiinde ) .
Ina heddii , hol dille Leydi nder fedde faru men ndee ?
Ina heen Belees Kompawore e Jilbeer Jendere .
Ina heen Beles Kompawore e soofaa " daande-wutte " mum Yasinte Kafanndo .
Ina heen daranaade koɗdigal
Ina heen ganndal Fisik , daarto maamiraaɓe Ejipta .
Ina heen jaayɗe 32 e lowe internet 23 e dente 7 .
Ina heen jogitiiɓe petelaaji ( marfaaji ) , ina heen ko silameeje e cabbi tan njogii .
Ina heen kadi Berbeer en adiiɓe ɗoon Aarabeeɓe .
Ina heen kadi Kayruwaan meeɗnoongo wonde wuro ngo Ɓaleeɓe umminooɓe Misra tuddinnoo .
Ina heen kadi ɗemngal " Euskara Batua " walla " Baskoore hawritaande/renndaande " , ɗemngal doosɗangal e ndii mbaydi nder wertaango diiwaan leñol Baska en nder leydi Espaañ ( seeɗa e leydi Farayse ) .
Ina heen ɗee defte cariiɗe nder Afiriki e Doŋe keddiiɗe .
Ina hey-ɗaa , e ngu laaɓaa ɗum cer .
Ina hiisaa ko kanngal woni go’o e duɗe jaaɓi haaɗtirde winndere ndee kala .
Ina himmi kolliten wonde dille cakkitiiɗe ɗee njibinaa ko caggal juɓɓitgol dille ngenndiyankooje aarabeeɓe gidinooɗe soseede .
Ina huufi hiirde ndee
Ina jeyaa e ardiiɓe ɗeeɗoo gure : Laam Tooro Sidiki Sal , eBaydi Kacce Paam , e saɗtidiiɓe mum en , e hoohooɓe Tooro heewɓe .
Ina jeyaa e dowlinɓe leele : Siidi Siriif , e Sammba Joob , e Abdullay Ceenel .
Ina jeyaa e ko jirwinta naalankaagal e pijirlooji leñol ngol : ñaañooji , e buubaaji , e bawɗi , e kumballi , e kolli , e mooluuji , e kelle , e kuljinaali , e cinnde , e ciŋlooji Ko ɗum rewi haa eɗen mbiya " kelle , e kuljinali , e bawɗi , e buubaaji " .
Ina jeyaa e ko softinnoo mo he ɗuum , won hoohooɓe ɓaleeɓe jeyaaɓe e laamu hee , walla nii won e pelle lorɓe ndaartatnoo ɗum , sabu mum en jooɗtoraade yoga e ɗaɓɓatnooɓe ñaawoore ina gasa ngoppa ɗum so ndokkaama won ndiin ndaaamordi ceɓorndi .
Ina jeyaa e ko ɓeydata ɗum cukaagu walla heego , sibu e oon sahaa tawata ko " jooɗorde " ( bassin ) jibinoowo o ina pamɗi , tiggu o hooroo yaltude
Ina jeyaa e nokku hee : tuggi hirnaange Botswana haa Namibi to bannge hirnaange ; e haa Simmbaabuwee to bannge fuɗnaange ; woni nokku Makgadikgadi gontuɗo hannde moraande lamɗam oo .
Ina jeyaa e paayndaale ɗee : saaktude kam e daranaade ɗemngal pulaar jiydaa e eɓɓooji ɗi fedde ndee jogii ngam kawral hakkunde terɗe fedde ndeee jokkondiral e " jasporaa " .
Ina jeyaa e rokkaa ɓe konngi hono Mariam Kan nootitiiɗo e innde Meeri Suwoyraat , Haamiidu Bah catal Suwoyraat fedde ɓpm , Aali siree wañ jooɗaniiɗo jaagorgal toppitiingal sukaaɓe , pinal kam e coftal , Aliytun Bah hoyreejo fedde tulde ɗoo e wuro suwoyraat .
Ina jeyaa e yimɓe mooɓaaɓe ɓee , Laam Tooro Sidiki Sal , e Baydi Kacce Paam .
Ina jeyaa e ɓeen , kolonel Muhammed Lemiin wul Njaayaan , gonnooɗo mawɗo Taamasoor .
Ina jeyaa e ɓeen cukalel biyeteengel Stompie Seipei , piyanoongel baral e hitaande 1989 .
Ina jeyaa e ɗeen : Hawusaŋkoore ( 43 , 9% ) , rewi heen Jermaŋkoore ( 17 , 9% ) , banndiraaɓe men Fulɓe walla Fulaani ɓe ko ( 8 , 5% ) .
Ina jeyaa e ɗeen jeddittoonde , yeddittoonde anndiraande yeddittoonde Siimson .
Ina jeyaa e ɗeen tufɗe : tufnde Senegammbi ( ɗoo , ko Faraysenaaɓe e Purtugeec en e Biritannaaɓe njulodtonoo ɗoo e Jolfuɓe e Sereer en e Mandeŋ en e Julaa e Balante en e Felupe en ) .
Ina jeyaa hannde kadi e ngoƴa men , uddo hakkunde diwanuuji leydi Muritani sabu yah-ngarta gollotooɓe sarwisaaji laamu , julaaɓe , yiilooɓe eɓɓooji nder leydi , jom soklaaji en e laamorgo leydi fof dartiima .
Ina jeyaa he ko addi ɗum nde Abiy Ahmed cetti kuule he 2019 ngam waylude ngonka laamu ngu , ngonka lelnanooka gila 1994 : jerondiral e tawtoragol diiwe e leñƴi ɗii fof nder laamu .
Ina jeyaa heen Belees Kompawre e Yasenta Kafando gardinooɗo ndeenka Kompawre , e Seneral Jenndere bees suudu laamordu .
Ina jeyaa heen duuɗe Mariyaan Rewo , Guyam , Wake , Palaos , duuɗe Marshall , duuɗe Gilbert e Banaba ( Kiribati ) , Nauru kam e Federaasiyoŋ Dowlaaji Mikronesi .
Ina jeyaa heen kuraa .
Ina jeyaa heen wiiduru Sorimalee e wiiduru Wocci .
Ina jeyaa ko luurdini mo e Sankara nde oo arɗo waklitere Burkina yiɗi sompude heerto dawrugol gootol .
Ina jeyaa ko saabii ɗum raddooɓe ɓee kam e lawɓe ɓee .
Ina jeyanoo e goomu he : Obri Lekonte ( o meeɗiino wonde kumaandaŋ seerkal Podoor ) , e kapiteen Pino .
Ina jeyanoo e ko saabinoo ngol liiltugol , luulndo salanoode yo hooreejo leydi ndii toɗɗo gardiiɗo lannda UPR nde ɗowata ngaal kaaldigal , sabu , e miijo maggu " so wonaani hooreejo leydi ndii , yo won neɗɗo jaambuur walla gooto e jagge laamu mo toɗɗii " , etee tawi luulndo ngoo fuɗɗiima haaɓde liiltugol kaaldigal ngal , haa jeertini laamu nguu wonde so tawii ɓe pellitaani ɗum " kañum ne maa ƴeewto mbele dawrugol mum kaaldigal ina jojji haa hannde " .
Ina jeyanoo e paandaale mooɓondiral Pari , waɗde feere mbele ɓeydagol nguleeki weeyo ina jaasa 2°C .
Ina jeyanoo e tuugnorgal nguun goomu , toɓɓe tati , maantinɗe : heɓtude yeewtere rajo , e wuurtinde Fooyre Ɓamtaare e sosde lowre internet .
Ina jeyanoo e tuugnorgal nguun goomu , toɓɓe ɗiɗi haa tati , maantinɗe : heɓtude yeewtere rajo , e wuurtinde Fooyre Ɓamtaare e sosde lowre internet .
Ina jeyanoo e ɗiin musibbaaji ketɗi , hujjaaji " Maruk mawɗo " kiisinooɗi wonde Maruk yahii haa daande maayo Senegaal .
Ina jeyanoo he ko ɓuri tiiɗde he piɓle maɓɓe , haɓaade njiimaandi koloñaal en , kono eɓe paami kadi so tawii ɓe mbaawaani haɓaade diwaaniyankaagal , leƴƴiyankaagal e kinɗe he nder leyɗeele maɓɓe , ɓe mbaawataa teeŋtinde ngootaagu ngenndiiji maɓɓe mbaawngu falaade njiimaandi koloñaal en .
Ina jogii meerii gardiiɗo gure keewɗe .
Ina jogii rewɓe e worɓe dadiiɓe ngam ɓamtaare wuro mumen : ko wayi no pelle ɓamtaare rewɓe e worɓe , ko wayi no ɗanniyankooɓe ekn .
Ina laatii kadi omo wuurtinatnoo maayɓe e sakkitinoore geno .
Ina laatii kiin ɗoon lekki ko kañim ɓuri mawnude e leɗɗe aljannaaji .
Ina laaɓi , ɗi njaɓataa !
Ina laaɓi haa hannde tiimaandi Farayse heɓtinaani jeyi ganni oo tawo , kono leƴƴi ɗii ne , ɗum waylaani miijo mum en .
Ina laaɓi kala jula yiɗi ko heɓde ngartam e njulaagu mum , ɗoon jeddi ngalaa ɗoon .
Ina laaɓti , ngaal kanndal woniri ɗoon tan ko kujjikinorgal ngaameela .
Ina limtee e majje : Nuwel Gine ( duunde pasifik ɓurnde mawnude , duunde ɗimmere e nder winndere ndee caggal Groenland ) , Nuwel Kaledoni , Wanuatu , Fidji , duuɗe Salomon ( Sileymaani )
Ina limtee e ɗuum borjingol jawdi dowla e porlugol mum e nafoore heeriinde ( ñawoore mum caggal losko Parlamaa ina hiisoo ɗum e ko ɓurata 90 miliyaar ugiya , etee gasaani tawo ) , jaɓɓugol hakkeeji aadee ( bonaandeeji 89 e warngooji dewnooɗi heen inan puŋŋinii tawo , ndañanaaka safaara ) batte njiyaagu e ɗawgol won leƴƴi e kinɗe e nder leydi ndii wontii dawrugol laamu , en limtaani noon iñcuru to bannge nguura , waasamgollaagu e ñawu Covid 19
Ina moƴƴi kadi nde duwatooɗo oo janngata ndeeɗoo hoore simoore rewɓe " nisaa " o wiya : " innde Alla jurumdeero jurmotooɗo , eehey .
Ina moƴƴi yuurniteede tigi-rigi ngam faamde darnde makko e golle makko jogorɗe arde .
Ina nanndi e niɓɓere hulɓiniinde ina wuuɗa no luukaali boynaaru .
Ina noddanoo heen denndaangal gure takkiiɗe Riñnjaw ko wayi no Beelinaaɓe , Njafaan , Jookee , Woolum Neere , Kaañaaɗi , Jaawut , Neere waalo , Siñtu Buubu Maka , Sillaa e Riñnjaw wuro ɗo ɗum waɗetee ɗo .
Ina sikkaa Jeneraal Saaluu Jiboo faamii ngoƴaaji nijeernaaɓe , kadi transition maɓɓe o jogoraani nanndude e mo Gine konaakiri mo Jeneraal Seekubaa Konaate donkuɗo haa woni yoo lofu ɗimmu ngu laatoo .
Ina sikkaa en ngoɗɗaani ko ɓe kaali ko e leñol ngol .
Ina sikkaa kadi ndema pulook fuɗɗii ɗoon e nokkuuji dunli e boowe ko hedde duuɓi 6 000 ko idii hannde .
Ina sikkaa ko Muhamad Bazum mo Niijeer waar e Makoroŋ mo Farayse .
Ina sikkaa ko kanko ardinoo goomu soofaaji warɓe Sankara e yahdiiɓe mum 12 .
Ina sikkaa ɓe mbaɗiri ɗum ko muñtoriɗde ko poliseeji mbarata ɓaleeɓe koo .
Ina tawee he mayri iwdi Ruumnaaɓe e Turkinaaɓe gila nde diiwal ngal woni les njiimaandi maɓɓe .
Ina tawtoraa heen kadi duppooɓe ladde ndee yo ɗaccu .
Ina tawtoranoo batu nguu ardiiɓe pelle teelɗuɗe kam e pelle ballitooje koporeeje ( Sociéte civile et balleurs de fond ) .
Ina tawtoranoo hiirde ndee koɗo men Ceerno Ɓan to cuuɗi men Kuñekaari ( Mali ) e woɗɓe e woɗɓe woppuɓe haaju mu’en e hammuuji mu’en ngam yiɗde tawtoreede nde ɗo jooɗnde nde diine islaam woni ngooroondi mum .
Ina tawtoranoo ɗum 124 hebletenooɓe ɓee , kam e ardorde duɗal keblorgal ngal e jannginooɓe heblo ngoo e jagge laamu goɗɗe .
Ina teskaa , walla ina anndaa , ustugol ñaamɗe ina wallita ɓalndu won ɗeen tagooje dartaade won ɗiin ñawbuuli , ko wayi no nguɗu ( kaaseer ) , walla ñawbuuli paddorɗe , haa arti noon wonande baaɗi .
Ina teskaa tan wonde laabi gine ɗii ina keewi caɗeele , nde wonnoo ɗi keewaani godoroŋaaji , ɗum addanii otooji lappol ngol dañde caɗeele keewɗe haa woodi e majji bonɗi , yimɓe mbaali e ladde tuulaa heelaa .
Ina tuumaa ñawu nguu ummorii aadee ko e kullon ladde ɗiɗon : wilwilnde e " panngolen " ( annama yeendu nii ) , kullon kon tebbuuli mum en korsinaa to Siin .
Ina waawi faamee , ina waawi waasa faameede walla faamnaade ( sibu hay sinno ko e Farayse walla e Engele winndannde ndee wonnoo , ko noon mettirta faamnaade walla faamninde ) .
Ina waawi ka jipporoo hedde Espaañ , Faryse , Purtugaal ekn ) kono woto paayee .
Ina waawi maa tawa ko ɗum addani ɓeen faayande janngo mu’en pelliti luunndaade mo mbele maa siwil en kaaytu weeɗeede laamu ngu .
Ina waawi noon tawa ngaska ɓurka luggiɗde to bannge rewo tagofeere nde ina waɗi weendu , sabu teddeeki kammu maa tolno 1155 paskaal , kadi nguleeki nokku o ina waawi ɓurde 0°C , ngaska ka ko batte njomu kaaƴal mawngal ko ɓooyi , ka wiyetee ko Hellas Planitia .
Ina waawi o taƴanee warngo maa dummbirdu hakke nguurndam , nde o jaggaa fof kuugal fawee e dow makko .
Ina waawi so Demokraraasi yahtiraani yeeso , yahtortaa caggal .
Ina waawi tawa nii boom ɓe ɓurii ɗoon sabu eɗen nganndi kala leydi ndi ngon-ɗen , so en ɓuraani keewal , eɗen keewi sukkude e ardiiɓe ɓe .
Ina waawi wiyeede nii Fedde Ngootaagu Afrik ( UA ) hannde nde ko njartudi ndeen Fedde hettaande ko adii jeytaare yoga e leyɗeele men .
Ina waawi wonde noon he wimmballooji kaaƴe , ngam yiylaade ɓuuɓri , kono wonaa suuɗaade , sabu heewaani ko suuɗatoo , sabu ko ndi kullel ñalawma e jamma fof .
Ina waawi yidde sawtu o kala kediido kono kadi faamde loowdi ndi kala nanoowo pulaar !
Ina waawi ɓurde ɗoon famɗude to woɗɗi so tawii seneraal oo halfinaa ko golle karalleeje ; yeru seneraal konndiroowo diwooje hare ina waawi ardaade ko timmaani hay sappo , walla nii hay gooto .
Ina waawnoo ɓurde ɗoon , sibu Hitler yamirnoo konu mum , ko kala ɗo riiwaa e leydi hee , hoto woppu hay dara caggal mum , yo duppu fof haa laaɓa hoto konuuji añɓe naftoraade , kono ndeen yamiroore ɗooftaaka no feewi .
Ina wayi ko doosɗe leydi no ngoorunoo .
Ina wayi no , ko hakilantaagal e yiɗde diwtude caɗeele e waɗde ko nafata ardinaa ɗo : wonaa " yiɗde fuuntude ɓee , e wallude woɗɓe " walla ƴoƴokaagal ardinaa .
Ina wayi no , wiɗto heso saaktaango jooni ngoo abbitii ko e miijo ɗiɗmo ngoo .
Ina wayi no demokaraasi mo tuubakooɓe njogii oo ronkii safrude saɗande ndeenka he nokkuuji keewɗi .
Ina wayi no hankadi ɗuufaano ƴerii sariima e aduna yimɓe e kullon fof ndañii caɗeele , to dogee waɗii , to fayee alaa , koyɗe yimɓe e muumunteewon fof taƴii , ngam alaa ɗo nangtii .
Ina wayi no ɗeeɗoo doge ɗiɗi fof ɓe mbaɗii ɗum .
Ina wayi no ɗeeɗoo inɗe ɗiɗi ndentii , ngontii innde wootere .
Ina wayno alaa ko ɗaccu-ɗaa e dedtere ndee .
Ina wayno gooto e mon kala addii ballal timmungal fa’de leñol men .
Ina waɗa sahngaaji nder nguurndam renndo potɗi heɓtineede e teeŋtineede sabu teddeendi doŋle mumen , sabu mbaawka mumen haɓɓude piɓle kese , e sabu semmbe mumen waylude ngonkaaji e heltude tiindi lappi daartol .
Ina waɗa ɗoo jeere mawnde wi’eteende " FIARA " , luumo adunayankoowo yowitiingo e ndema e ngaluuji e njawdi dariindi .
Ina waɗi gallunkooɓe felluɓe jihaadi nde njahdi e konu Alhajji Umar .
Ina waɗi heen hay wallitɓe jeytaare leyɗe Afrik , no jowolnaaɓe heddiiɓe fof nii , ngam ɓe njantiino e konuuji tuubakooɓe nde cokli ballal ndee .
Ina waɗi kadi seedanteeji goɗɗe ko wayi no debbo gadiiɗo joofnude Quraana e nder wuro ngoo , e dowlinɗo ndema e wuro ngoo , e gadiiɗo heɓde meer komin Bagodin tawi ko jeyaaɗo e wuro ngoo ; ɓee kala keɓii geɗe mumen .
Ina waɗi noodi tokoosi , kakindiiɗi e mawɗi keewɗi doole .
Ina waɗi noon wallitɓe gila e maaro , nebam haa e suukara ekn kaalis oo soodaa maaro , nebam e suukara .
Ina waɗi sababuuji goɗɗi jotondirɗi e aadaaji nguurndam , ko wayi no simme , ɓuttiɗgol , fooftere ɓurtunde , sanngara walla ñaamdu heewndu lamɗam , ɓellere jawdi e suukara , famɗundu ɓiɓɓe leɗɗe e sewo-sewo ( legimaaji ) .
Ina waɗɗii e men haa ko foti alaa e waawnude keɓtinegol ɗemɗe ngenndiije leydi ndii fof , ɗemngal heen fof heɓa hakke mo haandi , tawa aldaa e jinngere diwtunde keerol .
Ina waɗɗii en waɗde feere mbele muritaninaaɓe kala ina paarnoroo jeyeede e ngenndi mawndi .
Ina waɗɗii kadi kala jiɗɗo winnditaade addude kaayitaaji naamneteeɗi gaa e nder Muritani , kam e kartal koɗaagu ngal laamu leydi ngonaandi ndii ( wonɓe Sawuud e Koddiwaar , e yeru , naamnaaka ɗuum ) .
Ina waɗɗii ñawɗo oo diisnaade cafroowo ɗum oo , mbele oon ina
Ina weli kono tan weeɓaani sabu saawndorde fireteende ndee ko ɓuri heen heewde woni ko e ɗemngal Engele .
Ina wiyaa heen kadi , " ɗuum ko huunde woowtaande , nde haralleeɓe nganndi , sibu ko dogtugol raako ngoo caggal nde yoori , haa teeŋti noon kadi ɗum fawii ko e geɗe ɗe njiƴƴaani , njidaa edda " .
Ina wiyee kadi helmere Barak ndee ummii ko e Baarka Boo Mbooc , lomtinooɗo Njaajaan Njaay .
Ina wiyee kala ɗo o arnoo kanko mawɗo leydi oo , o fuuptiima jagge UPR , o wiyi ɗum en alaa parti potɗo wootaneede so wonaa UPR .
Ina wiyee ko ownooɓe wiyeteeɓe Bokko Haram mbaɗi bonannde ndee .
Ina wiyee ko ɗum woni sabaabu ɓurɗo teeŋtude gaddanɗo militeer en ɓe joñde pelle daraniiɗe jojjanɗe aadee kam e pelle ɓe bonannde nde yannoo ɓe e njiylawu " safaara " oo gagga muusɗo .
Ina wiyee nii wonde fenti helmere " tsunami " ( nde firti e haala Japoŋ ko wempeƴere tufnde ) ndee ko awooɓe , sibu wonnooɓe nder geec , ɓe tinataa hay dara , ƴeeŋtoyi tawi tufnde mum en ina boni haa boni .
Ina wiyee wonde Asiis ƴetti ko telefoŋ noddi Kabore ngam hollitde ɗum mettere mum woppude " banndi , barhoore " ina ñiŋa mo e Tele ngenndiijo Burkinaa .
Ina wiyee wonde HCR winnditiima ɓe , ngam heblude gartugol maɓɓe .
Ina woodi heen
Ina woodi heen fannu tinndol kam e ciftol .
Ina woodi heen sagata gorko gooto tampuɗo sabu hoore ndee ko helnde .
Ina woodi toon kadi haɓtotooɓe e " banndiiji " jogitiiɓe wujjooɓe jawdi , wujjooɓe hay yimɓe mbaɗa jukunɗe .
Ina yaakoraa maa njaaweendi majje yettoyo 1 220 km/h ( woni sowoo laabi 4 njaaweendi dillaango ( oolel ) .
Ina yaakoraa maa ñaawoore nde suuɗtu kala ko niɓɓiɗi heen .
Ina yaakoraa tan wonde laawol lowangol ngol , so selaaka , maa jaaƴnje Muritani moƴƴu .
Ina yahdi e jeeyngal jaajngal añamleñaagu nder geese renndo enternet e jaayɗe leydi Tuunus .
Ina yiɗaa nde o janngata heen aayeeji ɓuraana tedduɗo oo .
Ina yooɗi kadi so ngal ɓaara , ngenndiyankooɓe ɓee tina .
Ina ñaagaa nde Fulɓe ɓe ngarata e keewal e cuusal mbaasa lusindaade Fedde nde ɓe mbaɗa Fedde nde ko kamɓe njeyi .
Ina ñohee wonde ko koninkooɓe ndusi yoga e kaake ɗe SOMIMA woppunoo toon , gila e kilimateseeruuji haa e mbertateeri
Ina ɓeydoo yahde tiiɗde haa hannde fendere yeeyetee ko ujunere e teemedde pawɗe to jeere HLM , Ndakaaru .
Ina ɗaminaa Allah e wonde moƴƴo maa Jeneraal Saaluu Jiboo hoyreejo laamu luɓal ( transition ) maa ñemmbu yaɓɓa e pele gorko biyeteeɗo Aamadu Tumaani Tuure hoyreejo leydi Mali nde faabii malinaaɓe e laamu Jeneraal Muusaa Tarawore .
Indi woodaa , ɓesngu nguu ina anndi .
Indien ( oiseau )
Ine anndaa hannde , he nder aduna oo , yimɓe njanngirta ko haa paggoo ganndal , kono kadi njogoo peeje .
Ine anniyaa dartinde ngaal gollondiral nder paamondiral .
Ine e doggol hee 18 wuro Japon ( e oon sahaa noon , ko ina tolnoo e 66 wuro e nder Japon ko bonnaaɗe haa mboni ) .
Ine e majje : Nuwel Selannde , duuɗe Haway , Rotuma , duuɗe Midway , duuɗe Phonix ( Kiribati ) , duuɗe Liiñ ( ile de la Ligne ) ( pecciiɗe hakkunde Kiribati e Dowlaaji Dentuɗi Amerik ) , duuɗe Samoa ( pecciiɗe hakkunde dowla Samao dimo e Samoa amerikeeje ) , Tonga , Tuwalu , duuɗe Kuuk ( Cook ) , Wallis-e-Futuna , Tokelo , Niue , Polinesi farayseejo , e duuɗe Pâcques .
Ine e rokkaaɓe ɓee inɗe goɗɗe baaɗe no " Produits Alimentaires SA " , " Oasis Atlantic " , " Rouge pour le Tourisme " " ASA investissement " , " Chinguitty Aluminium " , " Hôtel du Repos " , " Maurilait " ekn .
Ine eɓɓaa heen kadi mahngo e baɗgol kaɓirɗe e postooji takkondirɗi deenooji taccugol keerol ngol , kam e mahngo , ko famɗi fof , 60 km laabi caltooji e nder nokkuuji ndema e ngaynaaka .
Ine fotnoo yaakoreede , ɓayri juulɓe Shii’iyankooɓe keewraani he aduna hee no juulɓe sunniyankooɓe keewiri heen nii , wonde maa Iraan wallit ɓe kala ɗo ɓe mbaawi wonde , yeru no ɓe mballitirta ɓe to Siiri ( Iraan wallitta ko laamu Bashaar el Asad ) , to Libaan ɗo Iraan wallitta shii’iyankooɓe Hesbollaah , walla kadi to Yemen .
Ine gasa tawa ko noon wonande renndooji keddiiɗi ɗii .
Ine gasa tawa on nanii konngol " Data woni petroŋ hannde " ; " Data woni kaŋŋe hannde " .
Ine gasa wonaa sabu ɓallondirde to bannge politik , kono tan hay gooto rokkirtaa leydi ngonndi he wolde kaɓirɗe , tawi ko e Alla ɓolo .
Ine gasa ɗum laatoo he gootal e daawe tuugnorgal Artemis : Artemis 1 , Artemis 2 , Artemis 3 , Artemis 4 ekn
Ine he maggal ƴiyon daande njeeɗiɗon ( 7 ) , sappo e ɗiɗi ( 12 ) ƴiyon keeci , e ƴiyon nadorde njoyon ( 5 ) , ƴiyon dote ( njoyon takkondirkon ) , e feññeññe ( ƴiyon taton haa nayon ndooɓakon , takkondirkon ) .
Ine heen kadi waasde yimɓe ɓee reentaade Ɗum noon ko geɗe keewɗe ndenndi ɗoon .
Ine hiisaa nii hay jettagol toɓɓannde deŋgol ɓeydagol nguleeki weeyo he 2°C ine waawi aaɓnaade , kono ine ɗaɓɓi tiiɗnaare mawnde .
Ine hulaa hoto ɗi ɓoccitaade , ɗi nduttoo he weeyo so tawii nguleeki ine jokki e ɓeydaade .
Ine jangtee wonde biyeteeɗo Caton ɓooyɗo , he nder woldeeji njoftiigu hakkunde Room e Kartaas , seeraani e wiyde , ko Senaa waawi wiyde fof , " alaa e sago Kartaas bonnee tan " .
Ine jeyaa e baɗte ɗii mbayliigaaji , joñgol ɓurtungol sukaaɓe ɓe ɗemngal mum en neeniwal wonaa Arab .
Ine jeyaa e golle ndeegoowa Nasa inniraaka Viper neldoyteeka toon he maayirɗe 2024 , fotde , natde , asde , sunnaade ndiyam he wuddu worgo lewru hee .
Ine jeyaa e ko aaɓni ɗumɗoo , internet tawo , e telefoŋaaji ƴoƴɗi ɗii ( ɗi njogi-ɗen hannde ɗii ) , kam e kaɓirɗe kisnaaɗe , kaɓirɗe keɓtinirɗe yeeso ekn , ɓeydotooɗe ñalnde kala heewde , kam e laylayti jokkondiral ɓurɗi yaawde , e ƴoƴre tafaande ɓurnde ƴoƴde kadi , ɓeydotooɗe yuumtude ñalnde kala .
Ine jeyaa e maale maggu : siññere ɓalndu , jaɗɗugol terɗe , caɗeele dillugol .
Ine jeyaa e ndeeɗoon fedde , gumbalaa ( jimɗi seɓɓe ) e kerooɗe ( jimɗi waañooɓe ) , dillere ( jimɗi maabuɓe ) , fantaŋ ( jimɗi fulɓe aynaaɓe ) , yeelaa ( jimɗi awluɓe ) , naale ( jimɗi riimayɓe ) , leele , daari , tinndi , cifti , pulareeje , jimɗi walla coñce denndaaɗe , ɗe leñol haalpulaar en fof njeyi .
Ine jeyaa e oo abajada alkule 26 binndi latin ɗii ( mawɗi e tokoosi ) , lime sappo ɗee , tuggi 0 haa 9 , yantude e poofirɗe , ɗum fof ko ngam waawde winndude he Engele wonnoo .
Ine jeyaa e paandaale Zhurong loskude e yiytude dalillaaji goodaangal ɓooyngal , ɓennungal walla luttungal haa hannde , ndiyam e nokku hee .
Ine jeyaa e paandaale peewnugol tele baaɗe nii , waawde lomtaade koon alluwon , sibu addani kon huutoreede e ngoon yeeso ko donkal ko ɓuri ɗuum .
Ine jeyaa e yeewtatnooɓe ɓee , porfesoor Abdel Kadeer Kidira ( ko faati e ɗemngal e daartol laamaandi Wagadu walla Ganaa ) .
Ine jeyaa e ɓeen annduɓe biyeteeɗo Sam Altman , hooreejo OpenAI , coso chatGPT , ine jeyaa heen kadi biyeteeɗo Elon Musk joom SpaceX e Tesla , e teemedde woɗɓe Noddaango maɓɓe ngoo ko jeertinaango e kulol : aɓe kuli IA !
Ine jeyaa he dallillaaji ɗii , hollitde wonde janngingol ɗemɗe ngenndiije ɗee maa wallit ngootaagu ngenndi ndii , sibu suka muritaninaajo kala maa janngu ɗemngal goɗɗo oo , ɗemngal gooto haali fof tawa goɗɗo oo ine faama ɗum .
Ine jeyaa he sifaaji mum tiiɗre e cuusal e bonki .
Ine jeyaa he ɗaam kuɓɓam ɓarakke : petroŋ , ƴulɓe , gaas
Ine jeyaa he ɗeen geɗe loskugol ko wiyetee wonde Muhammed Abdel Asiis rokkii laamɗo Kataar duungel biyeteengel Tiidra , kam he toɓɓere woɗde faatunde he geɗe baawɗe siforeede no jaɓɓugol sariya kaɓtotooɗo borjingol jawdi leydi .
Ine jeyaa heen ojif kollitaaɗo e hitaande 2019 , baawɗo taccude 2 000 km yolnde , kono baawɗo nii diwde ko ɓuri ɗum juutde , taartoo leydi .
Ine jeyaa heen ustugol nguleeki weeyo rewrude he jeñtingol e kuutoragol semmbe ɓooyoowo , kam e jahgol e cosgol lullnde aadee to tagofeere Mars ( Mbaañ ) .
Ine jeyaa peeje kaɓtorɗe ɗee haɗde caragol ñawu nguu haɓtoraade ittude ndiyam ndiiñiɗam ngam dartinde deɓagol ñawu nguu .
Ine jeyanoo e aadaaji FƁPM , ko adii 1989 , yuɓɓinde ñalɗi jaŋde , ngam , e sahaa kala anndude ko gollaa e no golliraa , ƴeewde ko ŋakki heen , e naftoraade humpito dañaango e daawal jawtungal , ngam ɓeydaade moƴƴinde ko golletee koo , rewrude e tuugnorɗe jaŋde .
Ine jeyanoo e lappol ngol ceerno Jibril Muusaa Joop , tergal FƁPM , e Hammat Muusaa Kan , karallo toppitiiɗo naatnugol deftere ndee he nder jaaɓnirgal .
Ine jeyanoo heen misilaaji ɓurhitooji Kinjal e Avangard .
Ine sifee heen kadi keewal heen ciirol kala , nafoore mum
Ine sifee heen kadi won ɗeen geɗe , yeru wonande aadee : noordi nguru ɓanndu ( raneeɓe , ɓaleeɓe ) , noordi sukundu , noordi gite ekn .
Ine sikkaa , heen geɗe joy ko duumotooɗe .
Ine sikkaa no feewi ko ɗuum addani dinosooruuji majjude ( nattude woodde ) kam e ciiri kulle goɗɗe he nder winndere ndee kala sabu batte buɓɓannde ndee .
Ine sikkaa wonde kullon ndaɗkon heen kon ko kullon ɓurnokon famɗude sokla to bannge nguura , keddoranookon nguura seeɗa , ka jeyaaka e callalal nguura majjuka kaa , tuugingal e leɗɗe guurɗe .
Ine tawtoraa kadi udditgol ngol , sooninkooɓe ummoriiɓe e diiwanuuji leydi ndii , leyɗe goɗɗe ( Mali , Senegaal , Gammbi , Gine Bisaawo , Gine Konaakiri ) ko jiidaa e ɗaaniyankooɓe ( Farayse , Amerik , Anngolaa ) .
Ine waawi tawa ko idii nde Gellaay feeñata , yimɓe heewɓe woɗɓe njimii pekaan , kono ko ɓeeɗoo ɓuri heen lollude .
Ine waɗa rewɓe mawɓe alɗuɓe gijortooɓe maa hoomtirooɓe noon sukaaɓe worɓe ɓe gollinta e galle .
Ine waɗa sahaa so ɓe koriima dañde hay ɗeen golle baawnateeɗe , hulde hootirde juuɗe mehe ine duña ɓe e nguykaaji maa waalde e laabi nokkuuji joñiiɗi kadi kulɓiniiɗi tawo ngel miijotaako nguurndam maggel woni ko semmu huunde kala ine waawi heɓtaade ngel .
Ine waɗi heen tokoose , ɗe neɗɗo waawi sinndaade , itta ɗum en nokku faade nokku goɗɗo ngam ƴeewrude weeyo .
Ine waɗi kadi heen dente dokkaaɗe laabi keewɗi tawi ko e nder Nuwaasoot , ko wayi no " Béton et Briques " walla " Etablissement mauritanien de fabrication des fibres " .
Ine wiyaa heen " doŋngal IPELAN ko ( i ) yuɓɓinde , jokkondirde e ƴellitde denndaangal wiɗtooji ciynaaɗi paatuɗi he ɗemɗe ngenndiije ; ( ii ) heblude naattingol ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii ( TNJ ) ; ( iii ) toppitaade heblo yimɓe halfinaaɓe jannginde ɗemɗe ɗee nder duɗe laamu ; e ( iv ) toppitaade keblugol kaɓirɗe jaŋde .
Ine wiyanoo heen : " He ñalawma hannde oo , Mbaañ ( Mars ) woni tagofeere ɓurnde ƴameede e tagopeeje yuɓɓo naange .
Ine wiyee aɗi kattani " wappaade denndaangal tippule kese paddorɗe , ɗe weeyo walla goɗɗe fof " .
Ine wiyee he daawal gadanal laamu maɓɓe , hakkunde 1996 e 2001 , ɓe tabitiniino toon ciynugol caɗtungol sariya Lislaam ( ko goonga walla ko ɓe takkaaɓe ?
Ine wiyee kadi huunde e safalɓe Aftuut e Eeleega ina cuuɗatnoo mo , caloo haaltude ngonka makko , sabu kulol Wullum warii yimɓe heewɓe , o " heli koyɗe fulɓe heewɓe , o wari jawdi mum en " .
Ine wiyee ko toon woni jofnde koode laaci , ko wayi no hoodere laaci Curi ( Thiouri ) nde ɓeeynirka Roseta jippinnoo e dow mum roboo biyeteeɗe Philae ( Filayee ) .
Ine wiyee ngo yooɓiima fotde 200 000 fittaandu .
Ine wiyee nii ko laamorgo mayri , hono Kief ( Kiev ) , woni mbootu dowlaaji Ikreen e bioyeloriisi , e riisi .
Ine wiyee o peeñii e Afrik ko ina wona 165 miliyoŋ haa 240 miliyoŋ hitaande jooni , kono haa hannde , yimɓe kawraani e ɗo ɓe idii feeñde ɗoo .
Ine wiyee ɗi tolniima hannde e 450 ɓoggol , ɗi njuuteendi mum en kam en fof tolnii e miliyoŋ e teemedde tati ujunere kiloomeeteer ( 1 300 000 km ) .
Ine woodi kadi jimɗi goɗɗi ɗi Gellaay yimi ina sifoo ladde walla ngaari maamaari to fooftii ekn .
Ine woodi kadi ɓoggi nawooji yiite , kono wonaa ɗiin ngoƴa-ɗen ɗoo .
Ine woodi ko wiyetee " geofencing " : yeru ndewaa sara bitik tan keɓaa mesaas ine wiy maa " a rewii sara mangasiin comci , aɗa waawi ustaneede 20% so a soodii huunde " .
Ine yaakoraa " Zhurong " maa waaw gollaade fotde lebbi tati , ine ƴetta nate , ine renndina kabaruuji paatuɗi he ngonka mbaañirdi Mbaañ : nduufdi mum , kaaƴe mum , weeyo mum ekn
Ine yaakoraa tan maa ɗum wallit ustugol juume he nder fijirde ndee .
Ingenuity ina nawornoo taƴel bagi ittangel e kaan laana motoreewa ka ɓe idinoo diwnude he dow Leydi duuɓi 120 jooni .
Innde Arab-Afrik ndee ko ƴoƴre ngam ittude e leydi hee hettere mum
Innde Ceemoko Garang Kuyaate ina foti tigi ubbiteede .
Innde Ceerno Murtuɗo njawdiire ( deftere ) ko Mammadu Sammba Joob , kono o ɓurnoo lollirde to wuro maɓɓe ko Mamma Berel .
Innde Murtuɗo ndee ko noon wayi haa inɗe ngenndiyaŋkooɓe heewɓe ñemmbi ɗum .
Innde makko lasli ko " Freda Josephine McDonald " , kono o ɓuri darjirde ko Josefin Baker .
Innde makko tigi-rigi ko Louis , waccoore makko ko " Dieudonné " .
Innde makko yalti , o anndaa e winndere hee kala , ko e hitaande 2014 caggal nde o rokkaa Galaŋ Fields .
Innde men yoo won wootere , woni PULLO .
Innde wuro ngo iwi ko he ɗemngal safatoore " Tewallaw " , firata ko " kootol he deeƴere , he nanondiral " .
Inniraa noon ko ñawu kuuɓtodinngu , peeñngu e maayirɗe 2019 ( noowammbar-desaambar 2019 ) he nder wuro ine wiyee Wuhan to leydi Siin , cariingu hannde e winndere hee e kuuɓal mum .
Inɗe maantoraaɗe ( ) , wonaa inɗe fulfulde ( wonaa pulal ) : ko konnguɗi leyɗeele tuubakooɓe , kono ko konnguɗi ganndal , hay gooto jeyaa , yimɓe fof ena mbaawi huutoraade ɗi ;
Iraan kadi , ñalnde 28 feebariyee 1995 , leydi yerɓii fotde leƴƴanɗe 15 e rewo leydi ndii kala , fotde 150 000 neɗɗo maayi heen .
Iraan wontii ɗoo sehil gaño Turki .
Isra'el , e ballal Dowlaaji Dentuɗi Amerik ɓaydiima yaajnude leudi ndi happinoo haa hannde ko heddii e Palestiin ena famɗi .
Isra'el haaɗaani ɗoon sabu baŋnge e Siriy ( ena wiyee golaan ) e ceɓtam Ejipt ( ena wiyee Sinayi ) keɓtaa , njanti e Isra'el .
Israa'el ne , ena saɗaa jotondire e aarabeeɓe sabu leyɗeele ɗee kalal ( woorti Jordaan e Ejipt ) ko ko nefi-ɓe .
Israel meeɗaa jogaade hay diraa leydi sabu yahuudu en njeyaa ko e leyɗeele Orop .
It was captured by the Event Horizon Telescope ( EHT ) , an array which linked together eight existing radio observatories across the planet to form a single " Earth-sized " virtual telescope .
Ittaa ko e deftere " Florilège au jardin de l'histoire des Noirs Zuhur al Basatin " SHAYKH MUUSAA KAMARA
Ittaa ko e deftere " Florilège au jardin de l’histoire des Noirs Zuhur al Basatin " SHAYKH MUUSAA KAMARA
Ittata nde ɗo yawaare ɗemɗe maa leƴƴi tan ko njaɓen winndude , janngude e wonde neɗɗo gooto kadi alɗuɓe renndo men ngo njaɓa ittande leñol ngol geɗal ngal Allah rokki ɓe ngal .
Ittaɗi e 62 naɓa e 64 .
Itti Oropnaaɓe he nder jamma niɓɓo mo ɓe njoolinoo he ɗoyli majjere fotde teemedanɗe limti-limtinɗe .
Ittude ko nde waɗtaa ñaawoore Arab koo tan , e hirjinde jeyegol hardaneeɓe e ɓaleeɓe Muritani e tippudi ñaawoore hee , ɓe ngidoo ƴetteede e doge ENAJM garooje .
Ittugol gollingol sukaaɓe , laatotaako ɗoon ɗo jojjanɗe maɓɓe njojjitaaka , ciynaaka .
It’s the first direct visual evidence of the presence of this black hole .
Iwde fereyon e mbaadi ndeelam wonta henndu naamndii ko siiɓaade nguleeki , ( way tan kono fasnude ndiyam nih , ala e sago jayngol tawee ) , tawde guccurol cuurkol woni ko nder frigo , ko heen siiɓatoo nguleeki ɓuubol lomtoo , ko noon ɓuuɓol heɓirtee nder , kadi ko waɗaa nder fo nguleeki mum ñoortee ( siiɓee ) .
Iwdi caɗeele Muritani nde keɓi hoore mum ndee
Iwdi galle maɓɓe ko Beni Kiyaar en to diiwal Nabili fuɗnaange-worgo wuro Tuunus .
Iwdi maggol ko he ɗemngal Berbeer , ko " Tafaske " .
Iwdi makko ko Amerik , to o jibinaa ñalnde 3 suwee 1906 .
Iwdi ɗee kaɓirɗe haa e oo hannda nganndaaka ɗo ummii
J .
JKM wiyi : annabi JKM wiyi : " ine añaa e resondirɓe ɗiɗo ɓee , saaktondirde cuuɗiindi leeso hakkunde maɓɓe " .
JOKKU GOLLE FULBE NE CAGGALMA SEYDI BAH PULOOOOOO !
JOONI NOON HOL SAFAARA NJOGANI DHEN DHUM ?
Jaaboo : " miin Yero Dimo " .
Jaabowol : so Alla toowɗo oo yiɗiino goofi mbaasa waɗde , omo waawnoo waasde tagde Ibliis etee kadi , keddugol Ibliis ko haa heefereeɓe ɓeydoo tampude tan , yurmeende heddoo e goongɗinɓe Alla .
Jaabowol makko kadi wonii kittungol , kaaɓningol .
Jaabowol mum ko yeeso .
Jaabtawol am naamne rajo Muritanid naamninoo-mi ina laaɓti cer , tee ina mooftaa , ina mbaawii heɗteede .
Jaafodon koy suudu baaba sabbo wo aduna wartiri e noon .
Jaagorgal Caad Kumallah jaabii Muhamad Bazum wiyi " G5-Saahal sosaa ko e gardagol Mali .
Jaagorgal Geɗe Tumaronkooje noddi Jooɗaniiɗo Mali he Muritani , Muhamed Dibaasi , o hollaa Muritani weltaaki e ɗii warngooji , ko " bolle kaantare " .
Jaagorgal foksineer'en kadi ko debbo iwdi Fuuta , hono Kummba Bah .
Jaagorgal jaŋde ngal noddii pelle ɗee , jooɗodii e mum en ñalnde 12/10/2021 ngam habrude ɗum juɓɓingol ñalɗi diisnondiral .
Jaagorgal maɓɓe geɗe caggal leydi wiyi feere ndee ko " poolgu hare dipolomaasi nde Palestiin haɓaa banngeeji kala ngam dartaade mbaawnoraaji Israayiil e Amerik " .
Jaagorɗe Barak kadi ko tati : Jogomay , Jawdiin e Malo .
Jaagorɗe goɗɗe kadi ngarii heen wayɓe no Muusaa Bookar Caam e Sheex Tijjaani Gaajo ko jiidaa e jooɗaniiɗo ɗoon leydi Kibaa e leydi Fenisuwelaa ( Venezuela ) .
Jaagorɗe tati nootitiima heen .
Jaagorɗo Aysata Tall Sal wiy , wonnde jaagorngal ngal ene rewindii ko waɗata to Tunis ko yowitii e ɗanniyankooɓe Afriknaaɓe jeyaaɓe he leyɗeele worgo-sahra ( ɓaleeɓe ) , Dewbo jooɗaniiɗo Senegaal to leydi Tunis o yamiraama yoo sos ko wiyetee " cellule de crise " ngam wallude he reende kisal ɗanniyankooɓe Senegaalnaaɓe ɓee e jawɗeele mum en .
Jaagorɗo o ittii wirngallo seeɗe he cudde hakkillaaji maɓɓe ɗe ene ngaddana en faamde ko hirjiniɓe e umminde ngoo yuɓɓo heso .
Jaagorɗo ñiŋi haala Nana Akufo-Addo , " haala mbonka kadi ka wonaa goonga " .
Jaalal mawngal , jabbirgal mawngal .
Jaalal suudu ena feŋaa hakkunde suudu ndu ter .
Jaaltaaɓe wiyi debbo Gumaalo " jaggan am Balla , njoolanaa-mi-mo e maayo , so o seertii heen yo o faytu Jolof " .
Jaaltaaɓe wiyi hay gooto resataa ɓiyum so wonaa cubballo , kamɓe ne ɓe pellitii waɗde fotde maɓɓe so reenoyde falo jaaltaaɓe hoto ngabu bonnude ɗum .
Jaambaraagal e cuusal ngenndiyankooɓe haɗaani koloñaal en foolde , nde wonde ɓe mbettu , tee hare ndee ko hare kuccondiral wonaa hare jawre ( guerre de mouvement ) , walla hare geriyaa .
Jaambaraagal makko he sahaa deeniyankooɓe he teeminannde 18 rokkii Jowol Hurum he nder daartol .
Jaambareeɓe Fulɓe golwole maɓɓe kuɗi e dow kaayitaaji yoo winnde .
Jaambareeɓe maggol kure e conndi yoo totte .
Jaangol jofii gila mutal naange , mawɓe e nayeeɓe fof naattii , duɗe kuɓɓaama , yimɓe kiirtiima nder cuuɗi .
Jaaraama : Haadii Koddooy e Haadii Aan Njettoor keeriiɗo feewde e Ibraahiima SAAR jom laana kaŋŋe awƴirgal kaalis
Jaaraama Ali Malal Jallo , ko kanko Allah rokki wune .
Jaaraama Madibaa .
Jaawel njaabiimo , nanngi e njuŋŋo makko wi'imo yo o ar o ƴeewa bannge nano ngoo .
Jaaynde L’As e kuɗol Seek Mbabba Gise ina habra : Usmaan Masek Njaay nde yaltata haŋki galle laamorgo , ko tawi ina jogii yamiroore mum e junngo .
Jaaynde PCF bayyini innde makko e natal makko , nder " doggol ɓalewol toŋ 2 " añɓe PCF sarata tuma fof .
Jaaynde bayyinnde ɗum nde ko jaaynde ganndal heptinaande .
Jaaynde e ɗemngal Pulaar , habroore yimɓe , tawi kadi huutorii ko ɗemmngal galɗirngal keewal pelle inɗe , ɗemngal kaaleteengal e denndaangal jookli Afrik .
Jaaynde ndee , e oon sahaa , yaltirtunoo ko lebbi tati fof laawol gootol .
Jaaynde ndee , e oon sahaa ko heɓetee e njeeygu mum hee , ina difoo fere jaltingol mum haa fawa nganyaari .
Jaaynde ndee habri : Ellee ko mago !
Jaaynde ndee ina heɓoo e Nuwaasoot ( yeeso Ministeer Jaŋde , fuɗnaange Afarco e to Arafaat ) , Kayhayɗi , Likseyba Gorgol , Nuwaadibu , Suwoyraat , Ɓoggee ,
Jaaynde ndee yaltatnoo ko lebbi 3 kala laawol gootol , e sifaa ɗereeji keppaaɗi , ko famɗi fof kelle 8 .
Jaaynde saree e jookli leydi kala .
Jaaynde yalti na inniraa ɗerewol Caafal .
Jaaynde yaltinnoonde ɗum ndee wiyi ko Abdel Asiis haaldatnoo ɗoon e Iraknaajo biyeteeɗo Alawi termo-termo kaalis , omo wiya oon " Uddit heen wakannde wootere , ittanaa ɓe heen miliyoŋaaji ɗiɗi ngam ñawndude caɗeele ɗee Min ngalanaa ɓe feere woɗnde " .
Jaayndeeji Muritani njanti heen ( Cridem , Noorinfo , Le Calame , Alakhbar , Avomm , Boolumbal , alaa ɗo haalaaka jaltugol Firefox e Pulaar e nder Muritani .
Jaayndiyankooɓe mbiyi njiyii otooji sara Hoorerdu ina mbaɗi batte kure , hay ƴiiƴam yiyaama ina moddi he majji .
Jaayndiyaŋkooɓe ɓee totta siisuuji , njooɗii ina ƴeewa .
Jaaynirɗe keewɗe caakti ko muritaninaaɓe 3 , jeyaaɓe diiwaan Tiris Zemuur 600 kilometeer rewo Nuwaasot laamorgo leydi Muritani ngoni waasɓe heen pittaali mumen , heen gooto ko debbo .
Jaaynirɗe keewɗe tawtoraama joɗnde ndee .
Jaaynooɓe he ɗemɗe ngenndiije tawtoraama ngeel kawgel , ngel njeñtudi mum saaktaa ñalnde alkamiisa 26/8/21
Jaaynooɓe tawtoraaɓe ɓee fof ƴettii konngol , kaali .
Jaayɗe keewɗe tuugnii heen ngam ɗaɓɓude laɓɓitinooje njiimaandi kolañeeri ɓooyndi ndii .
Jaayɗe winndere ndee kala tawi ine padi he anndude ɗo joofata .
Jabawol ngol juutaani .
Jabbere waalo nani ɗoon , golle galle nani ɗoon , sukaaɓe nani ɗoon _a yeenataa o kadi ƴeewaa .
Jagganooɓe ɓee fof ngoppaa haa heddii Jibriil Tokosel ( duuɓi 50 ) e
Jagge laamu nokku oo , hilifaaɓe diine e aada gure Ndulumaaji Demɓe e Funeeɓe haa heɓi yontaaɓe gure ɗee fof nana njooɗii ena cabbii e garal jaagorɗe laamu garooje hurmbitde duɗal ngal .
Jaggirɓe ko ɗum woni pinal jahdowal e aduna oo , kala ko wonaa ɗum ko geɗe ruttiyankooje .
Jaggondiral keewngal beñcitte , joofrungal poolgu Arsantiin dow Farayse .
Jalluɗi Jam naatiri ko mago ngootaagu ngenndiwu .
Jalluɗi Jam resndi mikoroo ko biyeteeɗo Hammaat Joop .
Jalluɗi Jam yuɓɓinirnoo ɗii ɗoon jammaaji ɗiɗi ko ngam weltoraade jaltugol lefol mum kesol : Wumɓe Binndol .
Jaltingol kaalisaaji keewɗi tawi rewaani laawol sibu alaa e bidsee : 50 miliyoŋ $ dokkal Sawuud ; njeeygu Senusi " ; " 4 .
Jaltugol deftere JIME DAS , Nehdi e neɗɗaagal tummbutere 1 e tummbitere 2 .
Jaltugol dewbo pullo oo wontii njeeɓeegu e jeewte he nder geese .
Jaltugol mum weeɓataa , kadi hare maa juut " alaa kawɗo alaa kawaaɗo " .
Jaltugol oon manifeste jibini wolde hakkunde ɓesngu .
Jalɓol ngol wiyetee ko teñiyaa e Farayse , ko ngol " Jalɓol teelngol " ( ver solitaire ) .
Jam caggal maa E min keddii e fiɓnde geno , min piɓtataa .
Jam ne nder ɓerɗe mbele denndaangal terɗe jeyaaɗe heen ɗee ene nduttoo he hakkilantaagal e ñeeñal ngal diine tinndinta ngal , kadi e neɗɗaagal men e pinal men .
Jam waali Dabi aɗa selli Jam waali Binta no mbaɗɗaa ?
Jam waali Mammadu ; No mbaɗ ɗaa ?
Jam waali dabi !
Jamaanen feddu ( Fulle , Sooninke do Wolofo ) , i jokkindan da xibaaren mugu moxodagante ti xibaarindikille nan ti xannun xaranŋunden jope Alxamisa Oktooburu 15 siine 2020 , kuta be ga xannun da ti xarankille be ga kiitaanon betten da , do jamaanen marande xaranra ke noxo .
Jamaanu keewngu doole nootitiima gila e nder leydi Muritani haa caggal mayri .
Jamaanu keewngu nootitiima gila e gure catiiɗe e seernaaɓe mumen haa e hilifaaɓe diine nantuɓe inɗe mumen .
Jamaanu ngarnoongu yeeɓde wejo ngoo , teskiima ko waɗaa koo , kadi weltiima no feewi .
Jamaanu nguu artoyi e dingiral kewuuji ngal ko 23w00h .
Jamaanu nguu murti haa waɗti juurde .
James Webb gollortoo tan ko les-boɗewol .
Jamfa nana yiɗa naatde , nooroo nana fuɗɗoo wultaade .
Jamma 12 mee , jomndel ngenndiyankooɓe , e gardagol Siidi Segiir wul Mullaay Seyn sori e nder kaŋ Tiisiksa tawi santinel ina toppitii jaɓɓaade jamfante mawɗo biyeteeɗo Siidi wul Seyn , gaddantunooɗo Koppolaani ɓirdugal kosam .
Jamma Hoore-Biir feewde Dewo 25
Jamma ari , ɓe mbiyi ko maa mi yima , calii-mi ko juuti haa hilifaaɓe mawɓe njanti heen , pellit-mi .
Jamma gadano o , hiirde nde udditiri ko konnguɗi hooreejo Fedde nde e teddiniraaɓe hiirde nde .
Jamma gooto o waali ɗoon o fini o dawtani Gasba ( Podoor ) .
Jamma jamma accaa ceezu .
Jamma jamma daccaa ceedu .
Jamma jaŋde , jamma teddungal al Qur’aan , kono kadi jamma pulaagu e mawnini’gol ɗemngal pulaar .
Jamma ko batu ciimtol golle ñalɗi ɗi .
Jamma min mballina , ñalawma min ñallin .
Jamma o jirwii sanne , tawtoranooɓe fof mbeltiima kaaɗtudi .
Jamma oo , ko naalanke goɗɗo ena wiyee Kaaliidu Bojel mo Njum Donnde Maasina Tooro tami ɗum e junngo haa wonoyi 2w25h .
Jamma oo , min mbaali ko horsude ndiyam e nder cuuɗi am en .
Jamma oo mawnintee ko ñalnde Hoore biir 17 Morso 2010 to New-York City ɗoo e Dowlaaji Dentuɗi Amerik .
Jamma oo woɗɗaani kono waktu gaandondiranooɗo oo ɓennii !
Jamma ñalnde ndaw-ɗen ndee e ñalawma janngo mum ñalnde 28 ndee fof , en ndañii tawtoreede e renndude e Ndulumaajinaaɓe weltaare .
Jamma ɗiɗaɓo oo ko ngam ɓe ndañaano hawritoyde e wolde mayre to Arafaat fof ena ngara ɗoon ɗo Galle Sukaaɓe Keso ɗoo , nana , njiya , mbaasa naworde heewndu laakara .
Jammaaji ɓuuɓa haa neɗɗo ronka jogaade hoore mum .
Jammbere seŋii e hoore haa lofii e ngaanndi .
Jamminorde ( tiitoonde ) goomu nguu ko " Naatnaatondiral - Ɓamtaare – Jam renndo " .
Jamra Wusta , Jamra Sughra e Aqbah
Jamɗe ciirtatooɗe ɗee noon , ɓuri leede gasde sumde e kaaƴe ciirtatooɗe ɗee .
Jangtii ɗum ko Imaam Maalik e deftere mum mowaɗɗaa .
Janngateeko ñalnde hoyre biir e dewo mum tuggi waktu 15 haa 19 ɓu .
Janngatnooɗo oo rowi , Ceerno Aamadu Aliiw Jiggo lelni tuugnorgal ñalawma oo e jogorɓe rokkeede heen konngi .
Janngee wona nafoore , winndee , kono kadi defte ɗee coodee mbele ina suusna , semmbina , darjina winndiyankooɓe men , kono kadi mbele ina addana yiɗɓe winndude tawi ina ngonndi e kulhuli , ummanaade sarde gannde njogiii ɗe .
Janngetee he daawal ɗimmal ngal ko sellinde binndi e waɗde wiɗtooji .
Janngingol he Ɗ1 ine jokka moƴƴinde no feewi kattanɗe he nder Ɗ2 , hay nde Ɗ2 wonti ɗemngal jannginirngal .
Jannginoowo amen wiꞌi min : " Neɗɗo so finii foti ko toppitaade ɓanndu mum e nokku mum .
Jannginoowo min debbo anndinii min nafoore nde leɗɗe dañani neɗɗo kam e taariindi mum .
Jannginoowo mo oo ina woppi e makko hakkille no feewi ɗo adan ɗoo .
Jannginooɓe e horooɓe jaŋde , e jiknaaɓe sukaaɓe , e almuɓɓe , fanniyankooɓe , hay heen gooto diisnaaka .
Jannginooɓe lohotooɓe , jannginooɓe ɓe njanngaani ɗemngal ngal njannginta ngal , hol fof no ndeen jaŋde jibinirta ngartam paanditanooɗam heɓeede heen ?
Jannginooɓe poti ƴetteede ko he nder Muritaninaaɓe ɓurɓe yuumtude hakkilaaji , ɓe keblee heblo moƴƴo he nder duuɓi jonɗi to Duɗe keblorɗe jannginooɓe .
Jannginooɓe rewɓe 7 mbaawii tawtoreede heblo ngoo , tawi heen tato ko duuseteeɓe e nder mbaydi eɓɓoore ndee .
Janngiyaŋkooɓe Fooyre Ɓamtaare ina katojini e anndude holi aan ?
Janngo , lewru nduu heɓaataa hay caafal gootal ,
Janngo e Maruk , so laamu nguu ena mawnina neeniwal , hol mawninteengal ?
Janngo e aljuma 16 nduu lewru , kanko e Emmaniyel Makron ɓe soƴƴidan .
Janngo e mum , korgel kam e jommbaajo nduttii to weendu .
Janngo mum , Neene Aysata , joom suudu baaba Jeeri , fotti e waandu naamnii ɗum .
Janngo mum tan , ñalnde 27 , en ndawan Ndulumaaji ngam hawritoyde e ñalɗi ɗii hay so waktu gooto .
Janngo nokkuuji keewzi maa mbaɗ dille , haa teeŋti e jooɗorde UNESCO to Pari , Farayse .
Janngo subaka , fof en koko ñaantotoo !
Janngooɓe ɓee ine katojini e marde no moƴƴi taro e binndol he nder fannuuji keewɗi kam e fannuuji janngeteeɗi ekkol ;
Janngooɓe ɓee ine mbaawi marde ɗemɗe ɗiɗi nder jaŋde lesre , so jaŋde ndee e deggondiral ngal moƴƴinaama .
Janngooɓe ɓee tolniima e teemedere e capanɗe njeegomo janngoowo .
Janngu ko arata koo .
Jannguɓe Pulaar heewɓe meeɗnooɓe jeyeede e Fedde Ɓamtaare Pulaar , wonanii ɗumen felso goro , arngo e ŋaaŋaaɓe njumpii e ndee toɓɓere .
Jannguɓe e daartiyankooɓe Malinaaɓe ina keewi ɓe nganndaa mo .
Japon fotnoo
Japoŋ ko gorwoocol duuɗe hakkunde geec , pawiiɗe e nokku ɗo lare nay leydi mawɗe kawriti .
Japoŋ nii fawii ɗoon ko e nokku biyeteeɗo " dadol jaynge " , sibu ko e dow 450 wolkaa taartiiɗi Pasifik , tuggude Pantagoni haa Alaskaa , tuggi Kamtesatkaa haa Nuwel Selannde .
Jaraa boom , a alaa salligi sabu hannde alaa fof gorko jahoowo e mbedda gon’duɗo e salligi mum sabu golle laasol fiisoo e toni mum yeeso e caggal e cerwugol fendere .
Jaraa haalde , ɗuum fof maa baɗtin e uujooji e dirtugol yimɓe ; tee eɗen nganndi caɗeele coomiiɗe he uujo e nder renndooji men hannde .
Jaraa ko ɗe joɓeteeɗe , jayba Pulaar ina hoyba .
Jaraa nii boom , e nder Wudduru wuro ngo o jibinaa ngo , alaa fof kaaloowo toon Wolof .
Jaraama Ceerno Baara !
Jaraama kala daraniiɗo PULAAGU .
Jarabi mawɗo arani mo heen , tee omo weli daande .
Jaranii mo yahde haa Mbaañ e jokkondirde e denndaangal anndunooɓe e Murtuɗo huunde .
Jarribooji nguurndam ko " wiɗtooji ƴoogooji binndanɗe he kewuuji politik e faggudu ngam hoolkisaade jooɗte ( hypothèses ) nder dente yimɓe goodɗe " .
Jawdi wuro ndi ina wulla , hakkunde kuunaali e meenaali , kullel heen kala ina doga yilaade to ɗuhii .
Jawɗeele e ngaluuji ngalaa .
Jayngol ñifaa o fayraa safrirde , kono o sankii ñalnde 4 saawiyee 2011 .
Jaynirgal ( Ekraa ) ngal kadi tawa ina waawi yirlaade , huccita ɗo neɗɗo welaa fof , nano , ñaamo , yeeso , caggal , dow , les ekn .
Jaŋde he nder ɗemngal neeniwal ko huunde waawnde wallitde hisnude pine kulanaaɗe majjude , tee ine rokka mo woni kala feere ngam teeŋtinde , ƴellitde , yuumtinde neɗɗaagal mum .
Jaŋde ko ko yahri caggal no feewi gila duuɓi ɗi duɗe natti woodde e gure keewɗe e Farayse !
Jaŋde ngam rewa laawol ko maa laamu fellita , tammboo ɗum , joganoo ɗum hoore mum , kono fotaani ɗaccude e juuɗe eɓɓooje walla pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , sabu jaŋde ko nguurndam leydi , tee ko laamu halfinaandi ndi .
Jaŋde ɓurnde yaawde addude e waawnude ganndal ndee noon ko janngirde ɗemngal mum neeniwal , firtaani noon yo neɗɗo haaɗ e ngaal tan , alaa , ko yo o adoro ngal , o heedna ngal yeeso so dañaama , o fawa heen ko hedii ko o waawi e ko o yiɗi fof .
Jaŋde ɗemɗe , fedde Ɓamtaare Pulaar nde sosaa nde , noddii kiram keewɗam .
Jaɓgol wasiyaaji mum ine ɗaɓɓi ummanagol golle ƴaañoyooje leyɗe gollodtooɗe e GBM , baaɗe no : wiɗtooji ɓurɗi luggiɗde , ƴellitgol e cargol ngaluuji winndere denndaaɗi , ɓeydugol ganndal e kattanɗe gollotooɓe he nder jaŋde rewrude he kaaldigal ɓurngal yuumtude haa teeŋti wonande jaŋde leslesre .
Jaɓɓetee ko gorko ganndo paarnorɗo , jaɓɓetee e oo kikiiɗe ko ganndo iwdi fulɓe mo yeewtere HALANAM , oon woni Dono Sam Paate Jallo .
Jaɓɓii-min kadi ko gooto e yontaaɓe yontannde ndee , mo a sikkataa hay sahaa ko ɗoo jibinaa , mawni , jaŋngi , fini , oon woni Huley Demmba Dem .
Jaɓɓiimo Kremlin .
Jaɓɓini bal oo ko Ayew e salndu ɗiɗaɓuru lajal Burkinaa !
Jaɓɓoɗen kadi Hajja Jeynabu Kumanco JALLO , gimɗiyanke , taaliyanke , renndoyanke kadi ko maaginowo .
Jaɓɓugol jojjanɗe aadee ɓurtungol , golle yoor-ɓerndaagu e ittugol neɗɗaagu mawɗe , kuftodinɗe mbaɗii ɗo e leydi ndi .
Jaɓɓugol jojjanɗe aadee ɓurtungol , golle yoor-ɓerndaagu e ittugol neɗɗaagu mawɗe , kuftodinɗe mbaɗii ɗoo e leydi ndii .
Jaɗiido Sammba oo huli , dogi suuɗii caggal sofoƴuru .
Je ne saurais le faire
Je souhaite qu’il reste encore 100 mois en notre compagnie .
Jeddi ɗi kay mbaɗi ko to bannge kabaruuji too , sabu alaa fof ɗo meeɗaa yiyeede kabaaru ina coodee e nder Haalirde .
Jeegoɓe joy ( 5/6 ) saɗeende ndee ine waawi safrireede tiiɗnaare yuɓɓinaande , toɓɓaande .
Jeeri ndii ne , ko noon , sibu ko heen jawdi maɓɓe durata .
Jeese maɓɓe ena njynii moosooji kaŋŋe .
Jeese tati njiyaa e alhaali oo : 1 .
Jeewte juɓɓuɗe to bannge renndo men , e pinal men e diine men , fof feññinaama e ndee ɗoo hiirde .
Jeewte keewɗe faayiida njeewtaama he kewu nguu , kollitoowo nafoore soomiinde e firo deftere he Pulaar .
Jeewte rajooji , e nder dingire , jakkaaji , saaluuji mawɗi , fof njirwinaama ngam jeertinde ɓesngu winndere nde e nguu ñawu , hono Jabet .
Jeewte ɗe min mbaɗi ɗee paꞌti ko e laaɓal , jaŋde , cellal ɓalli e ko nanndi heen .
Jeewtidal waɗaama .
Jeeyngal mawngal waɗaa e nder maɓɓe mbele aɓe caloo ñawndugol oo gagga hay so tawii noon tooñaaɓe ɓe kam en kollitii heɓaare mum en e yaafaade .
Jeeyɓe mbayi e subalɓe ko no awluɓe mum en nii , ko kamɓe tan keerorinoo pekaan , hay gooto yamiraaka naatde e nder lowre maɓɓe .
Jeeɓoowo ( k .
Jehre heeriinde ɗo teewu mbarakon ladde njeeyetee ina e wuro hee , ndeen ko uddaande e ooɗoo sahaa !
Jehreende ndee firti ko ɗum ari ko nde ɓuraani ɗamineede .
Jeneraal Seekubaa Konaate ñaagiima njaatige mum o , nde ɓeydotoo jolde e nder dingiral ngal haa ɓura ko jolnoo ko mbele taate e pergitte keɓanooɗe e lofu ngadanu ɗe , ina mbaasa heɓeede e daawal ɗimmal garowal ngal .
Jenngii haa laawol godngol .
Jerondiral maɓɓe noon ko ɗoo tan haaɗi ngati ngonka Hot-Wolta he 1983 ina seerti e ka Burkina Faso hannde .
Jeyaama e kawgel hee , cappanɗe tato e njeenayo ( 39 ) jaayndiyanke .
Jeyaaɓe e ɗiin nokkuuji , kam e pelle daraniiɗe jojjanɗe aadee , e pelle politik e teelɗuɓe ceeraani e suurtude ɗum e ɗaɓɓirde laamu ñawndude ɗee caɗeele joopiiɗe nguurndam e goodal yimɓe , haa teeŋti noon e hoɗɓe daande maayo ɓee .
Jeyanoo he " kantoŋ " Teekaan ko Jolli , Penndaaw , Ñannga Mbut , Gaam , Madiina Fanay , Fanay-Ñakwaar , Canngay , Reski , Daara-Salaam , Daybatta .
Jeyeede mi he mayri jogotaako hay batte goote he konngol ngol-ɗoo .
Jeyegol e Moritani walla jogaade " nasiyonaalitee " Moritani ardata ko fannuuji ɗiɗi ɓurɗi teeŋtude : jeyeede e Moritani e lasli faggitaade jeyegol e Moritani .
Jeyi oo heewi wonde tan ko " joowre " , nde soklaa golleede kala , ko ardiiɓe galleeji maa leƴƴi peccittoo ɗum hakkunde terɗe mum .
Jeynge ngee ronka liggaade no ɓe njiɗiri nih , ɓe mbaɗti wiyde : eeh , ɗum ko mbileewu Nuuhu tan wayi noon .
Jeytaare Kosowoo ena roondi caɗeele keewɗe ɗe nganndaaka ko jibinoyta .
JiDnaaDo kootDo e joomum oo , Yoo Alla yurmo Dum , yaafoo Dum , haarna Dum aljanna !
Jibi Soh woppitanooma , kono Biraam e yahdiiɓe mum ko sokanooɓe gila ndeen .
Jibi mettini heen , kadi o miijii so o rewaani he Aali Yero Joob , aɗum waawi rewde he makko haa geñgol makko .
Jibinaaɗo hitaande warngo makko heɓii hikka duuɓi o heɓnoo nde o loppiti laamu .
Jibinaaɗo to saare Labe he nder Fuuta Jalon .
Jibinannde Muritani wonaani sara e ɗiin kareeli .
Jibinannde wuro ngoo , so wonaa heen jiɗɗo yaltude , ko heewi ena dañee ɗoo e Ndulumaaji : fannuuji minisaagal leɗɗe e jamɗe , mbaydiiji ganndal e karallaagal oto , ñootol masiŋ , cañu , goobu e moorol .
Jibini ngal ɗoon pottital politik ko ɗi ɗo sahaaji gonaaɗi militaaji Sellu Daleen e Pr Konnde kaalii h aalaaji politik kulɓiniiɗi e nder kaalirɗe laamuyankooje e ɗe ngonaa laamuyankooje leydi ndi tawa ɗiin konnguɗi so ñippaaka ina mbaawi jibinde fitinaaji politik ɗi hay go'to anndaa walla ɓetde joofle mumen ( consequences ) .
Jibriil ( JKM ) nanngi e junngo makko ñaamo , ummini mo , yahdi e makko ko ina tolnoo e sappo e ɗiɗi taaɓal woppiti mo , wiyi mo : ñekku !
Jibriil Muusaa Joop
Jibriil nanii ɗuum , ɓenni yAhi addani mo gay ɗiɗi ummoriiɗi to aljanna , e wiydewinndiyanke oo .
Jibriil wiyi mo " a heppu tan , so a muñinoo-ma , maa mbeɗu mburu nguu tawte ɗoo ko aldaa e ummaade ɗoo , saka tampere ina taw maa heen .
Jibril ( JKM ) ɓadtii mo , ƴetti Rummaan oo totti mo .
Jibril heɓɓitii wiyi mo : eehey maa Ayyuuba ummo .
Jibril wiyi mo : ƴettu loocon cewkon ndenndinaa ɗum en haa timma teemedere piyaa ɗum Raamata laawol gootol , certaa e caɗeele woodnoore ndee .
Jibril wiyi mo : ɓuuɓto e sewnde ngummo-ɗaa e nguleeki , njaraa heen kadi .
Jignaaɓe makko ɓee poti heblanaade mo o yaha wuro maamiraaɓe makko Caamɓe .
Jiidaa e 79 miliyoŋ nder maɓɓe ko gollinteeɓe , golle kulɓiniiɗe waɗɓe nguurndam mumen e semmu .
Jiidaa e ngonka neɗɗo oo to bannge fittiwal alaa e sago o winnda o lollina e laylaytol renndo adunaaru nduu annda ngonka makko oo sahaa no siforii , wiyde mbiɗo wondi e wemmbere , won mo njiɗ-mi , ko mi jeewaaɗo ekn .
Jiidaani e caɗeele ɓurɗe teeŋtude ɗee pawii ko e laɓɓitingol jeyal leydi sabu sariya mo 83-127 ñawndaani caɗeele seerndude ko laamu jeyi e ko teelɗuɓe njeyi e ko won e dente njeyi ( leƴƴi , galleeji maa kinɗe ) .
Jiidaani e dummbirɗe ɗo mberlotono-ɗon kala calinooɗo tooñannge e lorla e muuɗooɓe doole janane .
Jiiɓru ndu cifino-ɗen nduu ina jeyaa e ko wallitnoo mo nde o ummanii yettinde miijooji makko ndee .
Jikku ɓiyleydi ko teddinde ɓiɓɓe leydi e kala geɗe leydi , e yeru , rufde ndiyam e laawol , taaraade e ɓalal , wonaa geɗe jooɗɗe .
Jime makko keewɗe ina peññinnoo goognɗingol makko e tiiɗgol piɓle makko .
Jime makko won heen ko muula .
Jimol ngol ko he Pulaar nde tawnoo Baaba Maal jeyaa ko e leñol Fulɓe .
Jimoowo oo wiyi Alla e mum hulde , kañum soppinii .
Jimɗi maɓɓe ina ceerti mbaadi e ciiri , e fawaade e diiwaanuuji Fuuta .
Jinganooɓe makko ina pelliti ala ko nangii mo so wona kiram e yoptaade ( règlement de compte ) .
Jinnaaɓe makko ko ɗanniyankooɓe iñnjee en juulɓe .
Jinnaaɓe maɓɓe nehi ɓe e gooŋa e ndimaagu .
Jinnaaɓe mbaasa ɓooraade doŋngal farilla ngal Allah roondi ɓe ngal .
Jinnaaɓe nehata , njannginta , keblata suka ko nder galle e dingiral kala .
Jinnaaɓe ɓee ne maa keɓ suudu yaajndu wondundu e taaroorde .
Jinne o jogii ko mba'di neɗɗo , omo waɗi gallaaɗi e hoore e gite mawɗe kuɓɓooje .
Jinne oo ina saña , jaggi mo .
Jinne oo woni e ƴuufde , daande mum foorti loy .
Jirgitte baɗooje e nder faɗo Koromosfeer ngo , ena njaha haa naatoyaa e lefol naange ngol ( kaala naange ka ) .
Jirgitte e gawuuji mawɗi ena mbaɗa e nder ngoo faɗo .
Jirlotoongel ɗanngal Tianwen-1 ngal toppitii kam ne waɗde jokkondiral hakkunde deegowel ngel e Leydi men gaa .
Jirwini kiirɗe ɗe ko awluɓe Fuuta , haa arti noon e awluɓe Halayɓe .
Jirwini yeewtere ndee ko annduɓe mawɓe , hono Porfesoor Abdel Weduud wul Sheex e Usmaaan Kan .
Jirwinta yeewetere ndee ko musidɗo men Mammadu Dem , ganndo renndooji ( sociologue ) mawɗo gonɗo ɗoo e Farayse .
Jiyte maɓɓe ɗee mbaylii ko heewi , paamninii no " nguleeki e ɓuuɓol e doolal ummoriingal e kaɓirgal ( walla masiŋ ) mbaawirta addude pitte ngaanndiije , gaddanooje en tinde e wuurde he aduna hee " , e wiyde ñaawooɓe Nobel ɓee .
Jiytugol ngal keertinal kaawningal udditani won ɗeen karalle kese dame kese : to bannge informatik ( jokkondire kisnaaɗe ) , walla kadi ɓeto seeɓngo ɓaaƴo nder weeyo Huunde nde hay Albert Einstein goongɗinaano : wonde gabbe ɗiɗi gondunooɗo he fuɗɗoode – no funeeɓe nii – ine mbaawi heddoraade jikkuuji ndenndunoo ɗii hay so nattii wondude ɗo gootel .
Jiyɗo ngel fof , sikka engel famɗi , sikka ena waawi mooftude ɗum e nder suudu walla ena waawi huufde ɗum e dow puccu .
Jizzo fof yoo sood ndeezoo jaaynde xeewa zum .
Jiɗnooɗo yoo yaafe oo , woyii seeɗa .
Jiɗɗo goonga , jiɗanɗo leydi mum jam , jiɗɗo goonga , fotaani heedande waɗirooɓe ndoolndoolaagu .
Jiɗɗo janngude nde yo o rutto e deftere nde " Vincent Monteil " winndi " Les Peulhs en question " .
Jiɗɗo yedditaade ɗum kala foti ko wullitaade to ñaawirɗe , adda seedamfaagal kollitoowal wonde leydi pooɗondirteendi ndii jeyaaka e jeyi laamu .
Jnnguɓe men e annduɓe gannde tuubakooɓe ena keewi saliiɓe janngude Pulaar .
Joe Biden meeɗaa seerde e mantude " kattanɗe makko diwtuɗe aada " kanko KBJ , keɓɗo seedantaagal mum to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Harvard , gootal e duɗe jaaɓi-haaɗtirɗe ɗe keewaani , ɓurɗe lollude e winndere ndee , kadi sabu makko jogaade humpito he ceŋɗe laamu e heeriingo fof , e wonnoode mo kadi ñaawoowo kuftodinɗo leydi ndii ( juge fédérale ) .
Joe Slovo ko ngenndiyanke mawɗo wonnoo , haa ko Apartaayd , sabu mum sekande mo , wari jom suudu makko ( Ruth First ) , e hitaande 1986 .
Jofnde aaɓnde e njeslaari fof , o waalata ko e jaarooje Nelaaɗo .
Jofnde aset oo fof noon waalaa ko e mawluud e gardagol Ceerno Madaani Taal , gonɗo hannde Kaliifu Tijjaaniyankooɓe .
Jofnde talaata 5 settaambar diiwaan Mboon waaldii e kulol , findii e sunu .
Jogaade senaa ina ɗaɓɓi ngalu keewngu .
Joggo , ko a jokoleño baawɗo musidal , tiiɗɗo konngol , jon’diniiɗo .
Jogii kadi hakke raddude .
Jogiiɗo haa heewi mo waawaa rokkude limtetaake e rimɓe ;
Joginoo konngol Aali Yero ko kaaw makko Jibi Tokosel Sih , mo alaa ɗo iwratee he tiiɗde konnguɗi , so wonaa yo mawɗo tuubakooɓe , Chesse tuub naata he diine Lislaam .
Joginooɓe ngal ɓee kunii waasde wallude heddiiɓe ɓee jogaade ngal , ɓe kunii haaldude e heddiiɓe ɓee ngam ƴeewde no ɓee ceertiri he ko njoginoo heen koo .
Jogoo yiɗɓe , ɓe kersataa , tewotaako te ɗeŋƴotaako e ñiŋde kala mo wonaa mo goongɗini golle mum oo .
Jogori addande mo bone ko wiyde omo meeranoo ɓiyi jaaltaaɓe , Faatimata jeemaayo .
Jogori yoɓde ngalɗo kubbal ko gure kollitanooɗe dow ɗee , kam e denndaangal salinooɓe hokkude Abel Sanndee soldateeɓe , yimɓe ɓe o jogornoo tohnude , so o artiino .
John McCain ardii Mitt Romney ko faaɗi : 32% - 26% .
Jojjaano ko mboɗo soowta innde makko , kono tawde mawɗo ko annda siftinee , ko Tijjaani Aan .
Jojjannde yummaare daɗɗiinde cukalel ko jannginde ɗum , wuurde e taariindi ndeeƴndi , ndeenaandi , ko sarɗiiji potɗi tabitineede .
Jojjugol mahtaade Muritani e dow goonga , e mbaadi ɓooyoori
Jokka goongɗinde añam-nguraagu ?
Jokkere enɗam , ballondiral , nanngodiral , e kala ko ene addana rennduɓe ko feccotaako waawde wonde gootum , ene waawi siforeede ɓee woɗɗuɓe dawi feewɓe laabi , nangtiiɓe e ko ngoni , ɓe ndiiwtaani jokkondire jaltuɗe , yiɗɓe leƴƴi kala moƴƴini gondigal , ɓe ngalaa ko kiilnii so wonaa ko ƴellitta pinal mumen e ko nawrata leydi mum en yeeso .
Jokkondiral Maamuudu Jah / GanndoKalfinaaɗo pinal e ñeeñal Idiriisa BahKalfinaaɗo jeeyngal e njuɓɓudi Mammadu Aali Caam
Jokkondiral Orop e Afrik fuɗɗi ko e teeminnde 15 .
Jokkondiral baawngal newnude wonande neɗɗo jogaade hattan waawde huuɓnude jojjanɗe dawrugol jowitiiɗi e oo sifaa , so tawii alaa hakkeeji makko jowaaɗi fawaade e ñaawoore .
Jokkondiral duumingal e hooreeɓe teddungal
Jokkondiral he Goomu sarɗooɓe ngam ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije
Jokkondire goɗɗe keewɗe mbaɗaama caggal ɗuum , ngam riiwtude ngoo miijo , e rokkude fedde nde hujja mum ( Iomtinaneede galle mum Sebka o ) .
Jokkondire hakkunde keeri ko e binndi mo woni kala ko ko winndi .
Jokkondire jaltuɗe : En njetta darnde Aali Taal ñisnde yowitiinde e jokkondirde fedde ndee e pelle goɗɗe .
Jokkorde ndee ine anniyii winndude ndeen dallinannde e daranaade ɗum .
Jokku
Jokku hello 3
Jokkude e wiyde ina haalna neɗɗo ko haalaani , ko ŋakkeende nuunɗal mawnde .
Jokkude ɗuurnaade kam e faalkisaade ngonka mettuka ka artuɓe ɓee nguuri kaa wisataa ndiyam jam e beldital ngenndiwal ngal cabbino ɗen .
Jokkugol golle wonande woɗɓe .
Jolfuɓe noon ene mbiya " tikkanɗo mo tinaani ɗum , heewi ko ñaldude coofnda " .
Jolgol majji ko huunde mawnde , sibu ko adii ɗi , woodnoo tan ko telefoŋaaji jokkiiɗi e ɓoggi ɗii , joɗɗinteeɗi e galleeji walla e birooji ɗii .
Joli ɓeen ?
Jom ganndal mawɗo wi'i : " faddaade ɓuri safraade " .
Jom karalle nguurndam en ( biotechnologie ) en mbiyi : " yimɓe ngummii ko e baaɗi " , kono ɗiin wiɗtooji ronkaama yo dañe heen ko laaɓi .
Jommbot ruttii e settaambar 1846 .
Jonathan , jogorɗo woonde ko leelaani ngam wontude laamɗo e jaati hollitii wonde ngenndi Nijeriyaa ena wonndi e sunaare mawnde .
Jonnde nde wasiyii Yiilirde Ngenndiire yo darano yooltude galle o .
Jonnde ndee jaɓi yo FƁPM hokke galle e mudda .
Jontaaɗo fof kadi ena taƴanaa rewɓe njeegomo heblooɓe ɗum , wondooɓe e mum e worɓe ɗiɗo yahdooɓe e mumen .
Jonte seeɗa caggal ɗuum , Elimaan Kan ittaa kalifu .
Jonte seeɗa ko adii , goomu ngootu innitotoongu e dental Amerik Black Panther Party e Tupamaros en to leydi Uruguway , duppi galle pinal Farayse ( centre culturel Français ) e Dakaar , e won e gollorɗe jaagorgal Taraawo Piblik .
Jonte ɗiɗi caggal ɗuum , o sankii .
Joofaa heen ko caɗeele dawrugol e buuñaari suɓngooji e ɓeydagol seɓɓitiiɓe he bonanndeeji mum en , renndooji mbayli cabbi bawɗi .
Joofgol golle makko .
Joofni jamma oo ko naalanke mawɗo biyeteeɗo Sala Faal .
Joom Hadisaaji en keɓii wiyde en ɓeen annabaaɓe e nelaaɓe ngonii teemedere e noogas e nay ujunere ( 124000 ) , Ibraahiim ko e ɓeen annabaaɓe e nelaaɓe o jeya .
Joom cañe e baaji kelle e nammaade , sañooɓe beɗi beediiɗi e ñorɗe ñorkiniiɗe .
Joom cañe e baaji kelli e nammaadi , sañooɓe beɗi beediiɗi e ñorɗe ñorkiniiɗe .
Joom duuɓi wiyetee ko kellifaaɗo sabu ko cukalel
Joom gure en ɓe , neene Hawwa e baaba Demmba eeriinoma jom gure saraaji ɗee kamɓe e jaayndiyaŋkooɓe ɓee .
Joom hakke en ɓee kuniima ngontaa ɗaɓɓu hankadi hay huunde , ngontaa wullito hay nokku , so e teelal walla e dental , so kam en e koye mum en walla so rewrude e woɗɓe , wonaa e nder leydi ndii , wonaa e nder winndere ndee " .
Joom losi e lonka goro e lonka dewo e finkalaare e kumi bannjuli .
Joom makko wiyi mo : " oon ko gooto e ɓiɓɓe maa , ko kañum wonata annabi battindiiɗo .
Joom mum en ko nafoore mumen njiilotoo : kabantoozo goonga waawa walla fotani wondude e fenande
Joom suudu laamɗo oo woownoo ko lelnude tiggu oo e les ɓokki ngonki hakkunde galle kii .
Joom suudu makko bi'eteeɗo Kummba oo ko debbo peewɗo , kimmirɗo .
Joom suudu oo jaabii mo : Eey , baaba !
Joom wuro ngoo ina yiɗi hollirde caɗeele laaɓal ɗe falde ndee wondi .
Joom wuro ngoo rewi heen .
Joom wuro ngoo wiꞌi yimɓe ɓee yoo ñiiɓ e ko mbaɗata koo .
Joom wuro ngoo ƴeewi Jeynaba , moosi , o wi'i mbo " a jaaraama .
Joom wuro siifi ɗi , o yetti ɓe , ɓe kuɓɓi otooji maɓɓe , ɓe njahi ladde .
Joom wuro waltanii yimɓe ɓee anndini wonde ko e tutaade leɗɗe fayaa .
Joom wuru anndi ko ɗum goonga , yahdi e miijo ngoo .
Joom wuru ngoo neli yoo adane ndiyam baaji .
Jooma galle makko , Maalam Giɗaaɗo , ko gooto e almuuɓe Seyku Usmaan ɓadiiɓe ɗum jeyanoo .
Joomiraaɗo ina jeertina en joo e joo fof , tuma nde o heɓti luɓal makko .
Joomiraaɗo wiyi : " ɓee ko koreeji maa annabaaɓe , aan Aadama .
Joomum en keɓii heen jam , tee mbaɗtii dillude no moƴƴi , mbaɗtii gollaade .
Joomum ina waawi ƴettitde lekki kii jonte ɗiɗi
Jooni ( abril 2021 ) , woni duuɓi jeenay caggal ɗuum , en njaltinii tonngooɗe 100 goɗɗe .
Jooni , aɗa waawi renndinde tabbe keewɗe , ndokkaa-ɗe goobu keeriingu mbele ena waaɓta yiytude walla danndude ngam hurmitinde waŋngorde ndee , arta ɗo uddanoo ɗoo .
Jooni , feewnooɓe ɓee njiɗi ko feewnude teleeji dirtintooɗi , ɗi neɗɗo waawi reegnude , darna ɗum en ɗo welaa nder galle .
Jooni , ine moƴƴi ngannden tawo hol to aduna tiindii , ko huccani , ko leyɗe pooɗondirta ngam heedde yeeso .
Jooni , laaɓii ; ngal yeeyaama .
Jooni , min mbiyaama fedde hesere sosaama , tawi wonata heen ko yimiyankooɓe ganni , Sooninkoore , Wolofaare , Safaroore e Pulaar .
Jooni , walla mbiyen ñalnde 12 mee 2022 ndee , ƴettaa ( fotaa ) ko wuddere ɓaleere wonnde hakkunde jiiryiirngal men , ( hono jiiryiirngal " Fedannde malaaɗo " : hono wuddere ɓaleere pattamñisre , wiyeteende " Sagittarius A " ( Mbaangu A ) !
Jooni , ɓayri fof wayii no yiɗiranoo nii , daawe goɗɗe ɗee ine mbaawi yaaɓaneede .
Jooni , ɓesngu maa nguu kala reggondirɓe kakkunde ki lekki ki ŋon-mi e kiya lekki ki cooynato-ɗa .
Jooni e no kuulal ngal leldii , ina waawi o waasa wonde debbo , hay so tawii ko oon muuya Abdullaay Wade hollirnoo .
Jooni en polaama , ko enen jaɓɓi koye men .
Jooni ene naamndee hol e ɓee suddiiɓe jogori wonnde " dewoo leydi " Afrik Sud Sud .
Jooni eɗen etoo jangtaade golle makko maantinɗe , golle joopiiɗe ndimaagu Magreb .
Jooni hay so lowe " Enternet " nana ndemee seeɗa-seeɗa , ko heewi ene heddii .
Jooni heddii ko anndude hol hitaande nde ɓe tagaa .
Jooni heddii ko anndude mbele nde meeɗii hoɗeede .
Jooni heddii ko fandinde galle oo .
Jooni kadi , he nduu lewru settaambar ( Silto ) 2022 , njogitaaji nana pelɓondira ne ƴettita he nokku mo Waladmiir Putin jaggiri no jeyaaɗo e " tiimaandi mum " , hay so tawii noon hannde won ko woƴi ɗum goɗɗum , so wolde Ikren ; tawi ko heediiɓe woɗɓe , haa arti e Turki e Iraan naati heen , fawaade e nafooje gaas e petroŋ .
Jooni kadi , he ɗee balɗe , ine wiyee wonde " ko jooni natal gadanal , natal goonga-goonga wuddere ɓaleere ƴettaa " .
Jooni kadi , ko fedde wiyeteende APP yaltini bayyinaango ɗo hollitta wonde " nana wona dumunaa ko kabaruuji keewɗi , keniiɗi , teeŋtini wonde kippu Gollorde Ngenndi Binndol Yimɓe e Binndaaɗe Kisnaaɗe ( l’Agence Nationale du Registre des Populations et des Titres Sécurisés ) neldaaɗo ko ɓooyaani koo to Basikunu , inan winnditoo yimɓe ummiiɓe Mali fof .
Jooni kadi rawaandu ine tuumee mooftude coktirgal safaara nguɗu ( kaaseer ) .
Jooni kam , Alla e Baabayel Baro ( Ɓoggeenaajo gonɗo hannde to Wasington , Amerik ) kala kuutortooɗo iPhone , walla iPad dañii ko winndiri Pulaar he sifaa newiiɗo .
Jooni kam Mustafaa tiiɗii .
Jooni kam nii wonaa ŋormaali , ko gulaali daaɗe maɓɓe dow e ɓe kollira mette maɓɓe .
Jooni kam o humpitiima hanko e hoore makko , bone makko piytii mo " .
Jooni kay enen Fulɓe ko whatsapp tan Jamma e ñalawma , subaha e kikiiɗe fof ko kañum facoŋ fedde fof ne tawee heen jooni ken egguɓe , [ mbiyimi ] kala majjirɗoma hoto tampin hoore maa njiilaw naat e WhatsApp tan .
Jooni ko deftere o winndi ko faati e ɗuum .
Jooni ko fedde toppitiinde ko faati he kaalis teeŋtini ko daraniiɓe ɗemɗe ngenndiije he nder Afrik , haa arti he Muritani , ngullata ko ine ɓura duuɓi 60 hannde !
Jooni ko mi porfeseer opitaal jaaɓi-haaɗtireejo ( hospitalo-universitaire ) timmuɗo , mawɗo departemaa Gannde Gorwore to Catal Selliyaagal ( Sciences fondamentale à la faculté de medecine ) Nuwasoot .
Jooni ko tato e ɓiɓɓe sappo e njeenayo o jogii .
Jooni ko wiɗtooɓe NASA poti ƴettitde golle ɗee , ngam sunnaade baŋ-yoo-baŋ punndi kaaƴe ƴettaandi toon ndii .
Jooni ko yimbe tati tan holliti jeyagol mumen e ɗiii suɓngooji baɗooji e 6 lewru juin .
Jooni kumpite kese ɓurɗe mawnude ɗen ko ɗe tati
Jooni mi fuzzoroo hoyre am : Mbiyatee mi ko Katante leñol Kan walla Ibraahiima Umar , ko mi yimiyanke Pulaar , njeyaa mi ko Aañam Yeroyaave , ngon mi ko leydi Farayse , njeyaa mi ko he fedde Tabital pulaaku Farayse to catal Tijjaani Aan : 0635509091/ 0952955354/
Jooni mikkon am leloyo-ɗee .
Jooni min ngoni ko e heblude njillu mawngu lannda oo to Senegaal .
Jooni nattii halfude en .
Jooni njiytaa joomun Yoonii .
Jooni njiɗ-ɗen ko
Jooni noon " ngon-ɗon ko he dogde bone faade e huunde waawnde wontoyde kasaara " .
Jooni noon , baafe , palanteeje e kadaruuji ɗii poti fewjaneede .
Jooni noon , caggal nde paam-ɗen yeru Dikko e Sammba e Demmba , njerondiren hitaande e dow tagofeere men Leydi ndee , e hitaande e dow tagofeere ɓurnde woɗɗude naange wiyeteende Pulutoon .
Jooni noon , heddii , ko holi maanaa coomiiɗo e majje .
Jooni noon , holi feere ?
Jooni noon , jamma altine 26 jofi talaata 27 silto ( settaambar ) 2022 , aadee waɗii ko meeɗaa waɗde ko tagaa koo , ɓeeynirka lappol DART ngol NASA buɓɓiima haayre weeyo , ngam selnude ɗum laawol mum .
Jooni noon , so ŋabbinoowal ngal ŋabbinii ɓe haa hakkunde taakawuuji ɗiɗi , diwii mo les oo , yottaki mo dow oo , dariima ɗoon etee ronkii udditaade .
Jooni noon , tagopeeje ɗe kaal-ɗen ɗe , won heen ena njogii lebbi , won heen ngalaa .
Jooni noon , tawde ɗe naatirta e weeyo Leydi ngo ko eɗe ngondi e njaaweendi mawndi , pofagol majje e henndu weeyo ngo waɗata haa ɗe kuɓɓa , ɗe cuma .
Jooni noon , waasataa naamnal ara .
Jooni noon , won ko foti tunndude hakkille
Jooni noon ena wiyee , hono dinndeere Afrika ndee , e jahgol mum fayde rewo , ko ko sakkii dinndeere Orop ndee .
Jooni noon eɗen nganndi , hade renndo ngo waɗde , ina yaltina won e miijooji no yimɓe poti wuurdude , hade ɗum arde , ngannden tawo oo neɗɗo adan no o woorunoo .
Jooni noon heewde mo doole o miiji ustirde oon weluyya tayde tuuyo usto .
Jooni noon hol to Faya ?
Jooni noon mbiɗo wondi e heege musnge miin e ɓesngu am .
Jooni noon moni kala anndii ko waɗɗii ɗum .
Jooni noon ndokken ɗo jimɗi maɓɓe ceertuɗi jimaaɗo walla potnooɗi yimeede toon nde keɓaaka yimeede .
Jooni noon pay-ɗen ko e koorka Ramadaan e koorka yarlitaare .
Jooni noon yah haalan ɗum jom galle maa , so o jaɓii ɗuum , ngaraa kaalanaa mi .
Jooni noon ñiɓen e mayre kuɗol e leggel , tawa kuɗol ngol woni ko dow , leggel ngel woni les , etee e kon kuccindiri .
Jooni noon ƴeften yimɓe tato : – Dikko ena takkii e jaalal suudu ngal ; – Sammba ena damal suudu ene sawndondiri e Dikko ; – Demmba ena caggal wuro ( saare ) ene sawndondiri e maɓɓe .
Jooni noon ɓuri yiɗeede ko waawde rokkude ñawɗo oo safaara baawɗo reende ( hisnude ) ngaanndi janɗo oo hade wootere e peeje kaalaaɗe dow ɗee huutoreede .
Jooni nooon ko fulɓe kadi mballitta fenaande , so fenaande fawaama e dow maɓɓe ɓe ngona kadi e wullude !
Jooni o tumaama bananndeejo keewdi .
Jooni paa-ɗen ko e Kampaañ hay gooto to yaltu laawol .
Jooni so won ko mbaw-ɗaa dado !
Jooni ƴeewen hol no ɓe nganniyorii yuɓɓinirde Dowla oo haa tabita , tuugoo ɗo dowlaaji aduna ɗii kala tuugii ɗoo : ɗum firti o jogoo leydi keertiindi , ɓesngu njogiingu fiɓnde wondude e laamu taƴngu sañ e dow leydi e kala ko ɗum ɗaɓɓi maa wonii konu , faggudu , jotondiral e dowlaaji goɗɗi , njuɓɓudi laamu ekn .
Jooni ɓe ciiñcooya hoɗɗorde maɓe hesere .
Jooni ɓe taccii , waawi kala reenoo sabu tapinaaɓe e kawre gadane ɗee , so taccii , ena keewi ƴellitde fetto mum'en .
Joop , gardiiɗo tummbudu yeewtere Rajo , tummbudu F .
Joop en : ɗumɗoon newnii no feewi golle jaaynde ndee .
Jooɓnaago konngol laamu Israayiil , hono Emmanuel Nashon , winndi e enternet " daartol paayodinngol ɓesngu yahuud en fuɗɗorii ko Hebron .
Jooɗaaniɗo laamu nguu kam e horeejo duɗal ngal e meer wuro ngoo ina tijja .
Jooɗaaniɗo laamu nguu yetti gure ɗiɗi ɗee fof .
Jooɗaniiɗo laamu oon hollita tuumamuyuuji ɗi tuumi ɓe ɗii fof , laamɗo gadano oo daroo e yeeso palal ñaawirdu nduu , huccita e ñaawoowo oo , dallina wonde jawdi mum ndii fof ko laaɓndi , ko warñeende makko o heɓri ɗum .
Jooɗantoo toon Dental Orop ko Hooreejo Diiso mum kam e Hooreejo Banke Orop ( ɗum addi innde G20 nde ) .
Jooɗinooɓe e palal ( pont ) ɓe petti piyii e ndiyam ngoni e lummbaade e nder niɓɓere .
Jooɗnde Makki ndee ɓe njiɗi yoo Makki woppan Idi !
Jooɗorde Israa'el e Muritani ko ɗum waɗi ɗum yaneede ñalnde 1 Colte 2008 .
Jooɗorɗe ɗee ne , won heen kelɗe , keddiiɗe ɗee carii .
Josefin Baker ko debbo ñeeñɗo , kaɓatnooɗo e añamnguraagu , kaɓantooɗo ndimaagu .
Josefin ko naalanke jontaaɗo wonnoo .
Josep Borrell ƴettanoowo konngol diplomasi Erop holli sabu ndee bonbannde ɗoo hannde ɗun holli ko haa honnto woni ko Wladmir Putine no yiɗi deeƴere .
Jotondiral makko e Maa Seyn alaa luural .
Jowitiiɗi e duwotooɗo o
Jowitiiɗi e noddateeɗo
Jowol , waktu oo dey heedii .
Jowol , ɓee bannooɓe luujoo .
Jowol Sahre ɓoornaama cakka teddungal .
Jowol Sammba Gelaajo Bookara tabakali Jaaƴe Garme en , Farba Jowol Biraan Gaale en .
Jowol fiilaama lefol teddungal .
Jowol hoɗna maasara .
Jowol ina jogii safrirde dowrowre .
Jowol ina ɓaggii e haayre Dammee , e Gori baaba Demmba , to sooninkooɓe suuwooɓe , wallambiyaa goobooɓe .
Jowol jooni ina yahra he duɗe keewɗe , leslese e hakkundeeje kala .
Jowol mi siftora .
Jowol muuynam e ƴiiyam .
Jowol winndooɓe cila masa .
Jowol yarnotooɓe Geno toɓa .
Jowol yolloɓe kela ɓasa .
Jowol ɓee juulooɓe mbaajoo .
Jowool sahre seɓɓe e suuwooɓe heɓtinaama ko WURO GANNI .
Joyaɓe nay ( 80% ) e maɓɓe nguuri ko e leyɗe worgo .
Joɓgol ndeen ɗaɓɓaande ina fawaa sarɗiiji : – arani waawa wontude moritaninaajo so tawii ko jaasi fof o hoɗaani e moritani ko ina tolno e duuɓi sappo caggal ɗaɓɓaande nde .
Joɗaniiɗo ɓe de Ngenndiiji dentuɗi ( NU ) , Linda Thomas-Greenfield werliima heen miijo mum , walla mbiyen miijo laamu Amerik .
Joɗnde ndee waɗi ko e nodaango Fedde ndee .
Joɗnde njuɓɓudi ndii kadi woni ko Pari .
Juhde noon to pobbi ko noddondiral , so en njiɗii mbiyen .
Jularagol dowla e maaɗe mum e nafoore heeriinde walla ngam haɓoraade luulndiiɓe : impoo , duwaañ , ñaawoore , IGE " .
Jullaare yaltiri noon e sasa he , waylii haa fotti no fotnoo .
Juloragol miskineeɓe tawi hay gooto anndaa ɗo oon kaalis naatata : njeeygu paaspooruuji , njeeygu kartal dentitee , taksuuji pawaaɗi e otooji " ; " 8 .
Jumaa Shingiti
Junngo makko ina fawii e laana kaa omo ɓaarii e makka , haa geno lonngini annabi Nuuhu wiyi ɗum " hoto hul Awaja , accu o jola e nder laana kaa .
Juulde Taaske ene hawrita e hijjoore to Makka , wooturo he jookli Islaam .
Juuli mo ko Ceerno Haamiidu Baal , almaami raatib jumaa leegal joyaɓal .
Juulɓe ene mawnina ñalawmaaji keewɗi , ko wayno Juulde Koorka , Haaraan , walla won he nokkuuji Mawluuda , ( jamma jibineede Nelaaɗo Allah ) kono ko Taaske woni juulde ɓurnde mawnude he nder juulɗeele Islaam .
Juulɓe ina ngara heen teeŋtinde dewal mum en , koota ina ɓoorii tuundi " .
Juulɓe kala nduwii ɗaccitaa caaktii .
Juumre ndee non woni ko jaggude diine oo ko ngonki Aarabeeɓe , diine wonaa ngonkiiji aarabeɓe .
Juumtugol feere ndee addanii capanɗe leyɗe goɗɗe ƴeftitde nde e waɗtude huutoraade nde e ekkolaaji mum en walla jarribaande nde heen .
Juutgol nguurndam neɗɗo , heewaani ɓurde 150 hitaande .
Juuti-juuti haa gannde kese ngabbii heen kadi seeɗa .
Juuɗe maa cooɗondira nde laaɓa .
Juuɗe makko ɗee ina ciñña tan , nde o wonnoo e ñaamde ndee .
Juɓɓule Bretton Woods , hono hooreejo FMI e persidaa Banke Adunanke ina tawtoree batuuji ɗi .
Juɓɓule Fedde ngenndiije ina kiisii wonde ko ina aboo e miliyoŋaaji ɗiɗi neɗɗo ndogii leydi ndi , ko yerondiri e ɗuum mbaylii koɗorɗe e nder leydi he .
J’allais dire une certaine obstination et un entêtement de ses animateurs .
KBJ ine jogii ɓiɓɓe ɗiɗo rewɓe , jom galle makko ko cafroowo cekoowo lolluɗo .
KJPF yettaama haa alaa do haadi , sabu dee coftale nafooje to Manta Lajoli .
KJPF/Keer
KO NOON POTDEN YETTONDIRDE E KOYE MEN MI YEE6II FONDU NAABE E HAAYRE LAAWNAABE DEE DO GURE DIDI TIIDNIIMA HA MONI FOF DANYII RAJO WURO MUMEN TO AMERIK .
KO PINAL .
KO WAY HONO GOSTAADO ABUU DMMBA SOH NIH .
KO ƊUM WONI KO WIYETEE " SEER " .
KO ɗUM SABII KALA NO MBAAW ɗAA WAADE E ADUNA KALA KO KEɓɗAA .
Ka feewnaa ko to Dubai e ballondiral e Duɗal Jaaɓi haaɗtirde Colorado DDA .
Ka juuroytoo he dow Mbaañ ko he lewru mee-suweŋ 2021 .
Ka leelii fuɗɗaade seeɗa .
Ka nanndaani e ndema kolaaɗe mawɗe ka jom kaalisaaji en , ummoriiɓe caggal leydi walla jeyaaɓe e leydi ndii ɓe kattanaani ɗum mbaɗata , tawi alaa ko mbaaw-ɗen heen .
Ka rogere sakkitorde o haɓɓondirii e Solomon Berewa mo SLPP ( Sierra Leone People's Party ) e yaakaare foolugol Ernest koroma mo APC ( All people's Congress ) , e nder rogere sakkitorde nde .
Ka taartotoo naange ko e balɗe 686 , 71 Leydi men ndii , walla balɗe 669 , 58 toon ( to Mbaañ ) .
Kaa haala dow ñiiƴe ko haa wela Ɓaleeɓe Afrik , kono o haalii o waɗii ko woni miijo makko .
Kaa haala faati ko e hakke mo MAA jogii ngam sosde , walla jogaade parti mo welaa , kam e hakke mo o jogii e waɗde yeewtere ekn .
Kaa haala holliti ko wonde , caggal nde sariya 81 234 mo hitaande 1981 ƴettaa ngam mumtude macungaagu , ina moƴƴa nde sariya ƴettetee ballitoowo jiyaaɓe e hardaneeɓe dañde jeyi leydi ɗo ngollii .
Kaa haala hollitta ko o Katante leñol o wonno , omo haandi e ɗii ñalawmaaji .
Kaa haala noon ko haala Jooɗaniiɗo leydi Ostarali to fedde Commonwealth .
Kaa ngonka jeyi dallillaaji haalannde hooreejo Tuunus ngam suuɗde caɗeele nderndere ɗe ɓe muti he nder mum en .
Kaaba El-ahbaari wiyi : " waɗii dumunna gooto Yuunus
Kaake ɗee noon njoɗɗiniranoo ɗoon ko haa ɗofta maayɗo oo .
Kaala naange ko faɗo weeyo naange ɓurngo toowde .
Kaalat-mi ko diineeji gadani ɗi .
Kaaldigal ngal juutaani sabu teddungal ngonngal hakkunde maɓɓe .
Kaaldigal ngal ɗeɓisaɗtude seeɗa , na'i ɗii ene ndiwa , na kawondira , aynaaɓe ene ceernda ɗi .
Kaale hunde e ngurnndam makko , dumbi makko e mesngu makkoo
Kaalen e leñol hee nii haa e leƴƴi koɗdiiɗi men ɗii fof .
Kaalen heen kaawisaaji .
Kaalen ko safi lamɗam lammi jaɓɓe , ko ina itta ɓiɗɗo gorko he reerde .
Kaalis oo noon weccotaako e kaalisaaji leyɗeele aduna oo .
Kaalɗo dokkugol ngal ɗoon kubbal ko neɗɗo ɓadinooɗo kaaldigal no feewi tee kadi ko kanko ruttii ñohani jaayndiyankooɓe jaaynde faraysenaare ina wiyee AFP .
Kaan haala heɓii ñaññinde heewɓe haa teeŋti e Nasaardiin Haydara hoyreejo Fedde faabo maayraaɓe : " ngal ɗoon kuulal ina luurdi walla tawa ko waasde dolde ngonka njanngu leydi ndi , sabu ɗo e leydi men ndi , ko ɓuri heewde e janngooɓe ( almudɓe ) ɓe keewi naatde duɗal Jaaɓi haaɗtirde tawa ɓennii duuɓi sappo e jeetati , hay ɗum nii tawa joom mum telɓaani hay gootol .
Kaan haala noon jibini naamnal mbele ñiso ina waawi yettaade tolno ɗo " njaaweeki ɓoccital ( vitesse de libération ) ɓurata njaaweeki lewño " .
Kaan haala noon jibinii duko mawngo e haalaluuji mettuɗi , haalaluuji ngañgu e añamnguraagu , haa kalifu geɗe nder leydi reentini " haalooɓe haalaluuji bonnooji ngootaagu ngenndi " wonde laamu nguu ina anniyii dartinde joomum en Ine wiyee ko ɗuum nii addani Ministeer geɗe nder leydi yamirde uddugol enternet ngam haɗde fitinaaji .
Kaan haala toɗɗinoo ko eɓɓo tafde alkule pulaar e winndows sabu oon sahaa woodaano !
Kaan so werlaama , arii haa ɓattiima Mbaañ , wona e yirlaade ɗum , tawa fiisee kaalno-ɗen dow oo arii , ɗi potta ( hedde hitaande 2028 ) , fiisee oo waañnjitoo ko roondinoo koo nder kaan njirleewa ( ERO ) , kaan faata Leydi , artira seedeeji ƴettaaɗi dow Mbaañ ɗii hedde 2031 ( ɗoo e duuɓi 8 haa 9 ) .
Kaan tonngaaka ina foti ɗakkeede e birooji mughataa , saaktee e peeñcu .
Kaan ɓeeynirka Perseverance ine nawornoo toon elikopter tokooso ( elikopter ) .
Kaan ɗoon laafa ko kaŋŋe , e ka ŋeñaa haa ka yooɗi , ka jalbirta ko no caafal naange nii .
Kaaw maɓɓe Sammba rokkiɓe ko gertooɗe ɗiɗi , gorgilaaɓe maɓɓe ɓee ndokki ɓe kaalis .
Kaawaa-mi no feewi no kaaldirte-ɗaa he nder Fedde Ɓamtaare Pulaar nii .
Kaawis , " jalɓol haa nder gaanndi
Kaawis , " jalɓol haa nder gaanndi ?
Kaawisaaji goɗɗi ena ngoodi to hoodere jaayre : njaaweeki yiloo-banngoo mayre e njaaweeki ki leydi taardotoo naange poti .
Kaayitol ngol doosɗinaani baylagol alkule .
Kaaƴe ɗee kay , nani njoowaa tan e nder galleeji ngam haɓde e Nuuhu ( JKM ) .
Kaaɗoo haala ina tawee nder Ɓuraana tedduɗo , simoore Huudu , kaawise : ( 41 ) .
Kaaɗoo haala kadi hawri ko suudu sarɗiyeeji ina huufi fewjannde sariya ( tesko-ɗen so gofornama sakkitii miijo sariya wiyee eɓɓaande sariya , he Farayse " projet de loi " ( eɓɓaande sariya ) , so miijo ngoo ummorii ko he dipiteeji wiyee " fewjannde sariya " hono ko wiyetee he Farayse " proposition de loi " .
Kaaɗtudi majjum ko jamma 27-28 noowammbar 1990 .
Kaba semmbinno , ɓe maayii e mabaadi wirnaniindi renndo Sira Liyon ngon Milisyaa KamajorKo kulol wolde huɓɓitude e nder gaalal ngal haɗi Cals Taylor ñaaweede e nder Sira Liyon , sabuna haa jooni himo jogii jokkuɓe mo ɗuuɗɓe ɗoftiiɓe e nder Gaalal Maayo Mano ngal ( Mano Riɓer Subregion ) , woni Sira Liyon , Labiriya e Gine , ko ɗum waɗi o addira ka Ñaawirde Nunɗal Winndere ( ICJ ) , Lahaay fii ñaawegol , e dow tonngol gootol wonde , si o ñaawaama soketeeɗo ko maa leydi goo newna o sokoyee ton .
Kabaaru belɗo ena soomii a bayyinaango ngoo , ko wonde dahaaɓe ɓee ena nguuri .
Kabaaru belɗo oo , ko yo ɓe mbelto sibu ɓe ndañanaama tappirde gila he darorɗe hitaande ngon-ɗen ndee .
Kabaaru oo feri keeri Fuuta fayi Gine ( Guineeactu , Aminata , Guineenews , ɓenni haa e jaayndeeji ɗi en nganndaa , cariiɗi e Afrik .
Kabaaru oo fof e goongɗude , ɓe nganndaa so tawii mborosaaji biyaaɗi ɗii ko kañum en caabotoo ñawu nguu walla alaa .
Kabaaru oo heɓaa ko feccere jamma , ñalnde 15 mee .
Kabaaru oo jaalɗi ko ñalnde 30 settaambar 2016 , kono golle pirgol ɗee puɗɗiima ko adii ɗuum , gila e lewru abriil 2015 , sibu Goomu Firo Facebook e Pulaar sosaa ko ñalnde 31 marse 2015 .
Kabaaru oo kam saaktii ko caggal maayde Ben Laadeen e pellital Dowla Amerik saaktude kala sirruuji ɗi tawrunoo mo .
Kabaaru oo ko haala e nate ceedtotooɗe kaan haala .
Kabaaru oo wa’ino fettannde nih .
Kabaaruuji weyneteeɗi e dow mejaaje renndo walla saaketeeɗi e jaaynirɗi .
Kabaruuji keewɗi ine kewa nder cuuɗi , mbaɗtindoo fusde ɓale njalta boowal , werlee nder laylaytol renndo binaadu yimɓe tina .
Kaboore " .
Kaboore , juɓɓe seɓɓitiiɓe noototooɓe e innde Al-Qaida e Dowla Islaam , ndufii ƴiiƴam fotde ujune ɗiɗi neɗɗo ( 2 000 ) , pernii ko ina tolnoo e miliyoŋ neɗɗo , feccere miliyoŋ e teemedde joy ujunere neɗɗo , njalti leydi e gure mum en , mooloyii banngeeji goɗɗi .
Kaboore .
Kaboore e laamu fof .
Kaboore hollitii ñalnde kikiiɗe altine ndee , nder hello mum Twitter kala " ƴettunooɓe kaɓirɗe ngam faabaade mo yo njoɗɗin sabi Nafoore ngenndi " , o ñaagii kadi nde ɓe kuutortoo " keɗondiral e kaaldigal " .
Kaboore jaggaama , inan reenaa ɗo hisi .
Kaboore jooɗii e jappeere laamu ko 2015 nde o fiilaa gadanol .
Kaboore siifata ngal ɓatakal , tawi koninkooɓe njaltinii nder tele Burkina bayyinaango holliroowo ɓe loppitii laamu he juuɗe Rock Kaboore .
Kabore jaabtii mo wonde addi ɗum e laamu ko waklitere ( rewolisiyoŋ ) , tee Doosgal leydi mum rokkaani ɗum hakke reɗɗude wellitaare haalde walla wanngaade e leydi mum .
Kabrol ngol jokki wiyi " jotondiral e leyɗeele Sahaal ina jokki " e wiyde Jaagorgal Njuɓɓudi ndernderi , Kolonel Abdullaay Maygaa .
Kaddungal ko aada booydo e aduna he wonaa tan fuuta walla senegaal wonaa tan ne kay juulbe mbdata dum .
Kaddungal ko musiiba ko jooni haralleebe nganndi dun .
Kaddungal ngal waɗata ko e ñalaaɗe gadiiɗe e lewru Settaamburu .
Kadi
Kadi , Elena Adams debbo aasiñoor to NASA wiyiino kam ne " Miɗo sikki enen Mbaañnaaɓe ( Leydiyankooɓe ) , eɗen mbaawi hankadi ɗaanoraade noppi men ɗiɗi ɗii kala .
Kadi , Fooyre ine adda ballal mayre e kasdi joɗnde fedde ndee gila hitaande 2008 .
Kadi , Libi yaltini ko ena abboo e 2 , 5 miliyaar dolaar ngam huurde njoɓdi ɓesnguuji maayɓe ɓee .
Kadi , Maruk woni hoore goomu wonnoo nguu , hoonii toon Korowaasi ( 0-0 ) , Belsik ( 0-2 ) , Kanada ( 1-2 ) .
Kadi , caggal kala daawal hakkunde mooɓondire ɗiɗi , tuugnorɗe njanngiin kese ine lelnee , teskotooɗe humpito dañaango e daawal jawtungal ngal , dotta kadi laabi njanngiin wonande daawal paangal .
Kadi , eɗen nganndi Duuɗe Salomon taƴii jokkondiral njogodinoo e Taywaan e hitaande 2019 , cuɓii jokkondirde e Beejin ( Pekin ) .
Kadi , fiiltiingo kala heertii ɗum ko doŋe , jiidaa e geec .
Kadi , fulfulde ko ko heftinaa to baŋnge ɗemɗe aduna ɗee sabu en keɓii kod ɗemngal ngal hono no Farayse jogotii FR , Senegaal Ko fayti e golle mobil , miɗo sikki wonaa ko saɗti no feewi
Kadi , he pottitte hee , kippu ine waawi lomtinde laabi joy ( he 2018 ko tato mbaawnoo lomtineede ) .
Kadi , he referaandoom paatuɗo e gartugol Ikren nder Riisi , jaɓɓe ɗum ɓee ( EEY oo ) tolniima e 97% .
Kadi , ine anndaa , he daartol winndere ndee , ɗum yahdi ko e dagnugol njiimaandi e ciiɓagol doole janane .
Kadi , ko mi bittoowo , mbeze anndi zum zoo ko munyal e tampere e waasde zaanaade anndinta zum nezzo .
Kadi , ko ngol woni gadanol ko leydi Oseyaani ine yahda e leydi Asi he jeetaɓal kawgel ngel .
Kadi , ko o bileejo baawɗo mbileewu e yonta maɓɓe .
Kadi , ko ñalnde 13 lewru colte , o wirnaa e Nuwaasot .
Kadi , mbaroodi hulaani so wonaa baroodi banndi mum .
Kadi , mi yiyyi nata maaza , ko a cukolel , zum firti won'de ko a tampanzo zum .
Kadi , miɗo summba e laawol Alla e am yiɗde tawtoreede go'o nde fulɓe Faraysenaaɓe toɗɗoɗoo paɗɗuɗo mum'en !
Kadi , ngam hisnude keeri hirnaange ɗii ( kuccitɗi e Orop ) , Mosku daraniima mahde nokku hakkundeejo keedanoowo ɗum e leyɗe hirnaange .
Kadi , won humpito woodaa , miijooji juumtuɗi lelni wasiyaaji moƴƴi , dowrowi wonande fannu oo e sifaa kuuɓtodinɗo , wonande kadi , ma a taw , denndaangal gaggaaji tokoosi laaɓtuɗi .
Kadi , ñalnde 28 feebariyee , hono balɗe ɗiɗi caggal nde weeyoyankooɓe Faraysenaaɓe ɗiɗo njiyti nde , tawi Duɗal Oropnaawal paatungal e weeyo ( ESA ) mbaɗtii nde hoore e doggol kaaƴe weeyo kulaaɗe , hay so tawii sikkannde buɓɓondiral ngal ine famɗi ( hedde 1/847 e maayirɗe feebariyee 2023 ) .
Kadi , ɗemngal lawɗinaangal wootiɗinaa ko njogitaari naat-naattondiral diiwe Afiriki , ko jukunnde nguurndam ɗemngal Pulaar/Fulfulde .
Kadi Aan neɗɗo , holi ko saabii rawaandu wofa ngummo-ɗaa ƴeewto-ɗaa damal ma ?
Kadi Demmba yiɗi haɗde Baaba Maal waɗde no waɗi nii .
Kadi Fulɓe ɓen e hoore mum no feccii hikka e nder hitagol ngol , hay si tawii muuyɗe maɓɓe ɗen ko gootum , ngam hay Alhajji Aamadu Jallo , yeesoojo fedde NDA nde , e hoore mum , heɓaali hitooji Fulɓe ɓen no o hoolornoo non .
Kadi Ganaa yuɓɓini hikka kawgel ngel ; ɓiɓɓe leydi ndii kala nana ndadii ngam semmbinde fettoɓe maɓɓe .
Kadi Ibliis naamndinoo-ma Alla , yo Alla muñan ɗum haa ñalnde darnga , Alla kadi jaɓaniino mo ɗuum .
Kadi Kataar ko leydi pamardi to bannge njaajeendi wertallo mum .
Kadi barme mo mbaroodi ɓuri añde fof ko kelal .
Kadi duuɓi makko won ɗo keɓi , yettere Alla ɗo makko .
Kadi e kawtal " Afrik-Orop " baɗnongal Purtugaal ñalnde 8 haa 9 lewru Bowte , Senegaal waɗii toon fayiida .
Kadi ena waɗaa e waŋngorde hesere ndee ndeenka tuufogol , nguyka klik ( clickjacking ) e maawo ( fishing ) .
Kadi ene addana hunuko joom mum uurde .
Kadi ene ɓeydoo ɗaatnude ɗum .
Kadi enen fuutankoove Gabon ko faawru zannordu vesngu men .
Kadi eɓe njiɗi kadi toɓɓude Senegaalnaaɓe wonɓe caggal leydi , ko ɗuum waɗi eɓena ƴeewa holnoɓe mbaawi gollondirde e Amazon kanum e C-discount .
Kadi eɗen mbiya yo ngol heblu ko heewi ngol moofta , mbele ngol waasa betteede ma jamfeede .
Kadi eɗen nganndi , magooji-doge Fulɓe puɗɗiima ƴellitaade haa ko ene rokka ɗum en waawde kala nde mago-doge Afrik haalaa ɓe innee heen .
Kadi eɗen njokki e yiylaade koɗnoowo jogiiɗo jame PHP ɗe katojin-ɗen ɗee , tawa pawataama nguru taktakri lewru kala !
Kadi eɗum aamnoo nde tawnoo jaribaama e nokkuuji keewɗi , yimɓe njiyri gite mumen .
Kadi fedde ndee ena jogii konngol cifotoongol woni " nagge ngee hookii kono nge maayaani " !
Kadi fenaande alaa leydi , ɗo tawɗaa ɗu fof aɗa foti heen haɓeeɗdi .
Kadi gartol ngol waɗata ko tawa jaŋde woɗɗoyii , ɗum ena waawi addude caɗeele e artuɓe jooni .
Kadi gila hi taande 2012 , o mbo udditi duɗal Pulaar to saare wi’eteende Siñcaŋ Suleymaan he tunndu Koldaa , jaŋngata heen ko sukaaɓe e mawɓe o mbo yoɓa jaŋnginoowo o fotde : 30 000 CFA , kala lewru .
Kadi gila ndeen ɓe ceeraani he jeertinde aduna oo e kala jaɓɗo heɗaadeɓe wonnde hayso e ɓe njaɓi wonnde Fulɓe nana he pelle jihaadiyankeeɓe kadi ene mbaɗa bonanndeeji kaantoriɗɗi ne , soldateeɓe Mali ɓee ne nana mbara siwil en rewɓe , sukaaɓe e nayeeɓe Fulɓe ɓe ngalaa fof ko mbaɗi .
Kadi golle ɗee ƴetti fotde duuɓi cappanɗe tati .
Kadi haa hannde omo softi , omo darodii e FƁPM he kala darnde ummanii .
Kadi hakkunde ɗee ɗemɗe , gostondiral woodaano sabu dokkule ɗee jaaɓondiraani ( nanondirtaa ) .
Kadi he ɗiin yontaaji annduɓe juulɓe ɓee tawi ƴellitii ɗeen gannde haa daɗi ɗo Gerek en ɓe tolninoo heen ɗo .
Kadi heewaani dille no feewi .
Kadi heewi wonde arɗo pobbi ko reyru .
Kadi holliti wonde ngalu keewngu ngu Ngaynaako , Ndema e Awo naatnata hitaande nder leydi ndi , kono haɗaani laamuuji men ena njaltina miliyaaruuji jonɗi ngam jiggoyaade ɗee geɗe : kosam conndi , beer e kosam ngoɗɗam njoyɗam .
Kadi ina hurɓa .
Kadi ina teskaa so mbaroodi leltiima e keeci mum tan firti ko jaɓii foolaama .
Kadi inɗe lowe Fulɓe nattuɗe woodude ena e Enternet haa keewi , hay gooto soodtaani ɗe .
Kadi joomiraazo na anndi won'de ko kaalatmi ko vuli ko e verndi am .
Kadi kala jeyaaɗo e mayri ko ɗuum o foti suɗoraade .
Kadi kala mo wowlataa wolof feere ena waɗaa haa waasa tinde jeyeede mum e leydi ndii .
Kadi kañum ɓuri alluwon mawnude to woɗɗi , sibu ine sowoo ɗum ko famɗi fof laabi ɗiɗi .
Kadi ko ene ngootantave .
Kadi ko heddiiɓe ɓee mbaɗata haa rajooji mum en e teleeji mum en nguura ko en potaani ronkude ɗum .
Kadi ko kanko sosi ( siñci ) musee mo Labe ( fuuta Jalon ) .
Kadi ko kanko wonata koɗo Hammee Amadu Lih he Yeewtere mum NGALU , Aset garoowo ( 9/03/22 ) .
Kadi ko kañum woni kodda .
Kadi ko kullel ɓurngel kulle joyi dowrowe ɗee waawde ɓadaade yimɓe .
Kadi ko mi Seekh , heddiiɓe ɓee ngonaa Seekuuji .
Kadi ko min dariibe , dadiibe boorniibe kala pellital e bamtude pulaar e toownude kala bamtoobe pulaar/fulfulde .
Kadi ko ngol meeɗaten huccitde e maɓɓe
Kadi ko wirtungo , tee ɗuum jannginta en ko yankinaare .
Kadi ko ɓuri heewde ko e kalifaandi arɗo oo wonata .
Kadi kuɓɓam ɗam addi cuurki ɓaleewi kurum , tekkuki , haa yimɓe natti yiyondirde e koye mum en .
Kadi lowre ndee ena jogii binndanɗe keewɗe pamminooje no Firefox huutortee .
Kadi luure maa kewoy hakkunde leyɗe , paatuɗe e kuutoragol ngaluuji denndaaɗi .
Kadi ma fottu ɗoo e yimɓe iwruɓe to banngeeji kala he leyɗeele takkiiɗe ɗoo ɗee , tawa addi ɗum en tan ko yiilaade Allah .
Kadi mbayliigu doosɗe ɗee 1961 nguu ko ɗoon woppi ngaal kuulal .
Kadi miɗo siñña .
Kadi murtuɗo wonaa jime tan winndi , o winndi gannde keewɗe .
Kadi ndee nde waawaa waɗeede e Enternet , ko e ɗerewol tan .
Kadi ngaal ceergal ko nii joɗnde mum winndirtee : caggal fuɗɗoraade innde alla e juulde e annabi mjk , kanko binndoowo oo o wiya : arii e am seeseeji ɗiɗi ( kaari e kaari ) ɓeen ɓe seedanfaagu ina sella ngam nuunɗal maɓɓe e peewal maɓɓe , tee ɓe paanditaaki heen so wonaa Alla , ɓe ceedtiima eɓe nganndi gorko oo
Kadi nguu kawgu ena jaɓɓoraa weytaare alaa ɗo haaɗi e nokkuuji arani-en , ɗanniyaŋkooɓe e Faraysenaaɓe ummiiɓe e leyɗeele goɗɗe .
Kadi nii tigi woni fayndaare nde .
Kadi no pulaar way saraade e yaajde ni , ko noon kadi Fulɓe ngoniri joom en enɗameeji en he nder jookdu Afrik .
Kadi nokku o fccaa waɗaa no departamaaji ni ( Riwaq ) , fannu ganndal fof rokka departamaa mum .
Kadi o rokkii laamu Turki miliyonŋ gooto dolaar ( 615 miliyoŋ fcfa ) .
Kadi o wiyi " onon " haalpulaar'en eɗen ngulla dental kono en kono en ndentaani .
Kadi o wiyi wonde o yiyi e
Kadi omo winndatnoo he tati gadane ɗee he huwtoraade alkule ajami ( alkule Arab ) .
Kadi peeje ƴettee ngam ciynugol ngol , ine heen peeje njuɓɓudi e tippudi fof .
Kadi sinno ko Kagame haalata ɗoon , o wiyataa " Tutsi en e Hutu en mbarondirii " sibu ina anndaa ko warhoore leñol Tutsi en waɗaa to Ruwanndaa .
Kadi so deppi ngummaniima rewngo , ko majji fof ndenndata fudo ngoo , hay so tawii ne ko reyru wooturu ummii , gori ɗii ndenndat .
Kadi so haaɓre arii , alaa gannduɗo ko waɗata !
Kadi so laamɗo oo maayii , e nder sarɗiiji Gaboo , happo yuɓɓinde suɓngooji ko balɗe 45 haa e lebbi tati .
Kadi so o yimii toon maa oon waaw yiyde hol co’anɗe yimɓe ɓee njogotoo heen , holno ɓe mbaɗata ha ɓe kollira wetaare maɓɓe .
Kadi so pobbi mbaɗii fudo wiyatee e pulaar ko " jeelɗi " .
Kadi tagopeeje njaltata ko he duule punndi koode .
Kadi tawa ina mbaawa addande mo ñaamde e yarde kala nde o woni e yolnde , o hooƴaa ( o heyɗi ) walla o ɗomɗi .
Kadi tawata ko mawnii , mawngu kadi ko maale leefre .
Kadi tawde ñalnde heen woni 30 Koorka , janngo mum alaa
Kadi wiyde addi Farayse to Mali tawo ko ngam hisnude " nafooje mum " , ko bonnude haala mum , sibu ko huunde anndaande .
Kadi wonaa fulɓe tan ndañata ɗee caɗeele .
Kadi yimɓe ine njenanaa wonde " golle he ceŋol " walla mbiyen aadaaji men golle maa nattu waade no mbaanoo nii .
Kadi ñuuñu wuuri ko ngabbon e ceŋle , ɓadondiral nguurndam ɗam ina heɓi ɗo ceeraagu waawaa woodde .
Kadi ɓe innu ɗen dow ɓee hono mum en nana Fuuta , Ɓunndu , Fuladu , Ferlo e Ñooro di Rip ( Siin e Saalum ) .
Kadi ɗowngo mum ɓuri newaade , ine waawi ooñteede , hayliteede ekn .
Kadi ɗum yaajiino sanne he .
Kadi ɗuum ene addanamo rewde e laawol ngol ene fayra mo e ɗuum ɗoon .
Kadi ɗuum fawotoo ko e jarribo heso ngam ƴeewde so tawii ɗuum ene aaɓno .
Kadii e nguurndam kulle kala , heen ko ɓesni ( ɓeyni ) , bonki mum e ñanngeende , mum hinaa ɓesdoo .
Kadii fulɓe hina njogii feƴƴo , ɓaƴƴal , ko e reenaade woto lekki ki maay , ko ɗuum waɗii heɓe peƴƴa ngoon feƴƴo .
Kadii heɓe nganndi e fowru ko ɓe nganndaa e kulle goɗɗe .
Kadii hina mbaawi yahde haa naata wuro , tawa alaa ko mbonni .
Kadii hinaa heewi so laawii nayi dartoo heɗoo .
Kadii hinaa ndogana haa ɓadoo nguus ulla e mum lesdi .
Kadii hinaa teskaa fowru hinaa wiya : " e jimol mum , maa walla jargoore mum e mbabba .
Kadii hinaa teskaa nde kulle tinata , tawata ko gasi .
Kadii hinaa teskaa so fowru jibinaama , yahii haa entaama , fuɗɗiima mawnude .
Kadii ko e kulle jammaaje jeyaa so hiiri tan ngonata ko e tallasde ina ndilla ina keblanoo yaltude .
Kadii ko e kulle ɓurɗe muusde sonngere .
Kadii ko ɓuri heewde njuru hisnirta nguura mum , ko waɗde e reedu .
Kadii ngel sonngataa , ina sella tawaa ko famɗude ngel nafoore addi haa ngel yaltinaa dental .
Kadii so njeelii sonngataa .
Kadii wontii hannde ngaddinaaji , e yoga e miijooji fulɓe .
Kadiso tawii ɗemngal woodaano , ngootaagu renndo ngam haɓtaade doole tageefo e musiibaaji beeyooji duumotaako ( amooji , heege , conngon , cumuuji .
Kaftii-mi , nootitii-mi e daande moolo ndee .
Kahayɗi ko wuro heedngo bannge fuɗnaange worgo Muritani , jiimngo e maayo senegaal bannge mum rewo .
Kajjaa e heedooɓe woɗɓe ɓee ena puuɗii , ena moorii ena cacci haa njooɗi .
Kala
Kala Fuutannke biyoowo mbiimi ina nyaaga yo sood lefol ngol .
Kala bannge ina waɗi beɗi joy mburu mawɗi kala heen mbeɗu ina e dow mum oliif e tamarooje ina taarnaa e saraaji mum ( episeriiji ) .
Kala bayɗo heen no Baaba Talla , mo alaa hay mbuuɗu , hay mbuuɗu alaa ɗum , woni kaalaawo heen goonga , mo konngol mum teskaaka .
Kala baɗɗo ko heewɓe mbaɗaani , tawi ko e moƴƴere , maa dañ kadi ko heewɓe ndañaani e moƴƴere .
Kala baɗɗo ɗuum , yo anndu wallitii Fooyre Ɓamtaare .
Kala belaaɗo ina waawi " ɓoornude Facebook wutte Pulaar " , woni tawa so neɗɗo ina waawi Pulaar , ina waawa huutoraade ɗum , sibu jamirooje e jamminooje Facebook ɗee fof ko e Pulaar ngonata .
Kala biyoowo noon na ardina goɗɗum ko waawi wonde fof gaa diine lislaam , yo juumum oo anndu ardinii jaasre gaa neɗɗaagal .
Kala cafroowo gonɗo e falnde nde hee , mi yahii toon .
Kala caɗeele , naamne , jowe , wasiyaaji ko to ndeen lowre waɗetee .
Kala ceerno mo o yeewtidnoo , yeeɓiino luggiɗanagol makko e ngootampaagu Allah .
Kala ceɓorɗo walla mo saɓori oo .
Kala cubballo jeyaaɗo , tuggude e diiwaan Laaw , Mboon , Suska , Soowa , Edi haa addan maa e diiwaan Ceelaaw , ena anndi ngol etee so ngol innaama , so mawɗo , so suka , maa wood ko ɓernde mum miijii walla yiila hoore , fawta heen eskey aduna .
Kala daaroowo ina jogii ciŋkal e fannuuji jangiñankooji haala neɗɗo oo .
Kala dille ɗee fowru dilli so mawɓe fulɓe nanii hinaa nganndi , ko ɗee dille pirata .
Kala duumiiɗo e ɗum ina foti daɗde .
Kala e maɓɓe koriiɗo sakkeede , suusaa hootirde juuɗe ɓole .
Kala e maɓɓe noddaaɗo , feewnitoo , diwa .
Kala e miliyaaruuji ɗiɗi huutortooɓe WhatsApp ɓee caliiɗo ɗii sarɗiiji kesi , waawataa hankadi huutoraade WhatsApp .
Kala e mon
Kala e mon duwatooɗo yo fuɗɗoro yettude geno toowɗo oo , e juulde e Annabi , ( JKM ) .
Kala falnde hannde nde njahɗaa he nder Fuuta , ma a hawru e fiiliiɓe leppi boɗeeji ene ngoytoo ngoƴaaji falnde mum en .
Kala fannu gawƴugol seedaama toon , rewo maayo fof ina ɓawli kurum yeeɓooɓe , woɗɓe ina tolnii worgo , sabareeji ina konnga , gulaali e luukaali awluɓe e coolooji e almudɓe Ngay ina coomondiri .
Kala gardiiɗo e maɓɓe ina suuti alluwal binndangal innde lekkol wuro mum .
Kala gollal ngal ɓe teskii ene moƴƴi e ɓesnguuji ɗii , ɓe cuusna , ɓe mballita .
Kala golloowo ɗum , yoo o laaɓnu ɓernde makko , o yiɗana
Kala golluɗuɗo noon dañat ngartam .
Kala gonnduɗo e oon rafi yo o fiññino bete omo safroo .
Kala gootel he guurɗe-ɓosooje boom ene jogii keeriiɗe mum fotde he no tago mbaydi mum rokkiri ɗum .
Kala goɗɗum ko wonaa ɗuum , hayso wonaa mehre ne , tiiɗaani ɗo makko .
Kala gure gonɗe e ooɗoo nokku njeyaa ko e Damga ;
Kala hannde ko mbiy-ɗaa , so a ŋaaɓtii hunuko maa , a haalii tan , rewete !
Kala he men laaɓndaaɗo , yoo o wiy ko o Pullo , ɗemngal
Kala heen Duɗal meteyoo ina jogii kettol keeringol tijjorgol bolol e doole guubiliiji ngam ñemtinde ƴellitagol majji .
Kala heen gootel won ɗo heedi e juɓɓondiral juɓɓe ɗee .
Kala heen ngarndi he ɗo laamu mumen haaɗi , woodat ɗo tiisi walla woppa ɗoon jalte mum .
Kala heen poolaaɗo waɗtee jiyaaɗo ( riimayɓe ) ligginteeɗo nder ndema .
Kala heen yimre , ina teskee konnguɗi puɗɗorɗi ɗi keewaani mbaylaandi so ummiima e yimre feewde e yimre woɗnde .
Kala humpaaɗo yo janngu deftere Dr .
Kala jagguɗo rajo ngoo ɓe heɗto jeewte pulaar , heɗoo pine e peeje ɓamtaare men haa waktu 15 w pine .
Kala jaroowo he ndee tufnde , mizo ñaagii nde wazata heen to jeyaa , to woni , ko gollatoo he leñol ngol e njiytam mum .
Kala jiytuɗo walla pirtuɗo naamnde ɗee ko kañum wontata laamɗo leydi ndii .
Kala jiyɗo maale cifaaɗe ɗoo ɗee , yiɗi anndude so tawii ko e rafi oo wondi , foti ko yahde to Doktoor kumpitiiɗo oon fannu .
Kala jiɗɗo janngude waɗa heen tiiɗnaare mawnde .
Kala jiɗɗo jokkude huutoraade ɗum maa jaɓa rokkude Facebook e Instagram huunde e keɓe ( kabaruuji ) mum , hono innde mum , tonngoode mum telefoŋ , keɓe kuutoraaɗe ngam soodde huunde , walla ñiiɓirde mum IP ( tonngoode heɓtinirde kala kaɓirgal ceŋingal he laylaytol ) , kabaruuji jotondirɗi e nafooje ( sarwisaaji ) , kabaruuji jotondirɗi e telefoŋ kuutoraaɗo oo .
Kala jiɗɗo rentinde yimɓe e goɗɗum , yo tag leydi e asamaan , taga yimɓe mum , rentina ɗum en e ɗuum .
Kala jiɗɗo wallitde fulde Google , maa sosa tawo konte mum google ( yeru neɗɗo@gmail .
Kala jogiiɓe oon fartaŋŋe waawde yoɓrude noon , nattii yooɓaade kaalis so ine njaha jehre : a hulaani saamreede , walla poosteede .
Kala jogiiɗo leydi yo hurlu ɗum .
Kala jogiiɗo naamnal walla ena yiɗi laɓitinaade baɗte yeewere ndee yoo jokkondir e Kawtal e +33 1 30 33 46 83 , walla
Kala kaalananooɗo ɗum adan jaɓataano .
Kala kaalanɗo mo haaju mum o gantina .
Kala kadi baawɗo luulndaade yoo luulndoro yiɗde moƴƴinde nguurndam ɓesngu leydi .
Kala kadi ko ɓiraa e cate , reftata ko e fooɓre , nde wontoya fedannde ɗaɗi .
Kala kettoyiiɗo jaggital yeewtere ndee maa yanane wonde Ceerno men Abu Bakri Muusaa Laam laɓɓinii e wondude e hujjaani laaɓtuɗi pawiiɗi e ganndal ngal wonaa pepindaangal iwdi Fulɓe e Haalpulaar'en nawtetee ko Ejipti , gila toon ko kamɓe ndenndi iwdi , ndenndi ɗemngal , ndeke ndendi pinal .
Kala keɗiiɗo hakkunde Seeku Bali e baaɗum , ɗo o wiyata " Kaaw am , yee kaaw am ban neene am hoto yah to ngaari Ŋawle " , ɗoon ɓernde mum bonat .
Kala kikiiɗe , Ceernajo oo renndina almuuɓe ɓee ngam ɓe pitta duɗal ngaal .
Kala ko Fonndu ummini walla ummanii ena heewi yuumtude nde tawnoo ngo alaa jeese ɗiɗi feewde e eɓɓooje maggo .
Kala ko ena weltina fittaandu e oon sahaa , ena dañee ɗoon .
Kala ko fa'ti e lekkol oo ina heen feeñi .
Kala ko fayti e kulle janooje e dental ngal , ko mbaroodi ngordi ndii maa gore ɗee keewi falaade , sabu ina heewi ɗo gore goɗɗe ngari mbiya ina njana he seto he ngam yiɗde foolde gore seto ngoo , laamoo deye ɗee .
Kala ko feewti he nguura , ko Jibriil janngini ɓe ɗuum .
Kala ko fotnoo waɗeede , o wiyi waɗaama to bannge katantaagal e yarlitaare waɗaama haa timmi .
Kala ko jokkii e makko kanko neɗɗo o , so yawtii hankadi no o waynoo adan nii , hono njawdiigu , kala ko ɓeydii e makko hankadi woni Pinal .
Kala ko leñol faggii , ko ɗemngal mooftata , ɗemngal fanndinta sabu ko ɗemngal neeniwal reenata finaa tawaa e gannde kala haa arooɓe mbaawa tawde ɗeen gannde ena ndeenaa .
Kala ko mbaaw-ɗen dañde heen e seedanteeje toowɗe , so tawii en njaltii leydi ndii , alaa nafoore ɗe njoganii en .
Kala ko mbiy-ɗaa hannde rewete !
Kala ko neɗɗo haali heen maa wood bannge mo woppi sabu sifotoo tan ko bannge ɗo woni ɗoo walla mo heedi oo .
Kala ko neɗɗo miijotonoo aaɓnotaako , Koronaa wirus , ngel kullel mboros tokoñillel , waɗii ɗum !
Kala ko neɗɗo woni , fotaani yeeynirde , ko yeeyniraa happitaama .
Kala ko njogiɗen ko foti ɓanngineede ngaddanen Radio Tele Fulɓe .
Kala ko o dañi e ganndal ko e jinnaaɗo makko o
Kala ko on gelaaki ( faamaali ) , on toraama noddugol lamndoo gooto e ɓee ley ɗoo nayo
Kala ko reggondirnoo e nder dumunna , ko noon wejo ngoo lelniri .
Kala ko roondaa fuŋŋiniima alaa wirnaango , gacce ne ko noon wayi e neɗɗo so heɓtiima ɗum wirnotaako .
Kala ko taarotoo tagofeere , e nder ganndal kuule asamaan , wiyetee ko " yowitiindu " .
Kala ko ummii e ɗaɗi , rewrata ko e fooɓre nde yettoyoo cate .
Kala ko waawi ligganaade Senegaal ne so yettaaki Fuuta ne , Fuutankooɓe mbaawata tan ko wiyde ɗawaama he huunde nde njogii jojjannde hono no Senegaalnaaɓe heddiiɓe ɓee ni .
Kala ko waawnoo heen wonde ne , caggal nde Senegaal heɓti ndimaagu mum dawrugol , waɗti fewjande hoore mum ɗuum ene fotnoo waylaade .
Kala ko wonaa gawri so tiraama , wiyetee tan ko dimngal .
Kala ko woni dow Leydi ina ɓosa so ƴeewdaama e wuddu leydi .
Kala ko yimɓe nokku oo ngollinoo duuɓi e kitaale ngam nehde leɗɗe e hisnude sato ngoo bonnaama .
Kala ko ɓe mbari , ina waɗi tebbaan en ( renndinooɓe , seelooɓe , reenooɓe teewu nguu ) .
Kala ko ɓe ɓeydi e Firefox , wanngorde maa maa " tintine " , wiy-maa yo a aaf ɗum e nganndi maa .
Kala ko ɓerɗe men njiɗi , hakkillaaji ɗii ngombiloo , ƴaroo , ceɗa , ceɗtoo , ko adii nde terɗe ene ngolloo " .
Kala ko ɗelñata e dow asamaan ( e nder kammu ) so wonaa kay lewru , walla naange , walla pooye laaɗe diwooje , neɗɗo tampintaa hoyre mum nii , wiyata tan ko hoodere ( en kaaliino ɗum e deftere nde ) .
Kala ko ɗum naamnii e kaɓirɗe lekkolaaji ɗi ina ndaranoo ɗum .
Kala koccuɗo kabaaru , ko o waawi wonde fof , e no o waawi siforaade fof , aaynoto , sara e aduna .
Kala konngol o wowli , omo joopoo heen kala mo jeyaaka e ɓe o nanngi ko Faraysenaaɓe asli .
Kala lekkol wona e fewjude kawgel mum .
Kala liggotooɗo liggeyaaji muusɗi , muusooji ɓanndu , ene wasiyaa nde yarata ko waɗaa Korompolle .
Kala liingu ɓetoowu ko ɓuri 2 cm waawaa ɓennude .
Kala mbiru , njinngooɓe mum ina ɓoorni wutte badɗo foto mum .
Kala meccal e mecce Fuuta , roondii ko fannu e pinal .
Kala mo ( ceerno ) almuudo yi’i yoo teddin ɗum , o teddinira ɗum sabu Nulaaɗo men ( MJK ) e Ceerno men Seek Tijjaani " radiya-allaahu anhu .
Kala mo Ceerno jaŋngitta , kanko ɓurma welde hakkille haa e tubakooɓe ɓee .
Kala mo alaa fiisoo e koltu mum wayi ko no ceemeedo mo alaa galol e cakka nih , ndaw ko ɓolɗi .
Kala mo daraaki e wallude en no ɗemngal pulaar ɓamtorii , oon haanaani daraade ena naamndo en daaɗe men .
Kala mo foɓɓanaani tuubakooɓe walla yettaani wondiiɓe mumen , nanngirtee ko añɓe fotɓe haɓeede .
Kala mo haali coñce e ñeenal leñol , ma ciforo heen leñol ngol , etee kala mo haali leñol toɗɗii ko demngal .
Kala mo janngaani ngal waawataa won’de hay-huunde he nder leydi ndi .
Kala mo kuraa mum hawri e jappeere ndee , ko kañum jooɗtotoo e mayre .
Kala mo o yiyi , omo yiɗi ɗum .
Kala mo paɗe e jawe ɗe njetti , yo o ar .
Kala mo ñamlunda moƴƴere , yobma bonannde .
Kala mo ɓe mbirtii e laawol ngool hollitaɓe wonde ɗum ina feewi .
Kala mo ɓeydi heen goɗɗum woofii , kadi ɗum ustetaake ngam mo usti fof tooñii .
Kala mo ɗemngal mum alaa e Google , yo woyru leñol mum e ngaameela mum .
Kala mo ɗooftaaki ɗee laje , lowre mum heɓtete .
Kala nanɗo warnooɓe Sankara ina ñaawee wiyata ko fotii .
Kala nde ardiiɓe njuɓɓini jaŋngirɗe , heewɓe maa ndew heen haa teeŋti e sukaaɓe faraysenaaɓe , seedaaɓe no mbayi hatojinde e pulaar Wiyetenooɓe ko wostaaɓe , so mbaɗtii fooɗanaade pulaar e pulaagu ko huunde fotnde yeñcineede Eeraango fayde e Kawtal , Tabital e kala fedde daraniinde pulaar nde miijooji kesi e cukkam kesam addetee e kooli walla ñalɗi pine juɓɓinteeɗi baŋ-yoo-baŋ ngam artirde jaŋde e nder ngoƴaaji men ɓurɗi teeŋtude .
Kala nde gasi , ma mi hupit-ma .
Kala nde gooto he majji tacci nokku keertaangu nguu , jeertinaango dilla .
Kala nde hokkere waɗi he falnde Mbaañ , yimɓe ɓee njaggatno gootel e taaniraaɓe makko ɓe ngana he daasde ɗum aɓe njima Baaynaa-baaynaa .
Kala nde innde Fooyre Ɓamtaare ndee sowtaa , ina heewi naamndeede , holi ndee jaaynde ?
Kala nde kewu maantinɗo waɗi he leydi hee , pelle ɗee njettinii ɗoon ɗii hujjaaji , kadi woni fartaŋŋe ñaastaade dallinannde ndee .
Kala nde naata-mi jeere Kayhayɗi , mi naamnoto Aadama Ba ( cippoowo oo ) hesere ndee .
Kala nde ndu ummii e tergal , ndu faya e tergal goɗngal , wattindii kadi , kala tergal ɗo fittaandu ɓenni , ngaal tergal waɗa ƴiyal , waɗa teewu , ndeen ndu yettiima koppi Aadama , o waɗti etaade daraade , nde koyɗe mbaawnoo daraade .
Kala nde neldu-ɗaa mesaas , aɗa yamiree neldude joy goɗɗi .
Kala nde ngar-ɗaa e nokku mo o meeɗnoo wonde walla arde , hay so ko hojom gooto , cikkataa ko ɗoon o jeyaa .
Kala nde njaltinɗaamo e suudu makko , a folat gañoma .
Kala nde njiy-ɗon
Kala nde o hawri e maɓɓe , o diccoto o salmina ɓe .
Kala nde o winndi , yimɓe njiyloto , " tappilooɓe " he ɗemngal Farayse mbeltoo .
Kala nde omo waɗa wejo nooti makko , omo heewi noddude mi , mi ɗofta mo Ko kaŋko nii njahdunoo-mi Angelteer e Almaan e Farayse .
Kala nde sehil Fooyre ( gannduɗo ɗum , mo añaani ɗum ) jeyaaka e goomu peccoowu nguu , nde ɓelsat !
Kala nde setooji , walla kulle goɗɗe njirlii haa njanii he nduun henndu , walla njiyi ɗeen goppe , maa nganndu naatii he laamu ngoon seto .
Kala nde wiyaa ballal ( tuuse ) arii ngam pittugol , yimɓe fof njalta , hay nayeeɓe .
Kala nde ɗemngal maayi , ngal naworii finaa tawaa leñol ngol .
Kala nde ɗuum waɗanoo , ko ngonɗam cukalel ngel e baade ɓuuɓɗe mbaɗdata adaa he lesdi jatti baaba leñol mo golle mum mettaani siimtude he kala nokku e kala yonta .
Kala ndeɓe pewji ndefu ko ɓeen ɓe tottata ƴeewndoo ɗum , ndokkaɓe heen jiyanɓe mum en hade maɓɓe waɗtude yeeyde ɗum he nder jeereeji .
Kala nehraaɓe jikku , ko oon njikku ngokkanta he nder nguurndam mum en kala .
Kala neɗɗo ene foti addude ballal mum e ndee darnde ngenndiyankoore , fawaade ɗo heedti e ɗo tolnii .
Kala nokku pottital paɗe bayɗo noon ina heewi heewde dille ( yerɓo ) , tee leydi ina heewi fuccitaade ɗoon ( wolkaa ) .
Kala piilaaɗo " teen " ko kam ardotoo ɓesngu mum , jogotoo hankadi geɗe ɓesngu , reenata kolaaɗe , Ittata ɗum tan ko maayde .
Kala pijiroowo ɗum wayi kono tulminoowoo jeyi joomiraaɗo ni .
Kala pullo kuutortooɗo Facebook , so ina yiɗi wallitde firo ngoo , ina waawi ɗaɓɓude naatde e " Tumbudu firooɓe Facebook e Pulaar " ( Translator Community for Pulaar ) njeyaangu e Goomu Firooɓe Facebook ( Facebook Translations Team ) .
Kala subaka mo Alla waɗi , gila 24 ut 2015 , ko ɓuri miliyaar neɗɗo ina huutoroo ngol .
Kala tagaaɗo maa meeɗ maayde .
Kala to keed-mi e lowe golle gannde , haɗataa kam tawtoreede kala kareeli jojjitgol hujjaaji renndo .
Kala uddaaɗo Waalata , enndataa dogde ngati gure ɓurɗe mbadtaade ko Gundam e Tumbukutu , teemedde kilooji nder Mali .
Kala wolde , nde o huccani , o waɗataa heen ɓerɗe ɗiɗi .
Kala wonduɓe heen ceertat e ɗoyngol , ɓerɗe mum ceerataa kadi e daraade .
Kala wuro tottiri kaalis kewɗo ngam ñaamde ndee e yarde ndee ina yona .
Kala zo ngonzen , mbazen zoon njuvvundi ceppen , kadi nodden walloove en seppude , ngam havde e fenaande , njiyaagu e lexxiyankaagal ; gonngal Moritani ngal .
Kala ñalawma mowluuda nde Nelaaɗo ( jkm ) jibinanoo ndee arti e nder yontere mowluuda ndee , o mawnina ñalawma oo .
Kala ñawɗo mo cafroowo winndani leɗɗe rokkete ko aldaa e soodde .
Kala ɓamtoowo geɗe ganni yoo Alla ɓamtu-ɗum Yoo Allaahu nawru-ɗum yeeso .
Kala ɓiɗɗo mo njibin-ɗaa maa ardu ferƴere kaŋŋe e ɓanndu mum .
Kala ɓurɓe tiiɗnaade e ɗemɗe mum en , maa Alla ƴellit ɗemɗe mum en .
Kala ɗemngal , kala pinal hisii e moɗeede , ƴellitoriima reende jaatiiji mum e ngonki mum , maa mbiyen ko woni koo , e kuuɓal .
Kala ɗo Pullo wonnoo he nder duunde Baaba Aadama hee daande makko yettimaa-ma , waajimaa-ma kadi hirjiniima e jaŋde e ɓamtaare ; hirjiniima kadi e hirande leñol ma e ngenndi men Afrik .
Kala ɗo belaa woni , ɗo jirwino woni , tawa aɓe noddee heen .
Kala ɗo caɗe ngoni , foti ko jooɗodeede yeewtee mbele jiytondiral ena waɗa .
Kala ɗo cooyni-ɗaa nafoore mah ko toon njahataa .
Kala ɗo o arnoo , woondu ko wooturu : woondu ɓiɗɓe leydi ɓe hujjaaji mum en njaɓɓaa , tawi alaa mo yaɓɓi ɗum so wonaa ɓeen fotnooɓe reende ɗum en .
Kala ɗo o dañaano yettaade ko nulaaɓe mbaɗaa yo njah toon .
Kala ɗo o rewi e sarɗiiji laamu ɗii , o holitii waawde makko ɓosnude golle leydi ndii o faarna yeeso .
Kala ɗo o yiɗi fiɗde , ko ɗoon o fiyata .
Kala ɗo tolni-ɗaa a nanat gulaali ɗii " pii-poo- piipoo " .
Kala ɗo ɓe ngari , ɓe njogatoo ko konngol gootol .
Kala ɗo ɓiɗɗo Caamɓenaajo woni , o luutetaake ngoo yuɓɓo mawngo .
Kalas kala suɓtiima suka gorko e debbo ngam darnude goomu deenoowo laaɓal ngal .
Kaleen ko addi en ɗoo koo .
Kalfaandi , kañum heewi bonnude geɗe keewɗe .
Kalfaandi , ko bonni ɓuri heewde e ko feewni .
Kalfinaaɗo yuɓɓo koloñaal to Mederdara , oon woni Châtelain , kañum e Lt Solère , ngardii sappo-e-jeenay " mehaari en " , ɓe payi Fanay-Ñakwaar ñalnde 14 marsa .
Kalfingol golle tuugoo he mbaawka e nuunɗal : kala moƴƴinɗo golle mum semmbinee , mo waɗaani golle mum fawee kuugal
Kalhali keewɗi noon keƴjataa e jofnde wootere .
Kalifu Kopporeeje laamu nguu yettini doosiyee FƁPM e Jonnde Halihaaɓe laamu nguu nyande alarba 24 feebariyee 2010 .
Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje laamu waawaa siifde ko ɓuri 1 .
Kalwa kadi holli mo wonde duunde ndee wonaa hoɗeteende e mbaydi nduumotoondi sabu so ilam arii , nde wontata ko jookre fotde lebbi nay .
Kam aaccata ƴakkataa riŋkoto tan .
Kam ko e kulle ñaamooje ko sonngii ko gilaa hinaa darii .
Kamaa kunnaa , Hammadi hawri e lajal , hooti sahre goonga .
Kamaruun ne , ko goonga ndañii ko tiiɗi , so hawde Beresiil ( 1-0 ) , sibu ngol woni goo ko kippu Afrik ine hawa Beresil he kawgel raay fuku winndere .
Kameruun jusii , ga'i poolaama !
Kamiyoŋ oo na rimndunoo bagaas haa heewi .
Kammu ( asamaan ) , ko njiyaten ñalawma ena bulɗa e dow koye men koo , e ganndal weeyo , ko weeyo tan .
Kampaañ deentorɗe haɓaade ñawu nguu , haɗii ɓesngu leydi ndii ñaamde teewu jawdi e reentaade memde jiibaaji jawɗi .
Kamɓe
Kamɓe , ɓe ɓaarii bannge hirnaange , ɓe ndewi e nokkuuji kaalaaɗi dow ɗii , ɓe taƴti maayo haa ɓe ngari Barooɓe Jakel .
Kamɓe annduɓe ɓee noon ko ɓe hoolkisiiɓe tawo ko ɓe kaalii koo , haa ɓe nganndi ine aaɓnoo .
Kamɓe calinoo ɗaanaade e nder harkille .
Kamɓe e jannguɓe pulaar ɓolo ɓee fof ndenndi ngal .
Kamɓe e ɓesnguuji maɓɓe kala ɓe nguuri ko he kulol e jerminaare .
Kamɓe fof , ɓe njetti mawɗo leydi Senegaal e ɗee ɗoo golle paayodinɗe ko adii nde mawɗo leydi Senegaal , M .
Kamɓe fof e anndude fowru hinaa yaawi hunduko saka nde yiirii .
Kamɓe fof eɓeni ɗoo .
Kamɓe fof ko ɓe ustoraaɓe terɗe .
Kamɓe fof ko ɗoo e Farayse ɓe njibinaa , ɓe mawni .
Kamɓe fof o salii ɓe .
Kamɓe fof ɓe caliima heftinde Isra'el ena woodi .
Kamɓe fof ɓe ngari hay gooto heddaaki .
Kamɓe fof ɓe njillaama .
Kamɓe fof ɓe ŋabbi e dow saret , ɓe njahi to daral .
Kamɓe hawaariyankooɓe ɓee ɓe calii ñaamde liingu nguu ngam hulde hoto ɓe ndañde caɗeele .
Kamɓe kala ɓe tina wonde dowla o ina reeni kisal maɓɓe tee ina fotndi ɓe kamɓe kala , ko aldaa e paltoor .
Kamɓe kala ɓe tina wonde dowla oo ina reeni kisal maɓɓe tee ina fotndi ɓe kamɓe kala , ko aldaa e paltoor .
Kamɓe kala ɓe ƴeewondiri .
Kamɓe koy ndemaandi maɓɓe , ɓe nguuri ɓe nguuraani e njiggaandi .
Kamɓe maslooɓe ɓe ɓe mbaawii teskaade wonde Madagaskaarnaaɓe kala ina kawri e nanondiral politik keɓangal ngal .
Kamɓe mawɓe ɓee , e meer wuro ngoo , ɓe tawtoraama batu kuuɓtodinngu lappol ngol yuɓɓini ɗoon nguu .
Kamɓe ndenndi fedde renndo ko aldaa e ceerungal , ardiiɓe ɗiɗo , capaato ( ɓaleejo ) e pullo cawndondiri ɗoon .
Kamɓe ne he ɗiin yontaaji , ɓe njooɗotono he nder Eglisaaji seernaaɓe ɓee ene mbaajooɓe he ɗemngal latin , tawa keeweendi e maɓɓe faamataa ko ɓeen kaalata .
Kamɓe ngenndiyankooɓe leñol men wirniiɓe ɓee , sikke alaa ko ɓe mawnuɓe tigi ; mawnin'de ɓe noon , ko mawnin'de ko'e men .
Kamɓe ngonnoo jeyɓe diƴƴe les njimaandi jom-leydi’en , woni " Jiyaa’en " ɓe Soni Aali Beer teetti laamu e juuɗe mum en .
Kamɓe njanngidi ekkol , kono suka gorko oo ko njeeygu tan yiɗnoo .
Kamɓe njaŋndnoo to Duɗal Piir .
Kamɓe njoɓata gollotooɓe ekn .
Kamɓe tato fof ɓe ndummbaa ɗo Daŋana ɗoo , hade maɓɓe joñoyeede to Seeju nder Kasamaas .
Kamɓe wonɓe Farayse ɓee noon , ɓe mbiyi ko " sarɗiiji ɗii ina poti hoybineede e laɓɓineede .
Kamɓe yahɓe ɓee fof en nduwaniima ɓe jaaƴnde moƴƴere .
Kamɓe ɓurnoo jokkondirde e Afrik to bannge njulaagu jiyaaɓe haa e hitaande 1738 .
Kamɓe ɗiɗo fof ko ɓe tolno kapiteen , Sankara ne yahratnoo ko duuɓi 34 nde o loppitta laamu ndee , Tarawele ne ko noon , kamɓe ɗiɗo fof ɓe njandini ko Bees toowɗo nder konu Burkuna .
Kamɓe ɗiɗo fof ɓe ndenndii hare feewde e Balla .
Kamɓe ɗiɗo kala ɓe njalti boowal .
Kanadaa hollitii yimɓe njeegomo ndaaɓaama toon , kono ñawu nguu alaa ɗo feeñaani : Niw Ziland , Ostaraalii , Farayde , Israel , Espaañ e Brasil .
Kanel arti , kelle poɓɓi , ɓe njimi kadi haa piɗtaali mbeltii Usmaan ena anndaa wonaa naafige , o hollii renndo ngoo ɗo yiɗde makko e Kanel tolnii .
Kanel nde toƴƴi daande , laamu hooti ɗo umminoo !
Kanel weltanaama haa ɓurti sabu heewɓe e arɓe ɓee ko kaŋko ngari yiyde !
Kankadi , fof yiyretee ko e mbaadi " ngenndiyankooɓe safalɓe " bannge , " tumarankooɓe " ɓaleeɓe , waɗtaaɓe senegaalnaaɓe , bannge goɗɗo oo ; tumarankooɓe fotɓe muumteede e leydi hee .
Kankadi , wonti ko uddo wonande ɓaleeɓe daande maayo .
Kanko Aawaja o wiyi innde geno jom yurmeende .
Kanko Abdul Ghaffaar ko kanko woni Nuuhu ( mo jam e kisal ngoni e mum ) , caggal ɗuum yumma oo ummanii nehde mo , nehdi moƴƴiri , haa o mawni nde o fuɗɗii janngude labbaagu , o yonndikinii heen , o wonii kadi gaynaako , ngam omo aynanannoo kooreeji makko sardi ina njoɓa mo .
Kanko Annabi , o tinaani omo jooɗii laawol ɗiɗmol haa gorko
Kanko Aysata o wiyi janngude ɗemngal ko ɗuum reenata pinal neɗɗo .
Kanko Bokannde , e nder hitaande 1986 kam e hitaande 1992 , o naatnii loggi ɗiɗi .
Kanko Saleck Wuldu Seek , o tabitiniino he dow hoore makko , he Colte 2011 , wonnde omo jeyanoo e etinooɓe warde mawɗo leydi ndii he oon saha , Ko o tergal he fedde Al-Qaida to Mahgreb Ismalique ( Aqmi ) .
Kanko Soogel Mayga , o wonii nii tergal e nder Lannda Muusaa Traore .
Kanko Waali , o wiyi Jiinge ko yeru moƴƴo wonande gure keddiiɗe ɗee : Jiingenaaɓe ngummiima ndemii , kollii laawol ɓamtaare ngam wallitde kisal nguura .
Kanko Wul Abdel Jeliil o halfinenooma posto jaagorgal ndernderiije e jaajtingol laamu sahaa laamu Maawyaa Wul Siidi Mohamed Taayaa , ko oon toɗɗinoo mo .
Kanko adii sosde saaku bakkateeɗo moƴƴinaaɗo Senegaal yeyirteeɗo ko yaraatee .
Kanko ardii fedde SpaceX e fedde Tesla ; omo jeyaa kadi e pelle goɗɗe keewɗe .
Kanko bittoowo oo , o huutoriima kadi keɓe ngonka weeyo nokkuuji ɗii nder yonta ɓooyɗo ( paléoclimatiques ) , kam e keɓe kaaƴewal kam e maantorɗe leƴƴi-ɗemɗiije ( ethnolinguististiques ) .
Kanko debbo oo , omo ñaagotonoo ñalnde kala geno yo waɗan mo ko o saawi koo ɓiɗɗo gorko .
Kanko dey o yurmikini tan haa kaɓɓit-moi-mo .
Kanko e Aliw Muhammadu e Umar M .
Kanko e Doktoor Umar Bah cosdi Duɗal Wiɗto Nganndiin Muritani ( Institut mauritanien de recherches scientifiques ) .
Kanko e Govan Mbeki , e Walter Sisulu e Nelson Mandela , nawdaa Robben Island caggal ɗuum to kasoo Pollsmoor e hitaande 1982 .
Kanko e Hamado Kafando , aɓe poti ñaaweede fenaande he binndi denndaaɗi " faux en écriture publique " .
Kanko e Seeku Aamadu ubbidaa e
Kanko e almaami jamaa Ceerno Ibraahiima Joop ɓe njeyaa e adiiɓe soodde karte fedde ndee .
Kanko e dawriyanke Faraysenaajo ina wiyee Marcel Griaule , ɓe coorii Paris aɓe cara miijooji salaare hare Itali fawi e Ecopiya .
Kanko e hoore maako , ( yo Alla yurmo mo , yaafoo mo ) , o wiyi maa o duusa mi , caggal damal , haa to oto , no o heewnoo waɗde nii , kanko fof e nanndude e tampuɗo .
Kanko e hoore makko ne omo taƴnorii ɗum , sabu o seeraani e wasoraade yimɓe lanndaaji goɗɗi ɗii , wonnde Fuuta ko leydi makko panndundi ( titre foncier ) .
Kanko e hoore makko o heɓtinii ɗum e wondude e yankinaare e nder deftere makko siftorde , wonde o heɓiino " ardaade e yuɓɓinde golle cosgol Dowla Ngenndi Muritani " .
Kanko e hooreejo leydi poti wondude e doggol gootol woote , mbele so tawii Hooreejo leydi oo heɓaaki , omo lomtoo ɗum .
Kanko e hoyre makko o meeɗiino dergitde laamu , kono o wattindi ko ɓoorde wutte koninke ngam ɓoornaade wutte demokaraasi .
Kanko e kanndidaaji tati keddiizi zi , ve mballitta tan ko Abdel Aziz ( seneral o ) mbele ina dagna laamu mum .
Kanko e maaybe juulbe fof .
Kanko e musidɗo makko Mammadu Konaate , Modiboo Keytaa hettii kawtal Yooltooɓe Hujjaaji Jannginooɓe ( Federation des Syndicats des Enseignants ) .
Kanko e yahdiiɓe makko 18 heddiiɓe ɓee ɓe nanngaa ñalnde 11 feebariyee 1966 , ɓe cokoyaa to Nebeyka .
Kanko fawnoo junngo makko e oogirɗe kaŋŋe Bammbuk .
Kanko fof e famɗude duuɓi , omo laaɓa diine Allah o .
Kanko fof e yiɗnoode ngootaagu Afrik , añɓe njaawii fewjande mo , sabu laamu makko duumii tan ko duuɓi jeetati doŋ tuggi 1960 haa 1968 , haasideeji Afrik ɗi njiɗaa fina , njiɗaa tina ngemmbi huywere wootere tawa kadi ko tedda paɗe , yoɓee yooma ina wiyee Liyetenaa Muusaa Tarawore e oon tuma , ari soli laamu makko , tafi laamu kiisngu ina larboroo kala suukara ina weli .
Kanko fof e yiɗnoode ñaantude Bookar Aamadu Bah sabu ngenndiyankaagal mum e aadiyankaagal mum , nuunɗal e neɗɗaagal mum , o dañaani , sabu rafi nawtuɗo mo oo newnanaani mo oon fartaŋŋe , ko janngo mum o ruttii e joom makko .
Kanko fof he jotondirde he Elimaan Fanay , e giɗgol makko he Njaay Aliw gila Fanay mawngo haa Ñakwaar , ɓe mbaawataa jaɓde ko Aali waɗi koo .
Kanko kay won ko o waɗatno maa , kono tan , jooni o woni ko e daande maayo omo awa liɗɗi , ko ɗum o ñaamata jooni .
Kanko koroowo ngalu oo , omo waɗano yakaare haɓaade njenaari ( Coodtaari ) e bonande ngalu leydi .
Kanko laamɗo oo , o wiyi ɓe : " ƴettanee kam tooweendi ilam ɗam ɗo tolnotoo " .
Kanko laatinoo mawɗo konu Maasina e wolde
Kanko ne , o itti lefol ngol , o rokkiti ngol mawniraaɗo diiwnooɗo mo e galle oo , caggal nde o anndi ɗum ko foti wonde darnde e jikku laamɗo sabu laamu wayi ko no ngaynaaka nii , ɓuri moƴƴude heen ko deeƴɗo hakkille , mo yaawaani e bonannde , mo neegaani .
Kanko ne , o ƴakki , o yari , o yartii haa reedu heewi , o yahi .
Kanko ne o gaddanee soodtaneede kala ko o addi e jiyaaɓe , tee Espaañ hunii alaa mo soodata jiyaaɓe so wonaa e rokkaaɓe asiento .
Kanko ne o hunii yoɓde kubbal 200 000 reis .
Kanko ne o salii ko ɓe ɗaɓɓata e makko koo , o hooti galle makko .
Kanko noon , e miijo Aamadu H .
Kanko noon o yiɗaa gorko mo baabiraaɗo oo suɓanii mo oo .
Kanko oo ɗoo , ko ine woni duuɓi , o wuuri ko ɗoo e nder leydi Senegaal .
Kanko siifi kaayit seede warngo Sankara .
Kanko sosi koolol " Slam et Legende " .
Kanko tan gooto o nuldii tonuuji nay maaro Rewi e makko ko jagge wuro ngoo , gooto kala waɗii fotde mum .
Kanko wiynoo , he konngol ngol lollungol ngol o haalnoo ñalnde oon aljumaa 29 suweŋ 2007
Kanko woni debbo gidiiɗo e winndere hee rokkeede njeenaari hiisiwal ( ganndal hiisa ) mbiyeteendi " Galaŋ Fields " .
Kanko woni debbo ɓaleejo idiiɗo wonde ɗuum e nder leydi hee .
Kanko woni joyaɓo keɓɗo njeenaari ndii laabi ɗiɗi .
Kanko woni laamɗo Farayse 64ɓo e laamɗo Navarre 44ɓo .
Kanko woni yerɓo leydi ɗiɗmo to bannge doolnugol anndaaka haa e ñalawma hannde o .
Kanko wonnoo gidiiɗo miijaade e kaanabbe Naange ɓurɗe hito ( dille ) yaawde , e hitaande 1958 , ɗe kaaɗoo ɓeeynorka foti sunnaade .
Kanko wonti jiiloowo toowɗo konu leydi , hooreejo Burkina Faso .
Kanko wooni gaardiiɗo gollirde soosaande ngam loskude hol to ngalu leydi rewnetee , hol no ngu huutoorte .
Kanndidaaji diiwanuuji ɗi fof e woyneede ko kanndidaaji Oyemnaaɓe e Poor Jentinaaɓe ɓuri boomaade e wekkude mehi e Bak hikke o .
Kanngal woni natal les-boɗewol ɓurngal luggiɗde , natal tageefo ngal hono mum meeɗaa ƴetteede , kollitoowal jiiryiire gidiiɗe jibineede caggal Dulɓitere Mawnde , fotde 13 miliyaar hitaande ko idii hannde .
Kanngel ari siftinde aadee en hay huunde ngonaani .
Kanɓe e koye maɓɓe hade maɓɓe ɓamtaade , ko maa ɓe ngiwi e ngaal aarabaagal .
Kapiteen Ibrahima Tarawele loppitii laamu he juuɗe Kolonel Damiba , caggal nde oon ne heɓti laamu he juuɗe Christian Kabore .
Kapiteen Ibrahima Tarawore wonnoo hooreejo dillere MPSR konunkooɓe nde .
Kapiteen Sankara yalti hucciti e soofaaji , omo suuti juuɗe makko dow ngam hollirde o haɓaaka , o totii ɓe hoore makko .
Karadzic ena anndi ko fadi ɗum , sabu ko kaŋko woni go'o e tuumaaɓe ena ngoni caggal warngooji Srebrenica .
Karallaagal e kuutorɗe e gannde kinɗe ɗe , ina poti reeneede , mbele yontaaji garooji ɗi ina ndaña ko paarnorii e pinal ngal , e jikkuuji ɗi , tawa wonaa fooɗtude faayiida meho tan e wiyde " Miin miin ko mi kajaa " .
Karallaagal maa waylu no feewi darnde jannginoowo .
Karallaagal makko , tiiɗnaare makko e pellital makko keɓii ŋarɗinde jaaynde ndee e lowre enternet ndee ; ɗum ko golle ɗe nanndo mumen weeɓaani e Pulaar .
Karalleeɓe heewɓe ine ɓeydoo goongɗinde wonde ko ngoo miijo woni ɓurngo faamnaade , kanngo ɓuri waawde faccirde hol ko addani dinosooruuji e ciiri kullon ngoɗkon majjude .
Karalliwe ngal golliraa ɗee fof ngoni ko e nattude huutoreede .
Karallo oo ɓeydii heen wonde kuule 24 , 25 , e 27 haa 39 , ine ndotti donngal e mbaawka Hooreejo leydi .
Kareeli hakkunde Muusaa Moolo e baabiraaɓe mum ɗiɗo , Bakari Demmba e Dikkori Demmba .
Kareeli ndernderi njoli nder Laamaandi Fuladu hakkunde 1881 e 1883 .
Karim Waadd , ɓiyi mawɗo leydi ndii ena jeyanoo e ɓeen sabu mum ardaade ANOCI ( fedde toppitiide uɓɓinde batu leyɗeele lislaamiyaŋkooje ) .
Kariyeer politik joofii , goɗɗo fuɗɗiima : so njulaagu .
Karl Rove , gollidiiɗo Bush woni ko loskeede naamne e oo sahaa sabu laamu nguu sikkude won ko o suuɗi heen sabu ñaaɗere makko nde ndee lowre memaa .
Karta e kaabi coortii piyi gaarawol mbaɗi cakka , coorti callinoyi ɗo woɗɗaani .
Kartaali Kameruun beydii kadi fattude !
Kartal ngal o jogotoo haa woote ɓenna sabu makko yenaneede wonaa neɗɗo makko ngootantu mi .
Karte kala cuwaa tawo tottireede , yanti heen haa jooni goomu njuɓɓudi toɗɗe ɗee bayyinaani tawo hol feere huutortee ngam lilmtude daaɗe gooto kala e kanndidaaji ɗii .
Kasdi nanondiraandi ndii artata ko he 300 USD/ha/hitaande , woni fof hawra 487 800 USD hitaande kala .
Katannga noon ko diiwaan galɗuɗo , oogirɗe maa mbiyaa ko aan joowani hoore maa , kam e ndema ko addani leyɗeele mawɗe ɗee jarribeede he leydi ndii .
Katantaagal ɓiyɓe Muritani gondungal e nuunɗal , tuugingal e pinal ƴellitowal ngootaagu men , ko ngal katantaagal tan waawi mahtaade daarftol men .
Katantaangal ina woodi , haralleeɓe ina ngoodi , yo Geno won ballo !
Kawtal habrii wonde ñalɗi ɗii uddirde ko hiirde mawnde e calol tele RTS1 mo Senegaal e ɗowgol jirwinoowo yeewtere HIIRDE e tele Sengaal hono Ayse Gise .
Kawtal woniino fedde wuurnde kadi waɗnde golle paayodinɗe haa ɓuri teeŋtude to bannge jaŋde e wallifaade defte Pulaar kanum e daranaade pinal Fulɓe rewrude he jeewte ndingire , magooji e naalankaagal .
Kawtondiral etanooma waɗeede , ngam min kaaltida , min pewjida , min nguurda nguurndam moƴƴam ngonduɗam e ndimaagu , kono juutaani , sabu maw-maw , koongu e gooto fof fooɗtude ɓinngu moƴƴaagu .
Kawɗo fof maa heɓ njeenaari fotde miliyoŋ gooto he kaalis CFA .
Kayis Sayid firtii fof .
Kayis Sayid janngii nder leydi Tuunus haa o heɓi ceedante toowɗe to bannge ñaawooje .
Kayre woni fedde faabotoonde ɓurnde mawnude rokkoore sukaaɓe janngooɓe ñaamdu e nder winndere ndee ko ina wona duuɓi 50 jooni .
Kayre woni wootere wajjere yaltoore e ɗemngal ngenndiwal ngal wonaa Arab .
Kayri kadi ɓuri fof famɗude yimɓe , sibu yimɓe mayri fof ko miliyoŋaaji ɗiɗi e feccere neɗɗo .
Kayri rewi e Amerik to bannge mawnugol ɓeto-kaalis
Kayri woni leydi Dental Orop ɓurndi heewde yimɓe ,
Kayri woni leydi jeyanoondi e DentaSowiyet ngadiindi jeyeede e ngadental .
Kañje kala eɗe kawri e wiyde wonde " elikopteer Ingenuity naatii daartol sibu diwii dow Mbaañ !
Kañje kala ɗe ittaa he njiimaandi mum caggal nde foolaa e wolde adannde .
Kañje kala ɗe njeytiima koye majje .
Kañji kala ko ɗi mbayliigaaji politik e/walla miijooji , baɗaaɗi he nder ngonka iiñcuru .
Kañji kala ɗi lelnii tuugnorɗe majji golle , kono heen 6 ina ngondi e caɗeele heɓaare terɗe mum en .
Kañnje fof ko weeyo taariiɗe bang-yoo-bang , ɗe lommbii ko e weeyo .
Kañnje tammbinoo pinal men e coñce men , ɗi kaɗi ɓesnguuji men hebbinde ɗanle woto hakkillaaji mum en wosteede , aadaaji bonɗi ɗi ɓe nganndaano naatnee e maɓɓe .
Kañum fayi maayo .
Kañum nde yettii maayo nde , tawi ɗoon debbo joom jubbi keewɗi kañum ne .
Kañum ɓuri yaawde ko fiɗata .
Kaŋko Ammadu Sal o wasiyiima yimɓe ɓee nde ummotoo haŋkadi e jooɗnde , mbele ena ɓosana ɓamtaare .
Kaŋko Demmba NJaay NDillaan o fuɗɗorii hiirde ndee ko yettude tambiiɓe-mo gila hannde araani , wonɓe sabaabu oo jamma e wiyde makko , ɓeen ngoni sukaaɓa SDL e gardagol Maamuudu Aaw .
Kaŋko Mammadu Sammba o dañii ɓiɓɓe njeegomo , rewɓe njoyo e gorko gooto .
Kaŋko Mislosewic , o takkaama wonde ko kaŋko yamiri warngooji keewɗi Kosowoonaaɓe mbaraanoo haa teeŋti e boomaare Sebrenitsaa nde ujunnaani worɓe Bosniy mbaardaa warngo bonngo .
Kaŋko Radovan ko e suuɗaare o wonnoo gila ndeen .
Kaŋko Ummu , ko o gooto e daraniiɓe pulaagu no feewi to baŋnge ñaantogol e ɓoorneteeri .
Kaŋko e Hammadi Ayse Jool mbaɗdaa hiirde jamma gooto , pekaan e wanngo .
Kaŋko e goggo Pennda ɓe nganndondirii ko ɓooyi .
Kaŋko e jom suudu makko Michele Obama , e sukaaɓe makko ɗiɗo rewɓe , ɓe njillliima tata ( fort ) mawɗo ɗo tuubakooɓe ndenndintunoo ɓaaleeɓe no baali ngam yeeyoyde ɗum'en Amerik .
Kaŋko e joom suudu makko koɗdi .
Kaŋko e sukaaɓe makko , ɓe ndewii e laabi ɗi ngalaa gartol ; ɗo dahanooɓe ndewnetee naatnee e laaɗe .
Kaŋko e yoga e haralleeɓe iwɓe e nokkuuji gannde ngaanndi hono Media Labs , yanti e maɓɓe ummiiɓe e mbaylaandi ngaanndi , ummiiɓe e nokkuuji jaŋde , pinal e nehdi sukaaɓe ; ɓe njiyii wonnde ko ɓuri heewde e sukaaɓe wonɓe e leyɗeele baasɗe ena ŋakkiraa jaŋde sabu jinnaaɓe ngalaa semmbe no toppitorii-ɓe .
Kaŋko fof e wonde peertanɗo dawrugol e golwole , o dañaani joofnude golle makko .
Kaŋko jiimi e fonngo maayo ngoo kala e leydi ndii .
Kaŋko mawɗo leydi ndii , hono Ablaay Waad , o wiyi " hay abbere leydi " ɓilaaki hakkunde makko e Maki tuggude e hannde .
Kaŋko mawɗo leydi ndii , o suniima no feewi e ngoo eeraango sabu o hollitii so o welaama o niilna suudu sarɗiiji mbele toɗɗe goɗɗe ena mbaɗee .
Kaŋko naatni jaŋde Pulaar he Madiina gunaas .
Kaŋko ne o
Kaŋko ne omo hoolinoo ( goongɗinnoo ) gollugol ɗoon e ɗoon ( action direct ) , kono o jeyanooka e sagataaɓe waɗnooɓe janngu nguu ɓee , tawi ko o ruttinooma Paris lebbi seeɗa ko adii ɗuum , caggal nde happu kuugal riiwgol makko timmi .
Kaŋko ne omo yahri to bannge Reggae kono o ɓuri wuuroraade ko Rap !
Kaŋko noon o jaggirono pulaagu ko hin’de o goongɗini ko yoo leñol ngol innire Haal-pulaar en .
Kaŋko skorpa o ummii ko Torcy ( 77 ) , omo wonndi e musidɓe makko .
Kaŋnko Mamma Muusa , eɗen mbiya-mo yo o jokku golle , o addana-en daari goɗɗi haa innde makko fusa galle , yaltoya hakkunde leyɗeele .
Kaɓirde e gannde hannde ena ndoli ganndal daawe lewru haa
Kaɓirde njalti taarii wuro ngoo .
Kaɓirgal dowrowal ngal ko kameraa biyeteeɗo SuperCam baawɗo loskude cañuki kaaƴe ; o feewnaa ko to Toulouse to Farayse .
Kaɓirɗe jolnaaɗe ɗee maa nganddan laanel deegowel ngel loskude mbaañiri ndii kam e kaaƴe gonɗe toon ɗee ; ngel sunnoo kadi weeyo ngoo kam e ngonka mum .
Kaɓɗo e konuuji gila
Keblagol ngol woni sahaa ɓurɗo muusde e kawgel ngel .
Keddiiɗi ɗii oto oo jogaaki ɗumen .
Keedɗo heen fof haɗtina e hoyre mum .
Keele maayi , tata nana yana !
Keeri burkina uddaama , haɗde lelnaama .
Keeriindi gaaci ɗii noon wonno ko ƴettude hitooji gaaci Afriknaaji o renndina ɗum he e hitooji orkester kalaasik tawa fof ene renta wona fiingo Afriknaawo .
Keerol gonngol hakkunde Niiseer e Niiseriyaa hannde ngol woɗɗondiraani e keerol gonnongol hakkunde laamlaamu Sokoto , bannge worgo , e laamuuji jeynooɗi koye mum en ( Gobiir , Maradi e Sinndeer ) bannge rewo .
Keertingol neɗɗaagal Arab e dewondiral geɗe ɗee
Keertingol neɗɗaagal Arab ina haawnii gila e fuɗɗoode mum , sibu dalliniraa ko ɗaɗndude en e wostaare to bannge pinal , wostaare jotondirnde e njiimaandi koloñaal , kono ngol wonti kadi ko feere waɗtirde Muritani fof mbaadi ngootiri , e waasde teskaade pine leydi ndii keddiiɗe ɗee .
Keew-ɗen waɗde Korompolle tan ko he ataaye mbele ene uurna ɗum .
Keew-ɗen wiyde yimɓe wuurnooɓe ko adii yonta men ko " mawɓe adiiɓe " .
Keewal haalooɓe ngal , muynuɓe ngal haɗaani so a arii e leyɗeele bayɗi hono Senegaal , Muritani , Gine , laamu ɓuri mawninde ko ɗemɗe goɗɗe , potal alaa !
Keewal yimɓe terɗe fedde ndee yettiima 3185 neɗɗo .
Keewal ɗemɗe fotaani wonde paddal .
Keeweende depiteeji wondiiɓe laamu nguu njaɓii kuulal ngal e dow seeɗa mo lanndaaji cerindiiɗi ɗii njogii toon .
Keeweendi e yimɓe ɓee kaalatnoo ko calte walla ɗemɗe mum en diiwaneeje .
Keeweendi he Oropnaaɓe e yimɓe Orop mbaawaano faggitaade he ɗeen gannde nde tawno ɓe mbaawaano taraade e winndude , kadi ɓe nanataa Gerek e Latin , hayso tawii dee , so ɓe njahiino to Eglisaaji maɓɓe seernaɓe maɓɓe mbaajotonoo ɓe ko e ɗemngal Gerek ( Europe de l’Est ) walla Latin ( Europe de l’Ouest ) .
Keeweendi maɓɓe heen Ine waawi faamraade moƴƴugol janngirɗe maɓɓe jaaɓi-haaɗtirde e waawde Amerik fooɗtude annduɓe winndere ndee kala .
Keita , ko ngol ɗoo woni gadanol maɓɓe yiyideede e ɓe ngonndi .
Kelal to barooɗe ko maayde tan , haa teeŋti noon e mawndi .
Kelel suukara , mbiru Lummbol e Perjel lamɗam mbiru Siñcaan poti sippirde .
Kelle poɓɓaa haa haaɗi , Cuks fiilaa wutte moolanaaɗo !
Kelle poɓɓi , daande Ndey Kummba seri , jaari Seek Umarul Fuutiiyu Taal , Muusaa Sih wayli tufnde , nanngi leeɓol taara , oolel heɓɓii , dingiral wonti iidaango wooto .
Kelle poɓɓi , gulaali ngulli .
Kelle poɓɓi haa ɗeɓi neestude .
Kelle ɓamdaa hiirde ndee wonti diiraango wooto .
Kelmeendi ena ŋakki no feewi e seŋngooji keewɗi .
Ken noxon di , o ga a mulla ke anniye nan joofe i natan ŋa , a nan xawa bangene xaranŋunden faraaxunden noxon ya , a na a ñi jamaanen xannun su wa xarene ti politikin kille be ga Fulle , Sooninke do Wolofon dagandini .
Kenal ɓuuɓkal woni e wifde .
Kerooje nani majjira seeɗa seeɗa , nani maayira seeɗa seeɗa e gure Fuuta , taƴitinnde caggal taƴitinnde , yimre caggal yimre .
Kersu-mi tan ko ŋakku-mi ko jogaade doole wallude fedde ndee mbele caragol jaaynde ndee ina ɓeyɗoo .
Kesum keewɗum faayiida ɗum keppan-ɗen .
Kettuki kesi , Sira-ena yaha-tekke ena caama , ɗum woni ɗo wel maa fof ceŋtaa e kettuki hee , mooftaa , njahraa yeeso .
Kewu nguu addii yimooɓe pekaan njeetato , nantuɓe
Kewu nguu fof e woowteede , juɓɓingol maggu to Kataar , ine waɗi geɗe kese , geɗe ɗe Kataar 2022 heerorii .
Kewu nguu hebanaama no feewi .
Kewu nguu waɗaa ko e teddungal
Kewu nguu waɗi ko e teddungal Makki Sal , hooreejo leydi Senegaal .
Kewu nguu waɗi ko to leegal SAMIA he Nuwaasoot , he tawtoregol bismaaɓe wondude e jaaynooɓe .
Keynum Balla arii ine ummii Jolof , Balla ina tuura ina holla keynum wonde kañum wontii goɗɗum : " taw-mi gaa ko sonndom e ŋatee sirƴa , mi waawi awde ne kay " .
Keɓe ɗee ndewrata ko e njuuteele bempeƴƴe 1310 nm ( tellagol ) kam e 1490 nm ( ŋabbugol ) nguuɗoo mbeelu lesboɗewol .
Keɓi alluuje ɗee ko yeewtunooɓe e ñalawma oo e Njaay Saydu Aamadu sabu mum wonde deenoowo Rawda Suleymaani to Jiinge .
Keɓoy-ɗen yamiroore e mudda ( lebbi tati ) ko ñalnde 14 suwee 2006 .
Keɗotooɗo faama ko haalanaaka .
Khalifah al-Mansuur laamiima dowla Islaam fotde duuɓi 21 ( 754-775 ) .
Ki wiꞌi mo : " kala to tiindi-ɗaa , hoto ɓure Alla tiindo toon .
Ki ɓaɗataa koo famɗaani .
Ki ɗo ngoɗɗeki ko 696 .
Kibaaru mum ?
Kibaaru noon lewru ndu cikkataa tato ene mbaawi roondaade wonndu 384 .
Kibaaru noon taarotooɗo suudu ndu tawi ko caggal wuro woni ?
Kibaaru on anndinaali ko honɗum e nawnaare woni sabu makko .
Kibbo coroowo he sore-ore , ladoowo e lade-lade , birgoowo he birge-birge , soppinoo waɗa he bore ngaari .
Kii nguleeki ko alaa e sago ngam jibingol e ƴellitagol huunde ndee .
Kiisoɗen hol jerol morle ɓaleeje nder kala e ɗii booñuuji : Nder booñ A1 , ene jogaa 5/11 ( joyi dow sappo e go’o ; morle ɗee e kuuɓal ko 11 , heen 5 ko ɓaleeje ) , oon saanga heɓee ko ina tolnoo e 45 , 5% ( capanɗe nayi e joy piccuɗe 5 nder teemedere ) , ko ɗum woni geɗal ( jerol ) morle ɓaleeje .
Kikiiɗe , ngol hirndani Seyyen Gababe .
Kikiiɗe , ñalnde 6 ndee , kuccondiral waɗi hakkunde mbiruuji Muritani e Senegaal to Rajo e Tele Fulɓe .
Kikiiɗe 12 mee , laakta-ɗen mo to Mederdara , e to Butelmiit .
Kikiiɗe kala hirndotoo ko daaydaayre ( parade de pirogues ) e maayo men maayo Fuuta .
Kikiiɗe ko fuku bal hakkunde Moongel e Lugge Sayɓooɓe ( 0-0 ) , jamma ko hiirde pinal ; yuɓɓini hiirde nde ko goomu pinal wuro Moongel .
Kikiiɗe mum , tawi denɗiiko oo yahii ko ina wona waktu ko adii ɗuum , ɓe njahdi e makko fotde 400 meeteer , gooto e maɓɓe girbii saayaande makko , ɗiɗaɓo oo wiyi ina nannga junngo makko ñaamo tawi Wullum sortii wolweere mum , kono tawi tataɓo oo girbiima fetel makko , felli mo hade makko fellude wulaad biri en tatato ɓee .
Kikiiɗe ngol yuɓɓini joɗnde to leegal Maɗar .
Kiliifa oo maa yettin Waali feere nde ƴetti , oon ne yettina ɗum luurduɓe ɓee .
Kiliyaneeɓe ɓee tammpii .
Kiloogaramuuji kuutorteeɗi ɗii fof ko kanko ñemtini ( ko puneeje makko ) , walla mbiyen tuuginoo ko e makko .
Kinnee gollooɓe njeeɓee .
Kinɗe ɗe ko cate , Ɗemngal ngal ko fooɓre , Pinal ko ɗaɗi .
Kippu 5ɓo , 6ɓo , 7ɓo e 8ɓo , hono kippuuji jettiiɗi nayaɓal joofirde , maa keɓ gooto fof , 17 miliyoŋ .
Kippu e jannginooɓe ngalɗoo duɗal kam e leydi Farayse no diidorinoo poti galaŋuuji keɓi , sibu kippu oo dañii 70 galaŋ Nobel , Farayse 71 galaŋ
Kippu garɗo ɗiɗaɓo maa heɓ fotde 30 miliyoŋ dolaar .
Kippu gooto wiɗtooɓe to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Tours ( Farayse ) ine yiyti yowiti gooto nder rawaandu jaakoraaɗo wayloyde safaara nguɗu .
Kippu tataɓo maa heɓ 27 miliyoŋ , e kippu nayaɓo 25 miliyoŋ dolaar .
Kippuuji jettiiɗi jeetaɓal joofnirde maa keɓ gooto kala 13 miliyoŋ dolaar ; kippuuji 13 keddiiɗi ɗii maa nawtu heen gooto kala miliyoŋaaji 9 !
Kippuuji keddiiɗi ɗii pecca ko heddii koo , 316 miliyoŋ dolaar .
Kippuuji ɗiɗi ɗii payi he juutnugol , Arsantin wallini gootol , Farayse heɓtitii ɗum goɗngol , woni ( 3 , 3 ) .
Kiram naati e Saaratu .
Kirimee ko ndee ɗeɓi-duunde heednde rewo geec Ɓaleejo .
Kirk Erickson , ganndo gonɗo to Duɗal Jaaɓihaaɗtirde Pittsburgh wyi : " e nder hitaande nokku teskorɗo moylatnooɓe ɓe ɓeydiima fotde 2% , tawi mo oya goomu ina ustii fotde 1 , 4% " .
Kisa
Kisa jaayndeeji goɗɗi ɗii kala kaali wonde wanngorde Firefox yaltii e ɗemngal Pulaar : Pressafrik , Seneweb , Senego , Facedakar , Leral e kala jaaynde wonnoode e geese waɗii tiitoonde mawnde ngam habrude kabaaru belɗo oo .
Kisa ko ñalnde 8 lewru mars jaagordu jaŋde neldi pelle pinal ɗee eɓɓaande , walla mbiyen winndannde , sifotoonde huunde e eɓɓaande sariya ndee .
Kisa o ruppitii jaynge !
Kisa suɓaa wonoyde tammbiiɗo araaraay mbaydi e njooɗndam Le Havre ko suka men mbiyeteeɗo Salamata Kamara .
Kisal ko fedde daraniinde jojjannde aynaaɓe he nder Saahal .
Kiwen colli , ngoppen ɗeeleeli !
Kiyef weltoriiɓe kaŋun kadi ndee eɓɓoore Shiin yowitiinde e artirgol ɓuttu .
Kl Caam Mammadu ( Gardo ɓooyɗo .
Kl Entanndaa Kamara Makha8 .
Kl Entanndaa Koytaa Buubakar4 .
Kl Entanndaa Sidibee Muusaa ( Marin Ngenndi ) 6 .
Kl Ganndegaa Samacee7 .
Kl Jah Saydu ( Diisneteeɗo Konu to New York ) 3 .
Kl Kone Hasan ( Sanndarmori )
Kl Natugaa Mbooc9 .
Klinton e Obaama puɗɗiima weddondirde koŋnguɗi , kooto fof en ñiŋa njuuɓudi goɗɗo oo , wonande dawrugol ngol ɓe njogori siynude so ɓe toɗɗaama laamɗo Amerik .
Ko
Ko " E-Coffee " , woni innde sosiyete makko on .
Ko " Guwernoor " joɗaninoo Leydi Farayse to Ndar .
Ko 0% bannge keedɗo e men oo naange lewñinta .
Ko 18 oktoobar 1904 Farayse felliti , e kuule laamu mum , Muritani hankadi ko koloni mum .
Ko 1979 tawa ko fedde Limiyeer yuɓɓinnoo ɗum , Abuu Jubaa Deh fuɗɗii naatde dingiral , e oon sahaa wonnoo ko Ngetndaar .
Ko 24 heures chrono ɓamti gootol e konnguɗi Idiriisa Sek .
Ko Aali Yero Joob ummini koo , ɓe njaggiri ɗum ko no janfa nii : wonaani hay duuɓi ɗiɗi ko ɓe kalfinaa kantoŋaaji ɗii .
Ko Aamdu Sakke e Jinndaa Soh ngoni ɗowooɓe golle ɗee walla mbiyen " mikoroo santaraal'en " .
Ko Aan tan woni jaabotooɗo tuubuya , jurmotooɗo .
Ko Abdel Asiis ardii Muritani koo fof , o waɗi geɗe Mali ko he ngoƴa makko dowrowo , sabu makko hulde raaɓo he keeri leydi makko .
Ko Abdul Aataa mo Njaayeen penndaaw dañi hoddu mum duwaneede tawi ko Ceerno Saydu Nuuru Taal .
Ko Afrik fof noon ɓurata tinde ɗeen batte ŋakkeende nguura e ɓeydagol cogguuli geɗe nguura .
Ko Alla
Ko Alla nii anndi , mbele so hunuko koo heewii , maa joom mum siftor en .
Ko Alla tan anndi .
Ko Alla waɗi , pirtoowo woodaa !
Ko Alla waɗi .
Ko Alla waɗi koo waylotaako ; kono ko yimɓe mbaɗi koo , ina wayloo tigi , mbele debbo ina waawa daraade darnde timmunde , darnde addanoore ɗum ƴellitaade , e faamde ngonka mum , saloo famɗineede , saloo kalifaandi mbele ina waawa ƴellitaade .
Ko Allah haaji koo laatoto .
Ko Ameriknaaɓe peewnunoo ngaal kaɓirgal he suuɗaare , ngam dartinde wolde huuɓtodinnde ɗimmere .
Ko Annebi Iisaa jibinaa fayde hannde , ko duuɓi ujunnaaje ɗiɗi e noogaas e ɗiɗi , hawri teemedanɗe noogaas pawɗe .
Ko Artemis 3 jolnoyta weeyeeɓe 2 ( heen gooto ko debbo ) , jippina ɗum en dow Lewru , e hitaande 2024 , no ɓe mbiyiri .
Ko Aysata , esiñeer wuro ngoo , feewni plaŋ oo ngam wallitde galle Jalluɓe .
Ko Baaba Maal ɓuri dowlinde ngal hannde to bannge Fuuta Tooro .
Ko Baaba waɗi he naale e gaaci koo , ko ɗuum tigi Ummu Sih ne waɗi e kettuki , ñootol e cuɗaaje .
Ko Bamtaare Baaba tan min ndaarata , Fuuta ina wasoroomo .
Ko Burkinaa haandi e naatnude kono e hoƴom 30 , Dramani hayti , duɓɓiti duuñtorde Burkinaa , junniti bal peewɗo sanne !
Ko Burkinaa tami fetto ngoo ko leelaani caggal nde ngo hurminaa .
Ko Demmba ardii ngam hollude ɓe to weddinoo mo too .
Ko Diine oo tan woni nguurdam amen , faaro amen .
Ko Drogbaa sukkiti ga'i Kodduwaar e hoƴom 9 .
Ko DƊNG fusaa koo , ɗe teeŋtinii darnde majje he ɗuum , gila 2008 .
Ko Emmanuel Makron , hooreejo leydi Farayse ƴetti feere naatnude mo he nokku teddungal mawɗo , ɓaɗanaaɗo yimɓe lolluɓe , dariiɓe darnde haandude e teddungal mawngal .
Ko Eto'o kadi yuli lajal El-Hadarii e hoƴom 91 , artiri alluwal e 4-2 .
Ko FIFA dotti ndee limoore ngam ɓeydude keeweendi leyɗe tawtorteeɗe ɗee .
Ko Facebook jeyi WhatsApp , jeyi Instagram .
Ko Farayse waɗtindii taccoyde caggal kawral maɓɓe jilɓungal e Irlannda , nde Ceeri Haanri huutorii juŋngo mum e nder gallol deenoowo Irlannda haa Farayse naati ngaari !
Ko Farba jaŋtii kanko waɗti ɗum he binndol .
Ko Fayti e hol pozzo winndude e hol ko hazi kaari wolla kaari winndude , zuum ko njuvvudi Lewlewal etee wazzaaki hay gooto .
Ko Fedde Adunaare Cellal ( O .
Ko FƁPM huuɓni ko ɓuri heewde e jooɗaninooɓe pelle ɗee he nder gollorɗi diiwanuuji ɗii ( diiwanuuji 11 nder 14 diiwaan ) .
Ko Gaasuwaal tan yoɓetee e sofeer gooto .
Ko Galle Jaaynirɗe Senegaal APS ( Agence de Presse Sénégalaise ) adii bayyinde kabaaru oo e duunde Afrik .
Ko Ganki nawi raay kawgel ngel .
Ko Geno noon anndi .
Ko Golle ngoni Cokcirgal aduna COKCIRGAL ADUNA KO GOLLE
Ko Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaaya foti siynude ɗum e tawtoregol luurduɓe ɓee .
Ko Goomu Pinal Ndulumaaji e gardagol Pooloori Sammba ganndiraaɗo Poolel Sammba nguddi hiirde ganni ndee .
Ko Goomu winndereewu cuɓagol sunnotoo doosiyeeji ɗii , sakkita Goomu Ciynoowu OMS inɗe yimɓe fotɓe heɓde njeenaaje ɗee .
Ko Hadiyatu Jallo Balde addani-en ciimtol ñalawma mawɗo juɓɓinaaɗo to Pari e jonte ɓennuɗe ɗee .
Ko Hamdallaay wonnoo laamorgo laamlaamu nguu .
Ko Ikren jeynoo Kirime .
Ko Intersos tottunoo ɓe saretaaji tati bamɗi , hay ɗum ne ina heewnoo caɗeele .
Ko Jallo Mammadu Bacca , gonnooɗo diisneteeɗo to Ardorde leydi ( persidaas ) sakkiti miijo yo goomu toɗɗe , tawa ina jeyaa heen yonaaɓe laamu , yonaaɓe pelle waranaaɓe ɓe , yonaaɓe pelle daraniiɗe jojjanɗe aadee , yimɓe diine e yonaaɓe pelle renndo .
Ko Ka’bah woni suudu adiindu maheede e dow leydi mbele haa wonana yimɓe kala nokku kawtirɗo ngam rewde Allah gooto ko aldaa e takkande ɗum denndidiiɗo walla jeridiiɗo .
Ko Kolonel El-Ouali Mustafaa Sayed adii ardaade konu nguu .
Ko Koronaa wiris Covid-19 , woni baɗboniijo oo , ndee tagoore nde timmaani hay kullel .
Ko Maalik tan waawi fiynude yuubakooɓe " yero maama " haa ɓaleeɓe kaawee !
Ko Mahmuud Nejaah , hooreejo Palestiin , gardiiɗo Fataa , e Khaled Mechaal , hooreejo Biro politik Hamaas ciifondiri nanondirangal .
Ko Mozilla , jeyɓe Firefox ɓee ngollodi-ɗen gila hitaande 2010 ngam yaltinde Firefox e ɗemngal Pulaar .
Ko Muktaar Yedaali waggini mo Jallo Saydu caggal nde hollondiri ɓe .
Ko Muusa ɗali laawol mum tawtoyi kamiyoŋ oo .
Ko Muusaa Sammba Sih , gardiiɗo RPM ( Fedde jaayɗe binndaaɗe ɓurɗe duumaade / walla nii , jaayɗe goodɗe e goonga , goonga ɗee ) , gardiiɗo jaaynde wiyeteende Quotidien de Nouakchott e hoore mum adii wiyde : " terɗe goomu kalfinaangu jiilgol e peccugol ballal ngal , ko kañum en koye mum en cosi jaayɗe mum en ngam ɓaaftude ko ɓuri heewde e ballal ngal , ndokka ɗum koye mum en .
Ko Muusaa dognata koo fof , omo nooto telefon makko kala nde o noddaa , haa o ɗeɓa oorde .
Ko NASA , hono gollorde Amerik faatunde he weeyo , kam e gollorɗe leyɗe Orop e Kanadaa paatuɗe he weeyo mballondiri he peewnugol ngalɗoo niiwnorgal , lottangal he lewru desaambar 2021 .
Ko Nijeriyaa taccidi haŋki e Kodduwaar fayde e nayaɓal kawgel ngenndiije Afrik .
Ko Njole wonnoo tataɓel makko .
Ko Porfeseer Abdel Weduud wul Sheex e Usmaan Kan ɓe teddiniri hollitde miijo ngoo .
Ko Raamata , sehil gogga Pennda foti moorde Hawo .
Ko Sammba Jaari ardii Goomu laaɓal .
Ko Sammba e Demmba e Kummba e Paate kala njogii piɓtol caɗeele pulaar e Senegaal .
Ko Sayku woni ceerno am etee mi yeddii tesko ma .
Ko Seek wonit tunngoowo , Jibi ena serkita , ɓe njahdina e
Ko Signal waɗata hannde koo , ko jeeyngal tan .
Ko Ted-Production ( Teddungal Promotion mo Mammadu Ñaŋ , manajeer diɗɗal ngal lollirɗo Birom ) yuɓɓinani-ɓe klip maɓɓe gadano ena wiyee " Clandestin " .
Ko UNESCO hokki en dalillaaji ɗi dadoriɗen ngam haɓaade laamuuji ɓittuɗi pulaar ena kaɗi ɗum haaleede walla naneede sabu majje jinngande ɗemɗe ɗe ɗi ɓuri fasnaade !
Ko UPR tami golle ɗee kañum tan gooto , kañum tiimi e ngalu leydi ndii kañum tan gooto ina waɗa heen ko weli ɗum , kañum tami njuɓɓudi laamu nguu e konu nguu , ina huutoriroo ɗum en no weliraa ( jaagorɗe , jagge konu , guwerneeruuji , perfeeji ) kam tan gooto .
Ko Umaar Joob ardii , Kummba Jallo woni cukko .
Ko Waandu adii yarde , o tuuti , gabbe maaro caami .
Ko Wullum warnoo Hammadi Siree to Meel , o wari Ngalanka Gay to Aajilaan ( Aslaat ) , o wari Sayiid wul Serña to Moyt .
Ko adii , Saydu Kan ko musidɗo men enen kala sabu ɓernde makko ena yaajani kalaa addee .
Ko adii , eɗen nganndi jooɗnde ena heewi e men , fadde haa naange toowa , wiya e girñitoo tawa a daɗaama !
Ko adii , kawral ɓurngal tijjeede e kawgel ngel ko kawral uddital , baɗowal ñalnde 11 Morso 2010 .
Ko adii , mo ina ɗaɓɓa kaayit nasiyonaalitee foti ndaartude ɗum ko e diiwaan ɗo winnditii ɗo , waɗa ɗaɓɓaande mum yahdunde e denndaangal kaayitaaji ceedtotooɗi moritaniyaagal makko no sariya wiyri ni .
Ko adii fof , foti teskeede e ngalɗoo diɗɗal , ngal waɗi ko sukaaɓe tokosɓe .
Ko adii fof , kelme amen keewi wonde ko ɓutte , payɗe .
Ko adii fof , ko ɗaɓɓirde nelduɗo ma kabaaru oo ( so tawii ko a neldaaɗo mo ) hol to heɓi ɗum , haa o haalan maa ko laaɓi .
Ko adii fof , lannda kaa hollitii wonde woni darnde mum ko " yettinde ngenndi Senegaal eɓɓo waylitde yuman saɗiiji leydi ndii " ngam ƴellitde demokaraasii e nuunɗal laamu e nder leydi ndii .
Ko adii fof , o yaltaani leydi Serbiy ndii sabu ko e nder laamorgo ngoo e suppitorii wonde cafroowo safaruuji birniiɗi .
Ko adii fof , woon hatanteeɓe luutndiiɓe-macungaagu ɓe mbeltaaki heen .
Ko adii fof eɗen ciftina wonnde Makki Sal hayso tawii o jibinaaka he nder Fuuta , kadi o nehaaki toon ne , o innitortoo ko wonde Fuutanke nde tawnoo ko toon jibnaaɓe makko ɗiɗi fof ngiwi koɗoyi Siin , leydi Seereraaɓe , he wuro Fatik ngo o jibinaa ngo .
Ko adii fof ko a ) wiyeede ɗemɗe ɗee maa njariɓe fotaani wonde sabu ɗuum waɗanooma he ko yawti haa hawra wonde golle ɗee moƴƴii , kadi UNESCO wasiyii ɗuum yoo yaajne he nder duɗe leydi ndii kala .
Ko adii fof ko humre waɗetee , joom mum naata e nder ngaska kaa tawi ina nawori ɓoggol , wona e memmbaade haa heɓa hoyre mbaroodi ngonndi nder ndii , fiila heen ɓoggol , walla haɓɓa hunuko mayri .
Ko adii fof ko nde yeewtere njalniika , nde tawnoo ko Pulaar waynoon .
Ko adii fof ko ngardiigu nuunɗungu , ngoɗɗitiingu politik e jinngere .
Ko adii hikka , Kamaruun idii yahde nayaɓal joofirde e hitaande 1990 , rewi heen ko Senegaal e hitaande 2002 , e Ganaa e hitaande 2010 .
Ko adii jiyondiral am en , miɗo mawninatnoo ñalngu nguu , mi innira ɗum juulde jime he kala duuɓi 10 .
Ko adii ko eɗen ngara e jaabtawol ngol , alaa e sago tawo ɗisen ɗoo winndannde yowitiinde e kelmeendi , ngam waawde yaltinde heen kelme tokaraaje .
Ko adii kóó fóf , mi siftina ko kaalnóómi e puɗɗórgel- golle Paalel Njuumri :
Ko adii nde beɗel ngel rewata laawol , heen gooto yimi daawe cukaagu mum e nder leegal Sammba Cillo Kayhayɗi .
Ko adii nde njumpaten he maayo ñalaaɗe oo basorɗo , njubben tawo he faayiida innde makko Murtuɗo ndee .
Ko adii nde o uddata haala makko , o heɓii hollitde wonde so Suleymaani Baal anndaama to lelii , garɗo fof tawa huɓeere ena mahaa , ena sinkaa , arkille ena diilaa nder heen , caggal Alla , njettoor keeriiɗo fayti ko e Jiingenaaɓe e fedde Suleymaani Baal wonnde to Ieydi Itali .
Ko adii ndeen noon , ma mi heɓtu puccu Laam Tooro Sidiiki ndaneewu nguu , mi hokka ngu Arɗo Mbantu , ɓe hono jaggunooɗo Baydi Kacce , e cuusnooɗo wonande en , saanga nde denndaangal wallidiiɓe men ciññatnoo kulol sara haɓdiiɓe men , seegiiɓe ( hono Baydi Kacce Paam , e Laam Tooro Sidiki , e Mammadu Yero ) .
Ko adii noon nde laaɗe ɗee njoletee , taw ko jeemaayo en njolii e maayo hee , ɓe kaayii ngo , gooto e ɓiɓɓe rewɓe Sih Mammadu Awƴi ɓe , ɓe ngollii hono ko taaniraaɓe ngollatnoo koo .
Ko adii seeɗa keɓgol leyɗeele Afrik jeytaare mum en tuggi 1946 haa 1991 he pusgol Dental sowiyet , teskaama follooji limti- limtinɗi ɓaawo hare aduyankeere ɗimmere .
Ko adii taw ɗuum fof alaano heen .
Ko adii ɗiiɗoo peeñɗi noon , alaa ko joomum hollirta tigi rigi kono so tawii neɗɗo ina wuuri he sato ɗo ñawngu nguu teskaa , omo foti , ko yaaccii , loskoyde ɓalndu makko to doktoor .
Ko adii ɗum , ardiiɓe Fedde Baaba Leñol e Mawɓe wuro Mbaañ fof njettii arnooɓe tawtoreede , ummiiɓe to woɗɗi e to ɓadii .
Ko adii ɗum , he nder Orop fof ko ɗemngal Gerek e ɗemngal Latin tan ngonnoo ɗemɗe paggitorɗe ganndal , ko kamɗe ngonnoo binndeteeɗe , janngirteeɗe .
Ko adii ɗum lefol Ngay meeɗnoo fiileede ko ñalnde 22 , Morso 2016 .
Ko adii ɗum noon o wasiyii nde hay gooto waasata haalde ko ina wallita ɗee golle .
Ko adii ɗuum , Alhajji Umar Taal mo Fuuta Tooro , rewiino Fuladu e hitaande 1846 .
Ko adii ɗuum , ganndo goɗɗo , karallo ko faati e ɗee geɗe wasiyiima ko ɓooyi kuutoragol Signal .
Ko adii ɗuum , o gollaniima laamuuji Muritani gila yonta Muttaar wul Daddah .
Ko adii ɗuum , o hokkanooka ɗoyngol .
Ko adii ɗuum Gorbacef wasiyinooma ngootaagu Orop fof .
Ko adii ɗuum jaambureeɓe , fotde 300 Ɓaleeɓe Afiriknaaɓe njaggaama nder yontere wootere , cokaa sibu woytoraandu ɓe ngalaa kaayitaaji jamirooji ɓe jooɗaade he leydi hee .
Ko adii ɗuum ngarmi-ngaraa heewiino hakkunde makko e laaminooɓe reedu Fuuta oon yonta , ɓeen ngoni Almaami Ibiraa Almaami mo Laaw , Andul Laamtooro mo Tooro yanti Almaami Yirlaaɓe .
Ko aduna oo addiri noon , haa ɓuuɓa leelanii keyɗuɗo !
Ko alaa e sago tiiɗno-ɗen njarlito-ɗen , ɗuum jarana en kasoo e karwaas ; no Murtuɗo joop ( yerham mum wiyatnoo ni .
Ko alla e daddooje Farayse biyeteeɗo " Jaguar " ɗee , ngummi ñalnde heen to foŋngorde mum'en to Dakaar ngari hakkitde Maurinati , wuro ngoo daɗi jaggeede !
Ko almaa en mahi ngal hedde 1880 haa hedde wolde winndereere adannde , nde keɓti diiwaan Alsace-Lorraine oo .
Ko anndude huutoraade ɗum ko nafoore e ƴellitaare .
Ko anndude ɓe ɗuum addani mi waɗde doole maaɓe e heblo ngoo .
Ko annduɓe buri sikkude , ko laana ka ko piyaaka jamngel leydi caggal nde ka naati e ƴiiwoonde hittude .
Ko ardii fof , eɗen poti siftorde gootiɗingol ina waawi jogaade jaɓɓe ɗiɗi : peewnitgol yuɓɓo kelmeendi e peewnitgol darngo ɗemngal ngal .
Ko ardii fof jokkondiral waɗdaama e ardiiɓe duɗe ɓee , caggal ɗum jannginooɓe ɓee njokkondiraama ngam famminde ɓe tigi rigi hol ko woni loowdi eɓɓoore ndee , ɓe paama ɗum .
Ko ardii fof koko haaloove Pulaar mbiyi ko " so fowru riddii sagata , haa naati wuro , yiyi zum ko e javval sagata o " Sinno laamu Senegaal waynoo kono foti wayde nih , maa won ko vivve mum mbazaaka e laddeeji he .
Ko ardiiɓe dowlaaji ciifɗi nanondiral ngal ndentata , kam e gollooɓe he renndo siwil , ko wayi no Dente ɗe ngonaa laamu , senndikaaji , e pelle antampirisaaji .
Ko ari hikka ko noon hono mum suwaano waɗde , to bannge yaajde e hulɓinaade , etee ari ko e nokkuuji ɗi meeɗa arde .
Ko añde loritaade tan e wiyde ngaddee !
Ko añɓe ngaani tan ena mbicca e mɗɗ mbonɗam kono nafaani .
Ko aɗa yiɗi ɗum tan , a yiɗaa ɗuma , ɓe tiima heen : ɓee ina monngoo , ɓeya ina koɓoo makka ina ciirta ñebbe , heddiiɓe ina muuɗa padaas e jaheeje , ina njartoo ndiyam tawi jeewte e yanooji hakkunde maɓɓe taƴondiraani .
Ko baaba mum piileteeɗo hannde oo wonnoo , Hammadi Alasan Mbooc , o wonii heen duuɓi jeeɗiɗi , o sankii .
Ko baasal wonande fulɓe , ko baasal wonande kadi Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , sibu Ustaas jeyaa ko he jagge tawtoraaɗe batuuji cosgol fedde ndee .
Ko baawɗe Alla
Ko balɗe seeɗa fawtii heen , terɗe yuɓɓo Halfinaango ndeenka e kisal Nijerya ( DSS ) , yantude e huunde soldateeɓe konu Nijerya ngari ɗo ñiiɓirde fedde ndee ñalnde Mawbaare 23 Siilo , saanga 3 : 40 kikiiɗe njaggimo .
Ko balɗe seeɗa pawii heen ñande , 21/04/2022 muritaninaaɓe 9 asooɓe kaŋŋe kadi ndaɗi piyanɗe ɗe saharanaaɓe toɓɓunoo ɗumen , saraaji Geleybaat ɗiɗo e maɓɓe mbarmi heen gooto ko tampuɗo no feewi .
Ko bannge mayre hirnaange ko ɓuri heewde e njanguuji iwratnoo Riisi ( jangu Napoleyon 1812 , njangu Almaañ Hitler .
Ko biyeteeɗo Abbaas Sammba Faal waawni mo , suusni mo haa o waɗti yimde .
Ko boomaare mawnde wonande ɓesnguuji keewɗi
Ko bulɗata ko fawii tan ko e caafe naange ɗee e golle henndu weeyo ngoo .
Ko caggal compugol demokarasii e Moritani e hitaande 1991 sabu baawnugol leydi farayse e lelnugol sariyaaji laawɗinooji partiiji politigi e jaayɗeele , nde fedde nde etii ɓamtude golle e wuurtinde F .
Ko caggal innugol ɗiiɗoo nokkuuji hankadi , mawɗo diiwaan oo yettitii dingiral jaɓɓungal ngal .
Ko caggal makko ko Ceerno Abuu Siraajo ɓami konngol , manti denndaangal banndiraɓe tawtoranooɓe , semmbini haala makko kaa teeŋtini ka .
Ko caggal makko njanguuji puɗɗii e nder Burkinaa .
Ko caggal nde guurte ( powtal ) ari , ɓe piɓi naɓude ɗeen golle faa yotto to gure e ngalluuje Burkina ɗe Fulɓe tawetee e mum ɗee fu .
Ko caggal nde o dañi duuɓi jeenay ( 9 ) o naati jaŋde Quraana e duɗal baabi makko Mustafa Ñannga ( meeɗii ardineede wuro ngoo e maayirɗe kitaale 90 ) , miñum baabi makko Aamadu Ñannga caŋkiiɗo law e kitaale 70 .
Ko caggal peƴtooru ɓe njalti UFDD ( Union des forces pour la démocratie et le développement – Dental Doole Demokarasi e Ƴellitaare- ) , dental ngal Mahamat Nuuri ardinoo .
Ko caggal seppooji rewɓe e tikke janngooɓe teeɗantooɓe potal , ko nder nduun iiñturu renndoyankeewu ko kapiteen Aamadu Tumaani Tuure e oon sahaa e wondiiɓe liɓi laamu Jeneraal Muusaa Tarawore e hitaande 1992 .
Ko caggal ɗeeɗoo geɗe fof Geno toowɗo oo , humani hakkunde Aadama e Hawaa .
Ko caggal ɗuum , he nder hitaande 2002 , naɓokayanke goɗɗo , Aamadu Coor , suɓiimo rokkimo rol dowrowo ( acteur pricipal ) he nder filma mum " Maayel " .
Ko caggal ɗuum Holanndee en e Engele en e Faraysenaaɓe ngari .
Ko caggal ɗuum geno lonngini annabi Nuuhu ko Aawaja tan waawi addude lekki potki waɗireede laana kaa .
Ko caggal ɗuum hillanooɓe heen bannge kala cemmbinta hujja mo keeranii oo fawaade e ƴiye sariyaaji laawɗuɗi nder Moritani .
Ko caggal ɗuum mooɓondire leyɗeele pelpolɓondiri haa teeŋti he Haɓɓere fuɗnaange ( Bloc de l’Est ) e Haɓɓere hirnaange ( Bloc de l’Ouest ) .
Ko caggal ɗuum o bayyini ƴeesagol gollordu nduu .
Ko caggal ɗuum o naati jaŋde Farayse .
Ko caggal ɗuum o rokkaa innde Murtuɗo nde o anndiraa he ñalaaɗe teddungal aadee .
Ko caggal ɗuum ɓe ndañi ganndo mawɗo ina wiyee Aali ɓiyi Asbaaɗi bun Haaruuna ( JKM ) .
Ko cakalo , jaawɗo woowde , kaayanaaɗo njimri mo welaani daande , wiɗtoyaŋke , ganngo Aduna e leƴƴi mum .
Ko cakkitiiɗo oo woni hannde ɓurɗo waɗeede
Ko ceerno Saydu Nuuru mo Paate Galo jaarnoo e ɓurɗo winndere ko noon e jime goɗɗe Alliyankooje haa teeŋti noon e jime almudɓe Ngay , fof o waɗii heen ñalɗi e ñalaaɗe e ñaamgolluuji .
Ko ceerno maa rokki min bifirɗe ngonɗe e hoore maa ɗee .
Ko ceɗta kunal kadi ɓe keɓata e ngalu leydi hee , sabu politik paltoor to bannge faggudu tuugiiɗo e baɗtugol sosiyateeji laamu sosiyateeji keeriiɗi bannginteeji , kam e cosgol bankeeji e pelle gaddotooɗe kisal , kam e dokkitgol jamirooje awo tuugingol e heedi-heeda .
Ko ceɗta kunal rewrata heen he satelitaaji walla weeyo ( antenaaji rajo ) .
Ko comci goobaaɗi goobu Fulɓe Jaloo ɓe ɓoornii , taybaasuuji e gude nannduɗi .
Ko comciyaŋke ŋanaa hono Ummu Sih ummotooɗo Senegaal , jogori ardaade golle ɗee .
Ko cooynoto-ɗen ine ranwi koo ko ñukkulle koode , ɗe yitere neɗɗo mehre waawaa laaɓtindaade .
Ko daarol ciimtoowol geɗe bonɗe ɗe ɓaleeɓe mbaɗanoo e Muritani e hitaande 1989 .
Ko daawal daɓɓal , kuyfiɗngal .
Ko daddoowo oo yahata ko fof , nooroo na memmboo na ƴeewa so tawii alaa e ɓiɓɓe hee teɓɓitiiɗo .
Ko daliilu oon ɗoon farilla , ko fawaade e yeewtere Umar ( MAWM ) , hono nelaado Alla ( MJKM ) wi’i : " gollal neɗɗo fawii ko e anniya mum , kala neɗɗo , nguurndam mum fawii ko e anniya mum .
Ko daranaade kawral denndaangal ceŋɗe leydi ndi fof e leƴƴi mum mbele feere waawnde ƴetteede fof , maa wonii ko hol no taccinaaɓe ɓe ngartirta , walla hol no warngooji ɓennuɗi ɗi ñawndirtee walla hol no macungaagu mumtirtee tawa ko e nanondiral e ngootaagu .
Ko dañaa heen fof feccee hakkunde gure ɗee fof .
Ko daɗnoo e arnooɓe e yande e posto ngoo , ndogi ,
Ko debbo kabbaaro ko feewti e nootol comci rewɓe e worɓe .
Ko debbo lollonooɗo , ganndaaɗo , kala ɗo o rewi o teskete .
Ko denndaangal ɗee geɗe ngaddani mo wiyde ko bannge Makgadikgadi woni ñiiɓirde aadee en idiiɓe .
Ko dental heefereeɓe woni majjuɓe kaa haala Allah lugga .
Ko diidol dewngol ɗo jaalal suudu ndu kono fuɗɗi ko ɗo hakkunde suudu ɗo .
Ko diine Lislaam e Sunna Mohammed ( SAS ) min ndewi .
Ko diwooje neldetee to toowi no feewi ngam saakde toon ñilkon ( cristaux ) kaaƴe tokoñillon .
Ko dolokke gonduɗo e tuuba mbaseŋ daneejo .
Ko dum aada mo wadaaka barka .
Ko dum waɗi ko bannge gooto tan e tagofeere hoodere jaayre enen leydiyankooBe mbaawɗen yiide .
Ko dum woone adumna .
Ko duuɓi teemedere mbiyatee teemedannde .
Ko duɗal Pulaar , baɗiraangal jannginirde sukaaɓe he ɗemɗe mum en neeniije .
Ko e 2016 biyeteeɗo Mahamat Mahdi Aali sosi nde to wuro Tanwa , woyla ceɓɓitiiɗo Caad .
Ko e Jolal 2009 o yalti leydi ndii ngam safroyaade to Sawudi Arabiya .
Ko e Kommbol , Umaar Bah anndiri e Mammadu Jah , gardinooɗo leydi Senegaal .
Ko e Naasaande 3 lewru ndu Waghf felliti weeɗde jappeere mum kono laamɗo leydi ndii waɗtiimo mawɗo dowru , wiyi-mo yoo o sos dowru woɗndu .
Ko e boowal ladde fuɗnaange Caamɓe waɗatee .
Ko e cosgol e pirtugol dille e partiiji politik e nder Muritani , dille ngenndiyankooje Arab e Afrik njibinaa .
Ko e diiwaan Kaasamaas , o waɗi kawgel ngam wontude golloowo e " posto " .
Ko e dow ɗuum yimɓe kooti , kirtoyii , pooftoyii hade hiirde Baaba Maal fuɗɗaade .
Ko e eɓɓo mum wonaa .
Ko e gartal amen e nguun njillu min ɓeydii faamde wonde emin poti yaajnude ɗum e kala dilloowo e finaa tawaa , tawa ina yiytoo heen hoore mum ; tawa kadi kala to min njooɗii fof ko minen njooɗodii .
Ko e gerngal , gawri ( cammeeje walla butaali ) nokketee , waɗee e gacculi , tiree .
Ko e hitaande 1461 kontuwaar ( nokku njulaagu ) gadano e foor ( tuddunde konu hidiinde ) gasni maheede to Arguin ( e Muritani ) .
Ko e hitaande 1568 banngotooɗo biyeteeɗo yiyte ɗe , inniri ɗe Salomon ( Annabi Sileymaani ) .
Ko e hitaande 1817 Sir James Parkinson , cafroowo biritaannaajo idii teskaade baɗte maggu , kono ko e hitaande 1872 ngu inniraa mo , caggal nde ɗaɗiyanke faraysenaajo lolluɗo biyeteeɗo Jean-Martin Charco wiɗti ñawu nguu no feewi , waggini yo Parkinson teddinire innireede ngu .
Ko e hitaande 1904 , dekere goɗɗo ƴettaa ñalnde 23 oktoobar , teeŋtinoowo dekere gadiiɗo oo , kono keɓtinoowo wonde leyɗeele goɗɗe ina ngoodi ko wonaa jeyi laamu tan , ɗum woni leyɗeele jeyi ganni .
Ko e hitaande 1937 , caggal nde o resondiri he tuubaako faraysenaajo , o heɓi ngenndaagu Farayse .
Ko e hitaande 1948 waɗnoo .
Ko e hitaande 1978 Ejipt felliti welditde e Isra'el e gardagol Anuwaar el Sadaat .
Ko e hitaande 1982 puɗɗii-mi waɗde ɗum e Pulaar , kono mi ɓooyii jiñtude tigille e Farayseere , gila tuma nde njeeyatnoo-mi jaayde ( lomtaade kaaw am gooto sahaa sahaa ) .
Ko e hitaande 1983 o ari ɗoo e wuro Nuwaasoot , o naatii e duɗe Falah e tolno doge kolees 1 , 2 e 3 amo yahdini heen naatde e duɗe FƁPM : duɗe leslese , duɗal fannuuji , o waɗi Duɗal Keblorgal Jannginooɓe caggal kawgel juɓɓinanoongel e suliyee 1988 , o yaltidi e seedantaagal makko ñande 22 settamburu 1988 .
Ko e hitaande ɓennunde ndee conndi jilli heen .
Ko e hoƴom 58 Zoro Marc ɓamti fiyannde ummiinde e korneer , o diwi haa o jiimi falotooɓe Maali , o hoɓɓi ngaallo : 2-0 !
Ko e hoƴom 59 Salomon Kaluu yulfitoyi e hakkunde duuñtooɓe Nijeriyaa , o duulii tato e maɓɓe , o sokki bal oo hakkunde lajal !
Ko e hoƴomaaji battindiiɗi Iniesta heɓi bal ena teeli baŋnge ñaamo , o sokki bal e nder gacculi sahnga nde sikkanoo Epaañnajo ena oorndii .
Ko e kaa ngonka Alfaa Moolo e wondiiɓe mum ummanii hare feewde e laamɗo Mandiŋke biyeteeɗo Keekuta Soona .
Ko e kaan ngonka owgol beeli e leepte caɗtuɗe woni nde njangu Sammba Jaadanaa Njaac heblaa , siynaa e lewru seeɗto 1890 , e gardagol Ibraa Almaami , caggal cakkital kumaandaŋ Salnde .
Ko e kulle ɗe ƴeeŋataa jeyaa .
Ko e laawol ngol Wojere wiꞌi sehil mum : Musiɗɗo am , ma mi weltotono so anndii innde maa .
Ko e laawol wona e miijo am fayde e nanondiral , potal e jokkere enɗam hakkunde Muritaninaaɓe kala .
Ko e les makki jamirooje kala ƴettetenoo .
Ko e lewru Silto hee keɓ-ɗen ko en ɗaminanooki .
Ko e lewru ɓennundu nduu waɗi duuɓi jeeɗiɗi e yontere yahdunde e naange ko ayaawo habrirde senegaalnaare nde wonaa laamuyankoore 2STV sosaa .
Ko e maayirɗe hitaande 1958 o heɓi hawrude e ɓe njoofi-ɗen dow ɓee he nder batu ngu " Ɓesnguuli Afiriknaaɓe " njuɓɓinnoo to Accra laamorgo leydi Ganaa .
Ko e maayo ndiyam ummotoo , ko e maayo cakkudi ( liɗɗi ) ndañetee , fawtii heen kadi , kamɓe subalɓe awooɓe hawraama ko kamɓe ngoni hinnde tan nde nguurndam mum ɓuri hoybineede : eɓe ngawa , eɓe ndema , eɓe ngayna .
Ko e makki , o humatnoo puccu makko .
Ko e maɓɓe hare Fulɓe
Ko e maɓɓe jogatooɓe leydi ndii janngo njaltata .
Ko e mudda gardagol makko deeyre arti e wuro hee .
Ko e ndee hitaande 1818 Maasinankooɓe njaggondiri e
Ko e ndeen hare Kolonel El-Ouali waraa Haa jooni Saharaa ena mawnina innde makko sabu makko wonde jaambaaro leydi ndii .
Ko e ndeen resorde kala gollotooɓe masiŋaaji ngaanndi ɓamata humpito toɗɗiiɗo ɗemɗe ngam yaltinde ɗee ɗemɗe e tafirɗe ( topirɗe ) .
Ko e ndeen teeminannde 11ɓiire laamu nguu woni e deestaade sabu caɗeele weeyo e sato , sibu Kummbi Saaleh woni ko e nokku gaddanoowo ɗum tiimtude e denndaangal laabi njulaagu , kono ko nokku joorɗo , toɓooji mum ngalaa ɗo ndarii .
Ko e nder Fedde Ɓamtaare Pulaar e Moritani mahii-mi .
Ko e nder bunndi kaan yonta ngon-ɗen hannde , sabu so daartol hina winndee hannde e yonta ka ngon-ɗen kaa , enen en kaaletaake , waɗi noon ko en yaltuɓe daartol ( taariika ) .
Ko e nder ndeen ƴiiwoonde toɓo burgu laana Joolaa huɓɓi masiŋaaji mum fiytii e nder deedal woni e feeraade raaŋani luggere maayo haaɗngo .
Ko e nder ndiin mbaydi o dañi pellital daranaade e haɓanaade momtugol humambinndaagu leñol fulɓe hakke baawɗe makko .
Ko e nder ngaal kebungal addani Jaaynde mon Pulaagu .
Ko e nder ngoon wuro kadi o waɗi cukaagu makko walla nii boom mbiyen ko ɗoon mbootu makko daasaa , o waɗi arjagaa , muumel dorli e tuk-tukooru .
Ko e nder wuro ngoo o jaggaa ñalnde 21 Morso tawi omo fada kaar ( biis ) e dow tinndinoore ñukkindiiɓe laamu ( services secrets ) leydi ngoɗndi ndi innaaka .
Ko e nder ɗuum ,
Ko e nder ɗuum , o faamanta hoore makko , ngoƴa renndo kaa ɓurka jojjande ɗum .
Ko e nder ɗuum Aamadu Bakaw Jaw to Lisaa Tool jaltini winndannde hollitoore darnde Duɗal Piir Sañakuur e mahngo ngootaagu senegaalnaaɓe .
Ko e nder ɗuum kadi sariya karminoowo njiyaagu wootaa , gartirgol taccinanooɓe ummanaa , tawi huunde e parlemaa o welaaka ɗum .
Ko e nder ɗuum o hólliri wonde pesooɗe ene póti huutoreede : é e nder céli ; éé e nder cééli ; ó e nder ɓólél ; óó e nder ɓóólél ( hello ƳI ; o rókkii kadi kóŋnguɗi góɗɗi : kelle 27 e 81 ) .
Ko e nder ɗuum ɓe njuɓɓini yeewtere gostondiral miijooji ñalnde 14 marse 2019 to Otel Wissal , ɓe noddi heen jagge keewɗe gollooje politik e jojjanɗe aadee e renndo siwil .
Ko e ngaal daawal kadi tuubakooɓe liggotonooɓe e fedde nde wonaa laamuyankoore españool en diftaa hakkunde ɗoo e Nuwaadibu , caggal ɗum ngoppitaa nde Al qayda rokkaa njeenaari .
Ko e ngal pooɗondiral huunde e aadaaji men jooɗɗi njaɓɓetee .
Ko e ngalɗoo daawal , o hebli deftere makko joofnirde jaŋde toownde maa mbiyen to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Sorbon .
Ko e ngoo wuro kawgeadunankeeweRugby fotnoo yuɓɓineede e settaambar e oktoobar 2011 .
Ko e ngool ɗoon laawol Annabi Yuusaa rewi haa yettii nder wuro Ariihaayi e dow kattanɗe Alla toowɗo oo , nde o fooli ɓe o heɓti jawɗeele maɓɓe , o harlitii o fayi to leydi Kin-aan , ɗum noon ko nder leydi Iraak hannde ndii , o wari toon ko ina wona capanɗe tati laamɗo sabu keeferaagal mum en , o itti hurum mum en .
Ko e ngooɗoo yeeso tan mbaawaten goongɗinde wonde jaŋde ɗemɗe ngenndiije so lelniraama nii maa jibinoy ngartam moƴƴam .
Ko e nguun batu fellitaa wonde Konngo ina heɓta jeytaare mum ñalnde 30 suwee 1960 e fawaade he ɗuum , wooteeji koko njuɓɓintee he lewru mee he nder ndeen hitaande .
Ko e nguun njillu maa eskaal maale boomaare puɗɗii feeñde e makka , sabu ko ɗoon haralleeɓe makka puɗɗii teskaade wuuraare heen wibjo .
Ko e njiimaandi makko yoga e nokkuuji poolanooɗi keɓtiti ndimaagu mum , hay so tawii , e ɗemngal , ina njaɓi yowitaare mum en laamiiɗo juulɓe jooɗotooɗo to Sokoto oo .
Ko e oo dumunna hormankooɓe ne ngummii Maruk , alaa fof bonannde nde mbaɗaani .
Ko e oon bannge yeeyooɓe liɗɗi ɓee jooɗotonoo .
Ko e oon dumunna , e lewru saawiyee 2012 , ɓiy hooreejo leydi oo fellunoo suka debbo gooto , jooɗtiiɗo e doole mum hannde , pellunooɗo ina jokki e haaju mum .
Ko e oon fannu mawɗo leydi Senegal , M .
Ko e oon mudda o rokki Xali Majaxate Kaala wirdu Tijjani .
Ko e oon sahaa , kalfinaa mi gardagol njuɓɓudi ndii .
Ko e oon sahaa , ɓesngu nguu , gila e wonɓe ɗoo e nder wuro ngoo , nder Muritani haa e wonɓe to caggal leydi njokkondiri , ndesndi geɗe ɗee haralleeɓe fanniyaŋkooɓe to bannge mahdi ngam ɓetde ngalu potngu mahreede nguu .
Ko e oon sahaa Demmba Jeey to Siiwre ari , walli mo haa jeeyɓe njaɓani mo yo o yim , kono e dow ooɗoo sarɗi : kala nde Gellaay feŋi hiirde , ko waawi dañde heen fof yo tottu jeeyo tawaaɗo fof , hay so tawii ko cukalel , oon noon itta heen ko welaa fof , rokka mo .
Ko e oon sahaa ndema maaro fuɗɗii feeñde ɗoon , ummoraade e maaro ladde ko ina wona jooni duuɓi 5 000 .
Ko e oon sahaa o yiyondiri e Muktaar wul Daddah , gardinooɗo leydi Muritani caggal nde Aamadu Ahijoo itti wirnaawo hakkunde maɓɓe , newni kadi joɗnde hakkunde maɓɓe .
Ko e oon sahaa woni nde seppo ganni waɗaa ngam hollirde Jontaaɗo Fulɓe e nder diiwaan Fuuta Tooro no foti wayde .
Ko e oon tuma teskaa waawde makko ndefu .
Ko e rogere ɗiɗaɓere ndee Kameruun filñitii , reggini hartaango e hartaango haa e hoƴom 51 , Jeremii ɗoo teelnoo e baŋnge ñaamo , udditani Eto'o junnitannde fotnde .
Ko e teddungal o lomtinaa e ngardiigu catal Kayhayɗi .
Ko e wiɗto wonaa ngam anndude ɗuum .
Ko e yeeso makko joom gure ɗiɗi ɗee tabitini punondiral ngaal .
Ko e yeewtere ndee golle subaka ɗee njowaa , fadndoyaa kikiiɗe .
Ko e yettoode Baro ndee , lawakooɓe Barooɓe njaltata haa e ñallunge hee .
Ko e ɓeeɗoo hardaneeɓe njippii ; ko kamɓe ngoni wiyeteeɓe ɓaleeɓe
Ko e ɗanngal Bamako e hitaande 2014
Ko e ɗeen golle tuugaa ngam feewnude , he kitaale 2010 , safaara ñawu nguu , ganndiraaɗo sofosbuvir .
Ko e ɗeen golwole Damel Amari Ndella Kummba Faal e Barak Fara Pennda Teg Rella Mbooc , kawi Almaami Abdul Kadeer Kan , nanngi ɗum , coki ɗum lebbi keewɗi to Kayoor .
Ko e ɗeen keɓtinirɗe kuuɓtidinɗe , keɓtinirgal aadee anndatee wondude e tolno neɗɗaagu mum , no o neesorii tawi alanaa mo hay tanaa maa gacce .
Ko e ɗeen leyɗeele njiyaten rajooji , teleeji walla jaayndeeji binndaaɗi keewɗi .
Ko e ɗeen ñalaaɗe sukaaɓe ɓee kam e jignaaɓe maɓɓe jogori seninde lekkol oo haa laaɓa .
Ko eey ena woodnoo ena woodi kadi haa hannde , tee ɗuum wodat haa janngo , ko goonga nih nattii waade no waanoo haŋki nih , sibu jooni jeyɓe ɗum ɓee .
Ko ena wona duuɓi noogaas e joy .
Ko ene abboo e yimɓe noogaas kollirrino yiɗde mum wonde kanndidaa en republikyankooɓe , ene jeyanoo heen Mike Pence , gonnooɗo cukko hooreejo Dowlaaji Dentuɗi he laamu Donald Trump e Ron DeSantis guwerneer Foloridaa ( Florida ) ɗaminanooɗo maa faddo Trump heeda ɗum he laawol , haɗa ɗum ɓennude , e Nikki Haley gonnoɗo guwernoor South Carolina ( Caroline du Sud ) kadi Ambasadoor Dowlaaji Dentuɗi to Yuɓɓo Kawtal Ngenndiiji ( Nations Unis ) tawi ko Trump suɓinoo ɗum waɗi ɗum toon , Tim Scott ( taroro Eskaat ) , senaatoor ɓaleejo mo Karolin Worgo ( South Carolina ) .
Ko ene wona duuɓi 1000 hannde , he nder Fuuta , kutba aljumaa waɗatee tan ko he ɗemngal Arab , etee ne dee , tawa jumaa kaa haa huuɓtidini hay gooto heen nanataa hay konngol Arab gootol ɓuri famɗude .
Ko ene wona hannde yontere , o dewbo pullo cukko hooreejo fedde haɓanteende jojjannde aade , ko he kulol mawngol woni sabu ƴattooje e sappaneede warngo ɗe ɓiyɓe Malinaaɓe jogitiiɓe ko o jamfiiɗo ngenndi makko , ngoni e huccinde e makko .
Ko ene wona jooni duuɓi cappanɗe Joy , yiyannde laamu nde , so wiyde ko o bartiiɗoɗo waylaaki , kono heewɓe hakkillaaji mum en ene njeddi ɗuum .
Ko ene wona jooni duuɓi cappanɗe Joy , yiyannde laamu nde , so wi’de ko o baraaɗo , heewɓe ene calii ɗum , ɓeen jagguɓe wonnde ko woni goonga koo , koo o baraaɗo .
Ko ene ɓura teemedere neɗɗo nanngaama heen he nder gure jeetati , ene jeyaa e ɓeen gooto beeynatnooɗo fataraare ene winndaa heen " Baroowo " , he sara nokku ɗo dawriyankooɓe sokaaɓe ( walla sokanooɓe gila yonta sowiyatik ) mawnintenoo .
Ko enen ngoni adii ummaade , sakkitii sulmaade .
Ko enen ngoyatnoo yo en ndañ teleeji e rajooji so waɗaama kadi ko enen poti ɗum heɗaade e yeeɓde .
Ko eɓɓannde nde ANLoc yuɓɓini e ballondiral laamu Kanadaa .
Ko eɓɓo mawngo hakkunde Dji Barkham Production e Big Weltaare TV ngam ƴellitde naɓoka ( cinéma ) Pulaar to the next level , hono no Engele wiyata nii .
Ko fa'ti kadi e laaɓal , cellal ɓalli , taariindi , coftal ɓalli kam , ina feeñi heen .
Ko faamde mi tan yontii nde kala senngo dillintee ngam
Ko faamde mi ɗuum kadi addani mi haa e sahaa hannde o , daraade kala nde min ngummanii huunde moƴƴere , walla huunde nde min cikki ɓesngu ngu fof ina foti tintineede , min pirat ɗum e pulaar , haa e ñalawna hannde oo emin njogii jaaynirgol to bannge parti amen , wonaa waɗanɗe parti o pibilisitee , ko waɗande pulaar pibilisitee .
Ko faati e ndi wuro ndii , ko na’i e bammɗi e ndammiri e gelooɗi ekn .
Ko faati e ngonka maɓɓe jaagorgal topitiingal jaŋnge sukaaɓe lees-less , hakundeeɓe e mawɓe , Kaliidu Jallo fellitii addude ballal mum
Ko faayodini heen koo fof woni ko les .
Ko famɗi fof 230 000 neɗɗo maayii heen .
Ko famɗi fof 35 neɗɗo maayii heen .
Ko famɗi fof maa ngal gollo duuɓi 10 .
Ko fannu gooto tan haaletee e nder lekkol hee .
Ko fartaŋŋe kadi rentinde e wootiɗinde yimɓe ɓe iwdiiji ceertuɗi e nder faandaare semmbinde timmondiral hakkunde maɓɓe ngam gooto heen fof waawa udditaade e ɓeyditoraade humpitooji heddiiɓe ɓee " .
Ko fawaade he ɗii sarɗiiji goomu nguu waawata heɓtineede .
Ko fayi arde maa annduɓe ɓee mbaawoy feewnude ƴeewndooji ngam anndude worɓe jogorɓe feññinde ñawu nguu , ɓe peewna safaara ( antibiyotikaaji ) paddotooka nguu ñawu worɓe ,
Ko fayi e ñaamnde maɓbɓe galleeji ɗii lomtondirat .
Ko fayi yeeso , kala jiɗɗo wallitde wuro Kayhayɗi to bannge laaɓal , ina waawi jokkondirde e maɓɓe .
Ko fayti e dawriyaŋkooɓe mawɓe , ko goonga en nganndidaa ɓe kamɓe fof kono meer komin Bagodin hono Umaar Haamiidu Jah e Bookar Sule Bah to Bagodin , en njiyii ɗumen e dental ngal kadi ngardii e setooji mawɗi , teskinɗi .
Ko fayti e deftere koo , ko nde Alla wiyi : " eehey mon goongɗinɓe waɗɗinaama e dow mon koorka hono no waɗɗirinanoo e adinooɓe on , mbele oɗon kula Alla " 183 .
Ko fayti e hiirde maa yeewtere ndee : Ende feccii e doge ɗiɗi .
Ko fayti e jaambaraagal , Alhajji Mahmuud , sinno wonaano cuusal makko , njuɓɓudi Al Falaah yettotanooko ɗo yettii e duuɓi jawtuɗi ɗii .
Ko fayti e ko wejaa ɗoo koo , to gude ɗee ina waɗi heen " Giitala " e " Waali fengoo " e " Gurel beyi " e " Kolosaba " ; ɗuum fof ina ɗoo .
Ko fayti e pulaar , Catal kiifa heɓii njeenaari ngadanndi wonande jime , Geru nawi njeenaari ɗimmiri ndii haa jooni he jime pulaar .
Ko fayti noon e tohnugol e ɓittugol gureTooro , ɓur-mi yiɗde ko kubbal ngal adoree , ko yaaccii .
Ko faꞌti e ceellal ɓalli ko heen jeyaa .
Ko fedde Kawtal Pelle Ɗanniyankooɓe Likseyba waɗi ngalu mbaɗiraangu ñalɗi ɗii e ballal nokkuuji bayɗi no Morifarme e Faser Labo e Danone e P .
Ko fedde e hoore mum foti sakkude peeje no winndiri ɗee defte jahduɗe e tuugnorgal mum njanngiin .
Ko fedde wiyeteende Alcatel Submarine Networks ( ASN ) halfinaa feewnude ndee eɓɓaande moolanaande inniraande " 2Africa " .
Ko fedde yontaaɓe Mantu hono SDL ( Sehilaaɓe Daande Leñol ) njuɓɓini hiirde ndee ngam lollinde duuɓe sappo e ɗiɗi darnde NJaayel e nafoore mum e leñol ngol .
Ko feewti e maɓɓe , o heewi wiyde ko " yaa aan Alla , mbiɗo ñaagii nde njaafoto-ɗaa leñol am ngol , waɗi noon ko ɓe mbaɗata koo ɓe nganndaa .
Ko feewti e paandaale hol ko fuɗɗii heɓeede heen ?
Ko feewti e Ɗaawuus noon , kañum ne mbaadi mum ustaama , refti heen ko jippineede nde yaltinaa aljanna , etee ngal jippinaa ko to leydi Baabilon , ɗum woni he nder leydi Iraak .
Ko fotde men , hayso en ɗaɓɓaani yamiroore makko , jippin’de ɗoo ndeen winndannde , ngam mo woni kala ñaawirana ɗum hakkille mum .
Ko fotde men mawninde ngenndiyankooɓe men hono Abdul Bookara , hono Bakkaar wul Suwed Ahmed e Siidi wul Mullaay Seyni , hono Sileymaani Baal e Malamin Darame e Ndate Yalla .
Ko foti e 100 neɗɗo ena waawi jolde e makko .
Ko foti golleede e yolnde nde ina sifaa haa laaɓti , sibu
Ko foti no 200 diɗe tawtoraama nde ñalnde .
Ko foti no ooɗo dumunna e juutde , heewɓe ndoostiima ( gila e am haa e woɗɓe ) kono onon oɗon ndaranii leñol ngol on kaaɓataa .
Ko fotnoo muñoreede wontii huunde jaalɗunde .
Ko fowru , e deppuru , e cillel , e demmbayal , e ɓaleeru , e njuru , e waasooru , e bonnooru , e ɗum ɗoo fof ko inɗe e baccooje mum .
Ko fowru adii artude woni sunnaade .
Ko futuro oto oo yettii Ndakaaru , ɓe ƴetti oto tokooso ngam yahde Geejawaay .
Ko fuunti hakkille e ko fuunti gite ena heewi e aduna .
Ko ganndal kadi waɗi waktuuji njuulu ɗi ndewaten ɗii .
Ko ganndal wiyi maa lewru jagge ñalnde nanngam , waktu nanngam
Ko ganndo gooto , lollirɗo Didier Raoul fuɗɗii wasiyaade kuutoragol kolorokin ( safaara pali ) , kono ɗuum suwaa faamondireede tawo , hay so tawii noon won wiyɓe njaribiima ɗuum , ndañii heen yitere moƴƴere ( Senegaal ) .
Ko geno tan anndi .
Ko gila ko ɓooyi .
Ko gila ndeen duule ƴiiwoole ɓamtaare e ngootaagu men puɗɗii saayde , añɓe piyi ñidde e cowte mbiyi poolii ɓiɓɓe Afrik kaalɗo fof kela , taƴa .
Ko gila ndeen wojere harmini wallude neɗɗo .
Ko gila ndeen ɓe mbaɗti innirde tamaroowi baaba cawndiiɗo .
Ko gimɗiyankeejo , taaliyankeejo , maaginowo e renndoyankeejo .
Ko gollaa ɗoo ko fof ko dingaral sakkeeɓe tuggude e hitaande 2004 haa fayi ɗoo fedde ndee ina darii e golle ñeeñal tawi ko huutoraade cawgu .
Ko golle e darnde makko he ndeen fedde jey sabaabu jiytondiral makko e Amar Yaayaa Sal gonnooɗo , he ngaan saanga , koroowo jaŋde mawɓe ( inspecteur d’alphabétisation ) .
Ko golle honɗe haani wonude , kuugal aranal lontotooɗo Mahmadu Buhari ?
Ko golle maawɗe , keewɗe caɗtuɗe so neɗɗo heblaaka , kono juuɗe ena coklaa toon ngam gaynude golle ɗee e lebbi seeɗa .
Ko golle tan !
Ko gonga gardogol laaɓndi ko karallaagal e kantantaagal , kono hoto leydi ngootir ( Fuuta Tooro , Fuuta Jalon walla Maasina ) tan jaɓ heeroraade fof wiya ene acca woɗɓe ɓee ene ngona rewooɓe .
Ko googa ?
Ko goomu jooɗotoo renndina , suɓtoo haa yaltina heen tummbitte .
Ko goomuuji jaŋde dariiɗi he tolno peŋgal e catal e ngenndi mbaawi ɗum toppitaade .
Ko goonga !
Ko goonga , en ngonaa jaŋnguɓe diine kono ko ngoƴa no feewi faamde hol nde hooretee walla hol nde juuletee e jaati .
Ko goonga , gila batu COP21 , aduna oo ɓeydiima jeertaade , yontannde hannde ndee faamii tanaa coomiiɗo e ɓeydagol nguleeki ngol , leyɗe aduna ɗee kuniima daraade ngam tellinde teeɗannde nguleeki ndee , hay so tawii noon , ruttinde caggal teeɗannde waande nii teddude , wonaa huunde newiinde , haa teeŋti noon kadi so alaa maale kollitooje jahrugol caggal huunde ndee , he " duuɓi jeeɗiɗi cakkitiiɗii ɗii kala , nguleeki weeyo ɓeydiima ko ɓuri degere Celsus ( 1°C ) tolno nguleeki winndere ndee ko adii yonta mbaylaandi " .
Ko goonga , ko " neɗɗo e peeje mum , Alla e hoddirooji mum " , kono Mbajjiri Joom baawɗe wiyi " Mi waylataa renndo ngo ummanaaki waylude hoyre mum " .
Ko goonga , ko miin e makko njeydi Neene e Baaba , kono so tawii wiyaama nguurndam makko ina haalee , Mammadu Aamadu Lih mo Ared Goomu , Ibaraahiima Saar ɓi’i Neene makko to Farayse e Aliw kebe to Nguy keedaani caggal , sabu ɓe pellidii piyanɗe momtugol humambinnaagu e nder Senegaal .
Ko goonga , luutndere wonde caggal leydi ina seerti e luutndere nder leydiire sabu ngonkaaji e kaɓtorɗe ɗee mbaawaa wonde gootum .
Ko goonga Obamaa ko ɓiɗɗo leydi Amerik pecciiɗo he ƴiiƴam Afrik , ndeke no Geno rokkiri mo geɗal to Amerik nii , aɗen ɗaminii maa hono ɗuum feeñ he Afrik .
Ko goonga dille ɗee ɗuuɗii , kono yontii nde laloto-ɗen jiyanɗe ɓeen ɓe Geno rokki faamde rewam miijo ngoo ɗo gootel mbele wonana en ndesaari ngonoyoori janngo kaɓtorgal nguu mooƴu e mbuɗu keblanaangu jaalal ɓamtaare Afrik .
Ko goonga ena wayi hono junngo Farayse ena e golwole cakkitiiɗe ɗe laamu Abdel Aziz mbaɗi e nder Maali ɗee balɗe ɓennude .
Ko goonga fetto maɓɓe yaltiraani no hono kawre maɓɓe gadane ɗee haa teeŋti e nde ɓe piyi Arjentiin baral ( 4-0 ) .
Ko goonga gaynde en njettiima jeetaɓal .
Ko goonga hannde mago-doge ene woodi he kala ɗemɗe ngenndiije Senegaal , teeŋti kadi e ɗiɗi ɓurɗe mawnude ɗe , woni Pulaar e Wolof .
Ko goonga hiirde ndee hiirii fuɗɗaade sanne sabu geɗe keewɗe ena mbaɗaa e njuɓɓudi ndii .
Ko goonga jimol ngol ena weli , ena yooɗi .
Ko goonga juheede hinaa hulɓinii kono , mbo hulaani o ɓuri heewde sowde e bone pobbi .
Ko goonga kadi pulaar ɓuri famdude caɗeele e oon fannu .
Ko goonga kaŋko Obama o iwaani e ndonu macungaagu sabu Baaba makko ummii ko Keñaa , neene makko ko tuubaako .
Ko goonga keewal seto ina addana ngo huleede to bannge setooji goɗɗi , kono kam seto ko barooɗe dewe e gore maa ngori keewi rentude ngona seto .
Ko goonga ko e dariiɓe , ko en dadiiɓe ngam ɓamtude ngal , kono en cuwaa tawo jogaade peeje yantude e renndo hakkundeleyɗeewo haɓantoongo potal e keewal ɗemɗe .
Ko goonga kulle cuusaa yimɓe , kono hina heewi e kulle teewuuje so koriima , ko he yimɓe paytata .
Ko goonga laamuuji ɗii ko ɗo ngonnoo ɗoo tan ngoni gila ko ɓooyi , ina ɗuurnii no feewi ngal naamndal .
Ko goonga mbabba hinaa haɓtoo njuru , haa horanoo mba .
Ko goonga ndee hafeere ina woodnoo " .
Ko goonga ne kay nde gulaali ɗii keewi ndee , yimɓe ɓee kolliti mettere mum he nder layti renndooji he , won ɓoorniiɓe paɗe mum en njehi to ñiiɓirde yuɓɓo halfinaango limtogol ngoo , ANSD , ngam hujjondiroyde e mum en , tawi nii wonaa leñol ngol nuli ɗum en , kadi tawi yahɓe toon ɓee fof , hay gooto heen tintondiraani e goɗɗo o ; ɓe ɓamdaani e feere walla ɓe diisnondira he dawro ( strategie ) .
Ko goonga ngaddinaaji ko e ngalu ɓurɗo yooɗde e ngaluuji ɗemɗe .
Ko goonga nih laaɗe jooni peewniraa ko yoo mbaaw yaltude e sooyre tawa ena kisi , ena hulaa maa taw jamngel leydi ngel won ko bonni e masiŋaaji ballooji piloteeɓe ɓee diwnude laana kaa e kisal haa juuroo , teeŋti noon so ɓe ndiwata ko jamma .
Ko goonga nii , cili keewɗi , aadee waawii tijjaade
Ko goonga nii , keɓɗo naatde nder suudu sarɗiiji limtetaake e waasɓe , kono sikke alaa , wonaa tan yiɗde jawdi addi ngal pooɗondiral .
Ko goonga nii ballidiiɗo oo waajiima-mo .
Ko goonga nii enen aadee en , haa teeŋti noon e annduɓe ko faati e weeyo , en meeɗaa seertude e kulol wonde haayre mawnde ummoriinde e weeyo ina waawi yande e men , fusa leydi men .
Ko goonga nii o majjani wonde nooroo ko jamfante , kono o darii e wallude ɗum .
Ko goonga noon , ko ngol woni go’o ko hono ndee jokkere tergal e neɗɗo ina waɗee e aduna hee .
Ko goonga noon anndaaka no feewi ko addata ngu , kono tan yimɓe ine kawri wonde geɗe taariindi ine njeyaa e ko wallitta ñawu nguu , ko wayi no kuutoragol puudareeje ndema .
Ko goonga noon cikkaten ko Naange ngee tan yahata , kono ko juumre , hay Leydi ndii kay ina doga ( siftor hakkunde jolɗo e oto dogoowo e leɗɗe cawndiiɗe : ina gasa waya e makko ko leɗɗe ɗee ndogata nii .
Ko goonga noon laaɓanaani en sibu tawanooɓe ɓee njaɓaani haalde goonga .
Ko goonga noon no referaandoom oo yuɓɓiniraa nii laaɓtaani no feewi , kono ko waawnoo heen wonde fof , ine anndaa EEY oo arata dow .
Ko goonga noon o ɗaanotaako , kono ɗum haɗataa jamma oo raɓiɗde e nder hoore makko ) .
Ko goonga noon so ɓe mbaɗaano noon , wolof heewat jiɓuyaaji : weer ( léwru ) seerataano e wéér ( ɓaarde , liirde ) .
Ko goonga noon ɗee geɗe ine keɓiroo silsil mo noddaani nguurndam , kono ɗe ɓuri anndireede ko nafoore majje nder silsilaaji nguurndam keewɗi .
Ko goonga tigi !
Ko goonga weeyo hina jogii heen geɗal no feewi .
Ko goonga wonaa Makki adii arde he nder Fuuta tawi ko hooreejo leydi .
Ko goonga wonaa ɗee binndanɗe caabii ɗum , geɗe goɗɗe renndo e faggudu ( ina heen peccitagol ngalu leydi ) ina heen , kono eɗen paami kam , etaade mahde ɗum e jikkuuji sukaaɓe gila e law , maa wallitoy geɗe keddiiɗe ɗee , hono jurmondiral e ballondiral , e heblude hoohooɓe yurmoytooɓe ɓesnguuji mum en .
Ko goonga ɗemɗe ɗee kala ko Senegaalnaaje , kono neɗɗo kala ene yiɗi faarnoraade ko o jey .
Ko gulaali ɗi e saaƴaango ngo otooji ɗii noddi Kungelnaaɓe .
Ko haala koɗo oo tan ɓe kaalata Joom wuro ngoo noddi yahdiiɓe ɗiɗo ɓe .
Ko haani winndeede , ko : Bush woppidi mo ( ciifel alaa hakkunde gollal ngal e lomto on ) .
Ko haaɓnii
Ko hakke wuurde nder ndimaagu caggal nde natti jogaade doole walla semmbe gollaade .
Ko hakkilantaagal Muritaninaaɓe timmungal , e nder ceerungal mum e nder njaajeendi mum to bannge pinal e ñeeñal , woni ɗoon .
Ko hakkunde joolaa e seereer ngam siftinde koɗdigal moƴƴal hakkunde Fulɓe e ɗii ɗoo leƴƴi koɗdaaɗi .
Ko hannde Hoore-biir 13 Siilo Kawtrital fugu pettel ɓurngel mawnude he nder jookdu he , woni Kuppu Afrik mo .
Ko hare miijooji .
Ko hawsankooɓe boom ɓurnoo heewde e konu makko .
Ko hay so tawii Alajji Njaay waɗii janngo fiilere kabaruuji , mbar ɗum tan yoni haa pulaar haɓa hakke mum e Senegaal ?
Ko haŋki 21 Morso 2008 habraa wonnde Radovan Karadzic jaggaama .
Ko haɓaade jom miijooji ceɓɓitiiɗi en maa wonii ko fuuynooɓe haala ka walla miijotooɓe waktu joftagol yontii haa joomum en mbemja , njogitoo haalaluuji bonɗi ceerndooji , gaddooji fitina .
Ko haɗata duwaaw jaabeede ko e sarɗiyeeji jeyaa , ko yooɗnata ɗum ko , ko e nehdiiji duwaaw jeyaa .
Ko haɗata mo wiyde en : " ƴeewee huunde nena daasa huunde " , no njiyraten mettelli ena ndaasa mbuubu maayngu nih ?
Ko haɗata tagoore nde wiyde en ngalaa hakkilaaji ?
Ko haɗata tagoore ndee wiyde en ngalaa hakkilaaji ?
Ko haɗatamo wiyde en : " ƴeewee huunde nena daasa huunde " , no njiyraten mettelli ena ndaasa mbuubu maayngu nih ?
Ko haɗi Fulɓe soodde jeewte ( emisiyoŋaaji ) e oo Tele , hono no ngenndiyanke oo wasiyirinoo nii ?
Ko haɗi ɗum teɓɓitaade tawde taarii ɗum bannge-yoo-bannge ( bang-yoo-bang ) ko weeyo ?
Ko he 1923 o ɓenninaa leydi Farayse .
Ko he 1984 mbayliigu tuugiingu he ɗemɗe ngenndiije fotnoo waɗde , ngu waɗaaka , nii woni jaŋde ndee heddorii noon e kuule cabborɗe haa 1999 ( hitaande pusgol DƊNG ) .
Ko he Bowte 2020 weeyo Tigere udditaa , piirooje mbaɗti diwde e juuraade .
Ko he dabi Lislaam wonanoo .
Ko he hitaande 1929 o seholondiri e Jomo Kenyata ( mo leydi Kenya ) , e James W .
Ko he hitaande 1965 , o yahi to Dakaar , ko toon o naatti he duɗal Farankoo-Arab , ngal Alhajji Ibrahiima Ñas , ɓaawo ɗuum , o yahi jaŋngoyde to ngenndi Tuunus , ɗuum ko he hitaande 1970 , ko toon o woni haa he hitaande 1973 , o naatti he ngenndi Faransi , ndengar mi he ngenndi Farasi ndee , naattumi he jaŋngude ɗemngal Faransee , ǌaŋngu mi ngal , haa keɓmi tolno seedanfaagu C .
Ko he hojomaaji sappo cakkitiiɗi ɗii tan Farayse ummini hoore , wallini laabi ɗiɗi , woni ( 2 , 2 ) , he koyɗe Mbappe jinne oo .
Ko he kaa ngonka mettuka ɓaleeɓe Afriknaaɓe ngoni nder leydi Tuunus .
Ko he kaan tuma Njaay Saydu Aamadu arti he humpitde ko yowitii e Koolol daande maayo eyɓinaangol ngol , o tabitini ina woodi , o rokki hay dalilaaji mum .
Ko he kew juɓɓinanooɗo ngam bayyinde keɓgol jeytaare leydi Konngo tawi saakti ɗum ko laamɗo Belge en hono " roi Baudouin " he nder diskuur babbabilo ko o nanondirnoo e Kasa Vubu , Gardiiɗo jaagorɗe leydi ndi Patrice Lumumba jaabtii mo .
Ko he konnguɗi min nguurtinirta ñaam-golluuje laamɓe hanki mbele haa yonta hannde tesko .
Ko he lewru Morso ( juillet ) 2021 senngooji ɗiɗi ɗi puɗɗii haaldude .
Ko he lewru desaambar 2019 nguun batu mooɓondiral 7ɓu jooɗinoo , toɗɗii yiilirde hesere ñalnde 29/12/2019 .
Ko he lewru suweŋ 2020 cate goodnooɗe ɗee ndokkaa yamiroore hesɗitinde juɓɓule mum en .
Ko he maggal Yuɓɓo Naange woni , ɗum noon ko e maggal Leydi ( Ngaawe ) woni , ɗum noon ngon-ɗen .
Ko he maggal almuɓɓe njanngata karallaagal janngingol ( binndol , taro , hiisa ) .
Ko he mbayliigu doosɗe 1991 , e kuulal mum 6ɓal , wiyi : " Ɗemɗe ngenndiije ɗee ko Arab , Pulaar , Soninke e Wolof , ɗemngal lawakeewal ngal ko Arabeere .
Ko he ndeen hitaande kadi o yalti he filma Alain Gomis " Aujourdhui " kadi he filma Muusa Tuure " La Pirogue " .
Ko he nder ngeel jerƴowel punndi kaaƴe ndi Perseverance ƴetti ndii waañjittee .
Ko he nder ɗuum o toɗɗaa sarɗiyanke Ɓoggee e cili ɗiɗi , les wimmbu Dental Doole Demokaraasi ( UFP ) , e ballal ɓesngu departemaa Ɓoggee , o naati Suudu sarɗi leydi makko ɗo o darii darnde teeŋtunde nde hay gooto humpaaka ndee .
Ko he ndii tippudi ngon-ɗen hannde .
Ko he ndiin leydi koohoowo e nder koninkooɓe jaggaa , sabu tuumeede yiɗnoode dergitde laamu Robespierre Kaboore .
Ko he ndiin mbaydi kadi ɓe ndutti teddungal , oon mo nganndu ɗaa ko kanum woni Ceerno Bah , hooreejo Dental Ngootaagu e Ballondiral ( Union Solidarité Entraide ) lomtiiɗo Amadu Maalik Gay , jokki golle mum , roosi ko oon aawno haa waawi wuurde e daraade .
Ko he ndiin mbaydi ɗemngal Gerek e ɗemngal latin , njaalorinoo he nder Orop fof , e huunde e Afrik ( Egypte e Carthage ) e Fuɗnaage-Ɓadiiɗo ( Siri , Palastiin , e Jordaani ) .
Ko he ndiin ɗoon mbaydi tinndinooje Islaam carorii he nder dowlaaji juulɓe haa ɓuri teeŋtude he hiirnaange Afrik .
Ko he ngaynaaka o adii wonnde .
Ko he oon diskuur o holliti , go’o , darnde laamu Muritani nder bonanndeeji kaalaaɗi ɗii , o yaafnii e innde dowla oo .
Ko he oon kees ( walla ɗiin keesuuji ) njoɓdi paasiyoŋaaji ittetee .
Ko he oon mudda diiwaan he nder Konngo yiɗi serindaade dowla nehaande oo , ɗum woni Katannga e gardagol Moyiis Commbee ( Moise Tshombé ) e ballal won hoohooɓe Belsik en ( beesuuji konu ) .
Ko he oon tuma Mammadu Abdul fuɗɗii naatde he pelle pinal e ɓamtaare .
Ko he oon waylo-waylo timmal makko heɓaa .
Ko he sahaa nde o woni jaagorgal pinal Muritani nde o eƴɓini keɓtingol Jowol wonde ɗum wuro ganni .
Ko he sosɓe Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani e hitaande 1974 , dariiɓe ine njanngina , haa fedde ndee heɓtinaa ñalnde 4 suwee 1976 , o toɗɗaa yo o ardo ɗum .
Ko he suukaaji ɗii heddotoo .
Ko he yonta Abbaasyankooɓe , he nder laamorgo maɓɓe Baghdaad , pinal Islaam ƴellitii ; gannde piindi haa njuumti , layiriɗoon haa ciifnii he nder aduna oo kala .
Ko he ɗiin batuuji keewɗi yuɓɓineede laawol gootol hitaande kala , peeje ciynirɗe piɓondiral ngal ɓetetee .
Ko he ɗiin nokkuuji kulle keewɗe ɓuri yiɗde wonde .
Ko heddi ko yo Allahou reen suur Gabrielle Zia Kan .
Ko heddii , so neɗɗo anndii ko woni ñawu mum , so daraaki safrii wata woyru goɗɗo !
Ko heddii e koorkaaji koo , ma en kaal ɗum e damuɗe goɗɗe garoyooje .
Ko heddii ko koko Usmaan Makka haali ko , moxxo e men ko maayzo tan guurzo fof , dilloowo en kavoto zum , mbonnen innde mum , haa wonti nii , lenyol men alaa moxxo .
Ko heddii ko noon ko nguurndam joom mum keeriɗam .
Ko heddii koo , ko yarlitaare tan .
Ko heddii koo oɗon nganndi no yahri !
Ko heddii noon , ko mawve men mbiyii : " Anndi fof , haali fof , bonni fof .
Ko heddinoo he dunndareeɓe ndogi .
Ko heen jannginatnoo yimɓe mawɓe , ko wayi no Aamadu Tijjaan Baal , cakkitoriiɗo haalde he rajo .
Ko heen musidɗo gooto tawaaɗo geɗe ɗee holliti wonde ko nih yahri .
Ko heen o woni haa 1946 .
Ko heen ɓe njoɓi Bulukuntu saak makkaari mo laamɗo ñamlinoo .
Ko heewi dañiino golleede e nder wuro ngoo e oo sahaa gila e jumaaji , ɓalal genaale , duɗe , ballal feewde e won yimɓe , ekn .
Ko heewi e Waalo Waalo en e mawɓe mum en ngeggi , koɗtoyi Fuuta .
Ko heewi e nguura men hannde jiggaa ko caggal leydi .
Ko heewi e ɓurɓe naywude e men ko ɗo ngoppi leydi ena yaha haaju mum .
Ko heewi e ɓurɓe naywude e men ko ɗoo ngoppi leydi ena yaha haaju mum .
Ko heewi he coñce fulɓe ko jaŋtaaɗe Coñce maɓɓe ko huunde nde fotaani yeebeede ngam galɗugol majje e heewde ɗe nafoore , so ɗe ngonii ɗe dingiral sukaaɓe , so ɗe ngonii ɗe dingiral mawɓe ( mbedda walla nder galleeji ekn .
Ko heewi kala rufat , wonande Mosku ɗum haaɗii lamɗam .
Ko heewi maa haale e laamu makko , kono valeeve Moritani potaani yejjitde darnde makko e duuvi zi mboomatee e leydi mumen zii .
Ko heewi nde tinatee tawata ko gasii walla seɓɓitiima .
Ko henndu wanndu doole seŋŋiti cuuɗi kewdi e galle hee .
Ko heɓaa e njeeygu hee fof waɗetee ko e booñ laamu .
Ko hiisa maggal yaltini koo ina laaɓti cer !
Ko hikka MCM fotnoo fuɗɗaade waɗtude yoɓde denndaanga lempooji e njoldiiji , geɗal Muritani kadi fotnoo yettaade 8% .
Ko hirjinde juɓɓe : softinde goodnooɗe e hettude kese jokkooje golle makko .
Ko hokki Firefox martaba mo jogii hannde oo ko wonde-mo Opens Source ( mo neɗɗo kala rimɗi huutoraade , waylude ekn ) etee jarataa hay mbuuɗu !
Ko hol no neɗɗo waɗata haa waawa huutoraade numeruuji mum fof e WhatsApp .
Ko hol ɗum bonnaniɓe ?
Ko hollitde weltaare maɓɓe tan e ko ɓe njiyi e Muritani ko haa teeŋti e Nuwaadibu ko .
Ko holno neɗɗo waawata seerndidirde hakkunde kabaaru goongaajo e mo wonaa ?
Ko holno ngal oorngal feƴƴiri ?
Ko holno ngol teddingol koɗo wonirnoo , wuurdanoo hanki ?
Ko holno ngol ɓoggol , TikTok , wayliri darnde sukaaɓe afriknaaɓe e finaa- tawaaji maɓɓe ?
Ko holsere haawniinde , nde gallaaɗi mawɗi , nataa heen .
Ko holɗe e caɗeele o heɓi e ɗee golle ?
Ko holɗi e gaaci o waɗata ?
Ko hono kaaɗoo ngonka ka leyɗeele Afrik ngoni hannde Oropnaaɓe nguurno he mum hakke duuɓi ujunere , tuggude he teemedannde 5ɓre haa 15ɓre .
Ko hono ndeen feere rewaa haa huunde e rewɓe waranaaɓe , jeyaaɓe e diiwaan Ɓoggee , keɓaa .
Ko hono ngaal lottaa e ɗeeɗoo balɗe dow weeyo , biyeteengal niiwnorgal James Webb ( JWST ) .
Ko hono nii o timminiri tagoore Aadama , barke woodani Alla ɓurɗo moƴƴude .
Ko hono no kadi jiyanɗe maɓɓe he ko faati he jojjannde kala aadee e ndimaagu mum ( les droits Naturel ) .
Ko hono noon Sammba Juulde Caam kollitɗo wonde yiyaani nafoore ngal ɗoo gollorgal e leydi ndi yimɓe ngoƴaa ko nguuri .
Ko hono noon daraniiɓe hakkeeji aadee Ecopinaaɓe mbiyri .
Ko hono noon kadi
Ko hono noon kadi , nde leydi yerɓi to Saafaraasiskoo ( San Francisco ) e hitaande 1906 , cumuuji keewɗi nduppitiima nde tawi ko ɓuri heewde heen saabii ɗum en ko pusgol tiwooji nawooji gaas .
Ko hono noon laamɓe Gaawo ndewretenoo .
Ko hono noon mbawaten faamrude gartugol Usmaan Ngom e laamu nguu .
Ko hono noon ne , ardiiɓe Egliis en mbiyi wonde diine maɓɓe yamiraani riiwtude neɗɗo , kono so njelaari ndii yuɓɓinaama , laamu nguu naatnii heen junngo mum tan njelaari ndii reftat laawol ha yubba no haanirta nih .
Ko hono noon ne kadi Fulɓe Sierra Leon ene keewi he Dowlaaji Dentuɗi Amerik kadi e ɓe njuɓɓi he fedde maɓɓe Ɓantal Fulɓe Sierra Leon .
Ko hono noon ne kadi Haajaratu sabu hankadi o natti tan wonde gallunke , kono o wontii neene mum bajjo galle o .
Ko hono noon ne kadi ɓe mbaɗanii winndiyankooɓe heewɓe wejo defte mum en , ko wayno deftere Jeynaba Buubu Soh , Renndo e Taariindi ; Abuu Sih , Gila Dawaa Dawi , Dr .
Ko hono noon ne kadi ɗemngal Farsi ( Iran ) kanum ne jaalinooma he wertaango yaajngo he tuma nde laamɓe Safawid ( Safavid dynasty ) ndoolnunoo ndee ( tm .
Ko hono noon ne to bannge faggudu e ɓamtaare , Fuuta , hono no ko ɓuri heewde e dowri Senegaal , alaa ko laamu ngu waɗi toon .
Ko hono noon pelle men pine e renndoyankeeje ; pelle sanɗaaɓe ko wayno MEEF walla pelle jaayndiyankooɓe Fulɓe .
Ko hono noon so leydi Senegaal
Ko hono noon so tele waɗaama e diiwal he , hayso tawii wonaa pulaar tan haaletee heen ne , yaama kam pulaar ɓura yaajde heen , nde tawnoo ko Fulɓe ɓuri heewde he nder diiwal he .
Ko hono noon ɗemngal Farayseere wayi ( laawol Parinaaɓe ) , maa Italeere ( laawol Florentiin ) .
Ko hono noon-ne cikkirten ko naange nge ummotoo fuɗnaange ena faya hirnaange tawi noon ko leydi ndi yirlotoo e nder weeyo no moti yirlirtoo nii , walla no dennde tallortoo nii , ummina bannge mum hirnaange faarna fuɗnaange !
Ko hono ɗemɗe Iskanndinawiyanke , ɗemɗe Turkinke ( Turkiya e doŋre nehaande Asia ) .
Ko hono ɗum jibinta ɗemɗe biyeteeɗe " koine " , ( doosgal ngal wiyatee ko " koineization " he Engeleere ) .
Ko hono ɗumɗoo woni ko jaaynooɓe mbiyata FAKE NEWS walla INFOX woni KABAARU FENAANDE , hono kabaaru mo goongɗaani baɗiraaɗo fuuntude yimɓe e waɗnude ɗum en e haalnude ɗum en huunde Ko ɗum huunde yaajnde hannde e internet , haa teeŋti noon e Goomuuji WhatsApp .
Ko hono ɗuum Ahmed Sheex ( Le Calame ) e Maamuudu Sih ( L’Eveil-Hebdo ) kaali , kolli heen mettere mawnde .
Ko hono ɗuum annduɓe kilimaa kadi kaali .
Ko hono ɗuum kadi jaayndeyanke ŋanaa , Sennen Andriamirado mo Madaskaar haali .
Ko hono ɗuum nii yiyaa Burkina Faso , leydi ndi " fella yoɓee en " tampini .
Ko hono ɗuum woni ko njiy-ɗen e ngoo wuro yeewngo kono kadi yeewtungo , wiyateengo Suwoyraat , e sahaa nde njillodi-ɗen toon e Fedde Sifaa Hanki Pinal Hannde e bismaango Fedde Tijjaani Ɓaamti Leñol .
Ko hooreejo leydi ndii hono Joe Biden suɓinoo mo he lewru feebariyee , caggal nde hunii , e oorngal woote ɓennuɗe ɗee , maa toɗɗo debbo ɓaleejo he nder ñaawirde leydi ndii ɓurnde toowde e ɓooyde , sibu nde sosaama duuɓi 233 jooni .
Ko hooreejo leydi oo foti eewnaade feewde e kaaldigal ko feewti e geɗe leydi ndii .
Ko hooynantenoo saamii , mo alaa juuɗe sooyii .
Ko huunde moƴƴere sabi maa ɗum hollu sukaaɓe men daartol men , daartol goongɗungol ngol .
Ko huunde nde ene jaranamo doole makko , ganndal makko , jawdi makko , e kala hojom he nder nguurndam makko .
Ko huunde nde oo ngenndiyanke mawɗo , gooto e sosɓe Muritani , haandi .
Ko huunde saɗtunde wonnoo , kono Stalin etinoowa teskaade koɗki leƴƴi gonɗi ɗoon ɗii , mbele ine waawa tamde nokkuuji ɗii .
Ko huunde yooɗnde sanne , sikke alaa ko gollal jinne .
Ko huɓeere raneere jogiinde jimme .
Ko idii fof , Koppolaani yetti Podoor tan , ƴeftiti politik malnooɗo ɗum Daŋana e Suwel el Maa : teertaade mawɓe kinɗe gardiiɗe , uurnaade kunuɗe maɓɓe , annda luure maɓɓe , yeena ɓee , heɓa ɓee , ronkana ɓee , haɓa e maɓɓe , tawa doole dental ngal ina ngustii no feewi .
Ko idii fof ko darnde tiiɗnde e nguurndam majji .
Ko idii fof ko lajal ngal ina yoni ( fotde lebbi 18 ) , wonaa kipir-kapet nanondiral Ndakaaru ( NN ) nii .
Ko idii oo musiiba heewɓe nganndaano Hayiti , walla nanatno ɗum tan , sibu ina famɗi ngoƴanooɗo koyahata toon .
Ko ina abboo e 300000 neɗɗo mbaraama heen , ko ina miliyoŋaaji ɗiɗi ndogii .
Ko ina abboo e duuɓi sappo tuggi 1968-1978 laamii Mali ko goomu soldateewu ( comite militaire de liberation nationale ) .
Ko ina abboo e soofaaji 700 njaaɓani Njamena , ɓe mbiyi anniya maɓɓe ko " nanngude Idiris Debi " .
Ko ina dilla e Fuuta fof , so baylo tawaaka ina tekma no feewi .
Ko ina tolnoo e piɗtaali 150 baŋ-yo-baŋ maayii e ndee wolde .
Ko ina tolnoo he 950 000 ferɓe sabi hare nde , heen 50 000 mooloyii ko Suudaan .
Ko ina tolnoo tan he neɗɗo gooto nder njeegomo ( 1/6 ) heewi ñawde , wonda he caɗeele foofaandu .
Ko ina tolnoyoo e capanɗe nayo neɗɗo ( limoore ndee ina waɗi luure ) maayii heen , ko jiida e kaake bonɗe e jawdi maayndi heen .
Ko ina wona 80% e jookinooɓe hakkunde ɓale e mboorndi mbaawii danndeede , kono jaabto tolniingo e 7 , 1 e kikiiɗe oon ñalawma gooto warii yimɓe heewɓe .
Ko ina wona duuɓi 10 jooni , ko 5% ɓoggi ɗii ɓe njeynoo ; hannde , ko kamɓe njeyi heen feccere ( 50% ) ; ɗoo e duuɓi tati paaɗi ko kamɓe njeyata heen fotde 95% !
Ko ina wona duuɓi 40 caggal wakilitere Sankara , leydi " yimɓe nuunɗuɓe " woni ko he ndaarde daɓɓitaade , kasaare ina satii ɗum baŋ-yoo-baŋ .
Ko ina wona duuɓi 60 hannde , annduɓe ɓee ina kuuñƴi e tafde laana mbaaka nii , kono ɓooyaani ko ganndal aadee to bannge karallaagal yettii e waawde tafde warwarde waawnde hisde e nguleeki tolniiki ɗoo .
Ko ina wona e 60% e artunooɓe e daawal cakkitiingal ngal ( ngal HCR yuɓɓinnoo ngal ) , ndañii kaayitaaji jibinegol .
Ko ina ɓura hitaande Dakaar ina heblanoo nguun njillu , raɓiɗngu , ngu ñalawma gooto tan .
Ko ine 1000 edda dinosoora njiytaama haa ɗoo , kono annduɓe ine cikki ɗi ɓurii ɗoon heewde to woɗɗi .
Ko ine wona capanɗe jeeɗiɗi neɗɗo winnditaama , soodɓe karte mumen .
Ko innitortoo dowla oo kadi ina tawee e nder leydi Libi .
Ko jaasi fof 30 suka ine mbaawi liggaade heen e janngude heen hitaande fof .
Ko jaayiya tan mo Alla haaji .
Ko jaaynde Sud wiyi noon e facciro mum .
Ko jamaanu mawɗo , temedde keewɗe yimɓe .
Ko janngingol muumo tan , no mbiy-ɗen nii .
Ko jannginoowo gooto heblata ɓe .
Ko jannginoowo keblatnooɗo ɓe oo duusi ɓe .
Ko janngo boom , miin poti tottude mo suka debbo oo .
Ko jaŋngo laaɓata hakkunde maɓɓe so wootooɓe ndawanii toɗɗe ɗee e dowla New Hampshire .
Ko jerɓannɗe ɗiɗi mawɗe mbaɗi e Haytii e teemedanɗe ɓennuɗe ɗee : 1750 e 1771 .
Ko jeyngol ɓurngol wulde !
Ko jiidaa e dipiteeji nantuɗi inɗe mumen wayɓe heen no Farba Ngom , gawlo hooreejo leydi ndii , Saydu Jallo , Dipitee Aliiw Demburu Soh e nulaaɗo jaagorgal cellal .
Ko jiidaa e doggol woote ngol hay gooto anndaa binnditaaɗo heen ( ngol horaaka ) .
Ko jiidaa e hoɗɓe limtaaɓe dow ɓee , gure catiiɗe ɗee , alaa heen heddiingo ngo araani .
Ko jiidaa e nokkuuji jooliiɗi ɗii , kuɓeeje ɓakke keewɗe njanii .
Ko jiidaa e ɗuum ,
Ko jiidaa e ɗuum , kala huunde ñisnde no feewi , ko wayi no hoodere walla wuddere ɓaleere ina wayla mbaadi saraaji faru-sahaa .
Ko jiidaa e ɗuum , ko parti bajjo laawɗinaa , woni parti-dowla ( parti-Etat ) ngam tamde haa tiiɗa denndaangal gini laamu ngu o renndaani hay gooto .
Ko jiidaa e ɗuum , ko ɗum kaawis mo heewɓe ngarata yeeɓde .
Ko jiidaa e ɗuum , laaɗe jeeɗiɗi ( 7 ) nani njirloo Mars : heen tati ko ɗe DDA , heen ɗiɗi ko Oropnaaje , e heen ngoota Inndonaare .
Ko jiidaa sokaaɓe fotde duuɓe , e Nuwaasoor , e Walata , haa woodi e mum en maayɓe toon , ko wayino , Tafsiiru JIGGU , Yuusuf Gey , Alasan Umar Bah , Abdul Ŋudduusu BAH .
Ko jinnaaɓe ɓee e renndo taariingo suka oo ndarotoo ndeen darnde .
Ko jinnaaɗo debbo oo walla lomto mum , walla laamɗo nokku oo , e keedanɗo gorko oo , e seedeeji banngeeji ɗiɗi ɗii fof .
Ko jiyaaɓe ɓe coodatnoo nder leydi too , walla warkoyeeɓe ñaawanooɓe .
Ko jiɗɗo caakri e ruy , subaka fof o soodat jaaynde wiyateende " lo moonnd " o jannga ɗum , haa o waɗti innirde nde kacitaari .
Ko joom ganndal jaajngal to bannge maayo
Ko joom jammbere adotoo e dunndu , lewa , waɗa ñakkeeje , duppa , fitta haa boowal dañee , rutto waɗana boowal ngal galle .
Ko jooni annduɓe siyaas to duɗal jaaɓi-haaɗtirde New South Wales to Ostaraali njiyti maanaa alluwel ngel .
Ko jooni waɗtii yiyeede ine caaya ( dow kaaƴe toowɗe walla to gulli leydi ) , sabu ɓeydagol toon wulde .
Ko jubbude tan e ko ɓuri teskinde e nguurndam oo gorko ñemmbeteeɗo , caliiɗo jusaade gila nde alaa koyɗe .
Ko ka njirlotooka ka 1 500 kg .
Ko kaan ngonka jibinoyta ceŋɗe ɗiɗi he ngardiigu duunde Afrik , hono senngo ɓadiingo leydi Ruusi e senngo woɗngo ruttitii yoga he leyɗeele tuubakooɓe jogiiɗe doole .
Ko kala toɓɓere nde min ngaddi tawa enen fof eɗen ndenta njeewten heen .
Ko kam woni geɗal ɓurngal himmude potngal gollaneede e kala sahaa , ko aldaa e tampere .
Ko kamngal adii wonde gollorgal peewnoowal ñaamdu sukaaɓe tawa ko he Senegaal 100% fof feewna .
Ko kamɓe
Ko kamɓe kam pelliti suurtude koolaaɗo maɓɓe e hare feewde e ownooɓe , hono Muhammed Abdel Asiis , kono " ko woni e lahal fof maa juuɗe njiytu " .
Ko kamɓe laatii haalooɓe e inɗe ɓesnguuji ɗi ngalaa no ene kaalda , sabu kanum en ɓuri woƴeede ko no nguurdi e no nguurniri galleeji mumen .
Ko kamɓe mbaɗi ngoo nangito video etee ɓe calinooma joldude e makko e kaa laana haa dognoowo laana kaa kañum ne salii diwde so wonaa nde oo suka gorko jippinaa .
Ko kamɓe ngarani-mi haa galle , njol-mi caggal oto miɗo wayi hono laamɗo e nder laamɓe !
Ko kamɓe njimantunoo koye maɓɓe ɓe ngamana koye maɓɓe tawi eɓe ɓaggii he pinal maɓɓe e neesu maɓɓe .
Ko kamɓe njogii nguura amen e kala-kala amen .
Ko kamɓe tigi padanoo .
Ko kamɓe ñallata waɗde heen cowtiiji yeeso e caggal kam e baydi-yaggaaji , Alhajji Njaay ina hucciti heen haalaani .
Ko kanko Bayillo Jallo Kontee lomtinirnoo Arafan Kamaraa ɓaawo nde sordaasiiɓe ( konunkooɓe ) heewɓe murtunoo balɗe ɗuuɗuɗe woni e fellugol hulɓina jamaa on hippoo jawle yimɓe .
Ko kanko Nuuhu woni mo Alla adii nelde feewde he yimɓe he nder winndere ndee .
Ko kanko Suwednaajo oo haalata o wiy : " Ko minen fof ñaamdi e lahal gootal kadi minen kala , min ñaamiri ko juuɗe amen .
Ko kanko ardinoo ngaal duɗal .
Ko kanko e hoore makko waggini fedde ( fonndaasiyoŋ ) Manndelaa huutoraade tonngoode makko kasoo , hono 46664 , waɗta ɗum maande kaɓtorgal Sida .
Ko kanko e hoore makko wonnoo mo suwaano heɗteede , o noddaama kono o jaɓaani nootaade E mudda cakkitiiɗo oo fof , ko haala cosgol walla coftingol Ñaawirde Toownde , nde nganndu-ɗaa ko kam jogii mbaawka ñaawde hooreeɓe leydi Kono ellee kadi ɗuum wayi ko no huunde haaytunde nii , walla kam nde anndaaka so ine jogori laataade walla alaa .
Ko kanko firi deftere Aristotle , deftere Daabeeje ( Kitaab al-Haywaan ) .
Ko kanko fotnoo yimde cagagal nde Baaba maal , mo Daande leñol gasni .
Ko kanko kadi fuɗɗi ƴettude comci cañaaɗi o sooɗta ɗum kaŋŋe .
Ko kanko kadi woni sabaabu haa diɗɗal Cewɗi RD Konngo loggi loggol mumen ɗiɗaɓol ngol .
Ko kanko kadi yahdunoo e hooreejo leydi , Jacob Zuma , ñande subngooji laamɗo leydi e 22 Seeɗto bennuɗo , hay sinno nih ko Sizakele Khumalo , debbo mo duuɓi 69 buri heewde yiydeede ene laamɗo o , hay ñannde o fiilete ( 9 Duujal ) .
Ko kanko oo laamɗo waɗtunoo Konngo he njiimaandi e maayirɗe teeminannde 19ɓiire .
Ko kanko saakti goodaangal tuugnorɗe " ñukkindagol renndo " to Amerik e Angalteer .
Ko kanko sakkitnoo ɓe ngo gila eɓe to duunde Orop .
Ko kanko sinci koolol paatungol e " Croûte " baɗowol Senegaal , to suudu Pinal Duuta Sek .
Ko kanko winndani-mi jimɗi keewɗi , ko kanko kadi waɗi-mi faamde e jogaade humpito e gede keewde paatuɗe e leñol ngol mbiɗo yiɗnoo hannde yettude mo e wiyde mo haa bada mi yejjittaa " .
Ko kanko woni hooreejo Suudu Martabaaji Fuuta Jaloo .
Ko kanko woni jaaltaaɓe , o fotaani jaɓde ɓiyiiko ine adoo firtude aadi e nder subalɓe .
Ko kanko woni teddiniraaɗo ñalawma oo .
Ko kanko wonnoo kalfinaaɗo jaŋde e pinal fedde nde .
Ko kanngal hokkata renndo neɗɗaagal mum , mawnugol mum e jimme mum .
Ko kanngal nanngi annduɓe kaawis : hol ko waɗi ngal naywataa ?
Ko kanngal yiilita ƴeeŋirde Nuwaasoot ndee .
Ko kanngal ɓe etii faamde .
Ko kanngel ɓuri yooɗde e ñalon kon fof .
Ko kanngo Chistophe Colomb ( Kiristof Kolombo ) taccunoo .
Ko kanngo woni laamorgo diiwaan Gorgol .
Ko kanngo woni ɓetirgal doole bommbooje keddiiɗe ɗee : yeru bommbo atomik .
Ko kanngo ɓurnoo gure ɗee fof mawnude e diirde .
Ko kannje mooftunoo denndaangal duttorɗe paytunooɗe e jaŋde falnde ElMiina ndee , tuggude e hitaande 2010 fayde e ñalawma hannde ñalluɗo 10 lewru colte 2015 , e ko wattindiiko koo
Ko kanum wonti Taaske he Pulaar , Tabaski he Wolof .
Ko kawral kuɓɓungal njogorɗen seedaade .
Ko kayre bayyini haala ganndo gooto Ostralinaajo biyeteeɗo Frank Fenner , ceedtanaaɗo ganndal ko fayti e " ñifgol ciiri tagooje " .
Ko kayre mahi isin oo e laawol hakkunde Nuwaasoot e Aksuus , kam mahi 440 koɗorde gollotooɓe ɗee .
Ko kañje kadi ndenndu-ɗen alkulal , ko kañje kadi ɓuri saraade e winndere ndee .
Ko kañum woni tayaɓal ɓaawo
Ko kañumen mahi safrirde ndee , mahori hoɗorde cafroowo , mbaɗi heen leece , filsideer ɓuuɓrirɗo leɗɗe , mbaɗi gallol e jeynge tawi ko ko kuɓɓam naange ( panneaux solaires ) .
Ko kaŋko Wadd tan anndi ko waɗi-mo salaade woppude laamu tan haa hoorda nih .
Ko kaŋko ardinoo rajo Muritani e laamu Sidoca .
Ko kaŋko tan laamɗo oo joginoo ɓiɗɗo guurɗo .
Ko kaŋko wonani min fuɗɗi-belaa .
Ko kaŋko yaajtini Fedde Kawtal hitaande 1981 .
Ko kewi caggal ɗuum fof , alaa ko polis anndi heen " .
Ko ki lekki Ɓokki mawki maantiniiki .
Ko kiin wiyetee Jammi Mbayla .
Ko kiin woni Jammi Ceerno .
Ko ko hawraa gilaa ndee wonde pinal e ɓamtaare mbaawaa ƴellitaade nde ɗemɗe neeniije kuutoraaka e kuuɓal , ndimaagu e nder fannuuji nguurndam aadeeji kala .
Ko ko waɗi hanki daartetee hannde , kono kadi ko ko gollaa hannde , jaŋtoytee janngo " .
Ko ko wiyetee koo tan : " ko tonngu daasi fof maa artir e koyɗe joom mum " .
Ko kon mbeɗon kadi moɗata dille e doole joortotooɗe he keeci ɗee .
Ko kooniŋkooɓe mbayyini wonde Yuman Sarɗiiji ( constitution ) yowaama , ɗowgu fusaama .
Ko koronaa wiris yillii winndere ndee koo , darnde mayre laaɓtaani no feewi .
Ko koɗo oo jeyi ko , ko miin addanaa .
Ko kullel jaawngel hunduko .
Ko kurus tan soklaa " , e haala Ceerno Mammadu Lamiin Lih .
Ko kutba gooto binndaaɗo gila duuɓi teemedere ɓe taratoo he kala aljumaa .
Ko kuutorgal beeɓngal huutoraade , beeɓngal coggu , ngal annduɓe mbaawi huutoraade ngam taƴde ADN ɓey ɗo yiɗaa ɗoo , yeru ngam sosde walla feewnitde waklo ndontaandi , walla nii safrude ñawbuuli ɗi keewaani yiyeede .
Ko laamaandi njeyaandi he dental Commonwealth .
Ko laamu Kanadaa huuri fere eɓɓannde ndee fof waɗi e ɗowgu CRDI ( Centre de Recherches pour le Développement International ) ngam wallude leyɗeele Afrik to baŋnge wiɗto .
Ko laamuuji e laboratuwaaruuji keeriiɗi ndenndinii doole mum en , gila e yimɓe haa e ngaluuji ɗi meeɗaa renndinaneede hay ñawu ngootu , ngam feewnude ñakku , mbele yimɓe ine mbaawa yaltude hankadi cuuɗi mum en caggal hitaande " dammbordu " E nder ɗuum , ñakkuuji keewɗi peewnaama , e oo sahaa , fotde heen 48 ñakku nana koolkisee he aadee .
Ko laamɗo , galo kadi ganndo , kono ko jankininooɗo newiiɗo kadi kaaraysire .
Ko laamɗo Norwees rokkata ndi e lewru Noowammbar , njaru mayri ko miliyoŋaaji 6 kaalis Norwees ( hedde 730 000 ooroo ) .
Ko laamɗo Norwees rokkata ndi e lewru Noowammbar kala .
Ko laawol ɗiɗaɓol ngol nii Mohammed ben salman no juuraade Paris e nder hitaande nden .
Ko laaɓi heen tan , golle maɓɓe njahdii .
Ko laaɓi koo , woni Generaal Abdel Aziz suɓii ko " fiyde " to ɗaɗol musiiba toh ngam hisnude keeri leydi mum .
Ko laaɓi tan , hannde oo , daande ko wootere " Biraam rokkii gaño sago " .
Ko laaɓi tan , ñalnde heen ammbilaas ñalli ko wullude ; en nganndaa so tawii ko gaañiiɓe ittaaɓe kasoo too , walla ko gañiiɓe ittaaɓe to ardorde kisal too , nawetenoo opitaal .
Ko ladde sukkunde , niɓɓinnde taarii wuro ngoo .
Ko lammba tiindaa e oon sahaa .
Ko lanndaaji ceerɗi ngoƴaaji , so ɗi islaamiyankooji maa goɗɗi .
Ko lefol innirangol " Maayo men " .
Ko lefol ngol o tawri njaatiraaɓe .
Ko leppi mayri
Ko lewñata e
Ko leydi Amerik kadi .
Ko leydi Espaañ jimnoo Saharaa Oksidantaal gila ko ɓooyi .
Ko leydi Meksik adii wullitaade yimɓe ena puɗɗoo raaɓondirde e laamorgo leydi ndii , Meksikoo .
Ko leydi men e leydi Siwis njiidi sahaa , e tee ko enen e maɓɓe poti hay keeweendi ɗemɗe .
Ko leydi ndi leñɗi keewɗi koɗdi kadi njillondiri .
Ko leƴƴi manndee en idii remde koon maaro , hade mum saraade haa to Kaasamaas , to sorfundu Gine , to weendu Caad .
Ko maa 1964 ɗoo tan nde sariya ganndiraaɗo " Civil Right Act " itti ɗuum to bannge binndol .
Ko maa 20 suwee 1991 nde Arab waɗtaa ɗemngal bajjal laawɗinangal , ɗemɗe e pine keddiiɗe ɗee , jeyaaɗe e Muritani kam enne , ndañi hankati wontude ɗemɗe ngenndiije .
Ko maa Alla faaboo ONU fuɗɗiima addude faabu sabu ma ɓe mbeernu hakke 9500 Kaske bulaaje ( soldateeɓe ) ngam hisnude toɗɗe ɗee .
Ko maa Mikitaa Kurutshef ari e hitaande 1954 , felliti rokkunde nokku oo Ikren .
Ko maa hitaande 1820 nde konu diƴƴelaamu Farayse waɗti haɓde no haanirta nii e tarafikaa en ( wujjittooɓe ) .
Ko maa hitaande 1969 , nde daartoowoameriknaajo gooto ine wiyee Philip D .
Ko maa joom mum en malee dañde neɗɗo bayɗo no Madiba nii .
Ko maa ngonaa baylo dowrowo to bannge tafngo kelmeendi walla karallo peɗɗitiiɗo to bannge njuɓɓudi nde mbaawaa rokkude janngooɓe jubbannde cocre ( cetta ) e ko feeñninaa e dow maggal koo to bannge ŋarɗugol golle tabitinaaɗe ɗee .
Ko maa pooɓne takket takket Ɓoosaaji deyi ɗii ndiiwetaake e seto .
Ko maa yimɓe puɗɗii wullude nde Seneraal Abdel Asiis holliti wonde ina woƴaa gagga o .
Ko maa ɗee naamnde kala ciggee , ko maa fotdeeji kala ƴettee ko adii nde geɗe ceɓɓittoo .
Ko maa ɗoo e balɗe seeɗa nde ngannden mbele NASA yettiima ndeen faandaare walla alaa .
Ko maale nguurndam gadane peeñi he mayri waɗii miliyaaruuji 3 hitaande , he nder diƴƴe .
Ko mahdi kesiri , pentiraandi goobu daneejo .
Ko mahondiral e paamondiral ɓurnoo teeŋtude e jotondire hakkunde dente ɗe pine ceertuɗe , hay so tawii noon waɗii caɗeele gila e maayirɗe kitaale 1960 , caggal ɗuum e kitaale 70 .
Ko maslahaa mbaɗ-mi ɗoon .
Ko mawɗo Suudu Sarɗiiji Senegaal , hono Makki Sal woni Baban ñalawma oo , ko kaŋko inniraa koolol ngol .
Ko mawɗo men , naalaŋke men towɗo pinal fuuta gila hannde araani , yimi Deliyaa , toƴƴi daande jamma e ñalawma wiyi " Farmata Hawwa , woy baayo " : oon woni Siidi Baylel Caam .
Ko mawɗo men Umaar Bah woni siwil gollotooɗo , gadiiɗo e wuro Nuwaaasot .
Ko mawɗo wuro Fanay salii koo ina haaɓnii he makko .
Ko mbaaw-mi hannde koo fof , ko yeeɓetee e am hannde koo fof , mbiɗo sikki ko Fedde Ɓamtaare Pulaar rokki-mi ɗum .
Ko mbaaw-ɗen wiyde tan , gaa gaa teskuyaaji ɗi cifi-ɗen dow ɗii , Aqmi inan jokki e rommbaade Muritani , fiyii Maali , fiyoyii Burkina Fasoo e Kodduwaar , inan meeroo Senegaal .
Ko mbaaw-ɗen wiyde tan ko Alla rewnii golle ɗee laawol e wondude e nanondiral e peewal e weltaare e nanngondiral tiiɗngal .
Ko mbaawaten teskaade tan , ko yoga e leyɗeele aarabeeɓe hannde , walla Afiriik e Asii , njanguuji ownooɓe hakkillaaji ina mbaɗa e nder mum en tawa yeeytotoo ɗiin njanguuji ko " dowla daesh " ko wayi no to Afganistaan , Alaseri , Ejipt , Enndonosii , Tinisii , Yemen , Somaali , Niseriyaa ekn .
Ko mbaroodi doganta ɓuri heewde e ko dogata , nde wonno wonaa he kulle kulooje ndoga jeyaa .
Ko mbaɗmi koo ko ɗuum tan mbaɗmi .
Ko mbedda seerndi gure ɗee kono hay genaale ko kannje ndenndi .
Ko mbelaa-mi mbaɗat-mi , ko njiɗ-mi mbaɗat-mi ; ɓe mbiyi ɗo neɗɗo " est un être de plaisir " , ɗum woni " neɗɗo ko weli ɗum tan waɗata " , ɗum noon noddi ko njawdiigu ɓaadi alaa ɗo haaɗi hankadi .
Ko mbiy-ɗon e kala jaɓɗo miijo halkoowo leñol mum ?
Ko mbiyɗaa ko ?
Ko mi joorɗo hoore etee hakkille am oo heewaani .
Ko mi punaaɗo .
Ko mi yiyaani fof , haaju am alaa heen !
Ko miijo wage biyeteeɗo Elon Musk ( mawɗo antampiris Tesla Motors – peewnoowo laaɗe kuuraa – e SpaceX ( diwooje ) ) e PayPal ( lowre enternet yoɓirde ) .
Ko miijooji luggiɗɗi njalti he mayre .
Ko miin addi miijo ngoo , e nder beetawe gooto ndañ-mi siifooɓe ko ina rokka mi mbaawka tafde goomu nguu .
Ko miin ardinoo njuɓɓudi ɗanniyaŋkooɓe wuro am ngoo fotde duuɓi 4 .
Ko miin hokki CDji ɗii sukaaɓe amen wonɓe Farayse , Amerik , Itali yo ɓe njeey leppi ɗii , ko ɓe keɓi heen fof ɓe ɓama !
Ko miin woni Jali Mammadu Kuyaate , ɓiy Bintu Kuyaate e Jali Kajaan Kuyaate dabi ñeeñal konngol .
Ko miin woni baccirteeɗe kawsara " ko ngaal ɗoon cerundal woni cuɗaari daande maayo kala .
Ko miin woni coowiraaɗo kawsara "
Ko miin woni yummum kullon ladde kon kala .
Ko miin yiɗi leñol am , teddini Pulaar hormii Fulɓe .
Ko min Pullo hersi annde .
Ko min basi konngol .
Ko min bataaji mooftuɗi sirluuji teemedanɗe limtinɗe .
Ko min haalooɓe min ndeƴƴataa , ko min seppooɓe min ndartintaa " En nganndi nde Biraama e wondiiɓe mum nde ñaawanoo Rooso , cokoyaa ko Eeleega .
Ko min puɗɗii waɗtude hakkillaaji koo , ko kayre yeƴi pinal amen e ganndal amen wonde pulaar tigi " ko ɗemngal " .
Ko min ɗawaa koo ɓuri laaɓtude kadi ko to Ministeer ñaawoore , sibu min ngalaa hay carɗo ( Magistrat ) gooto , hay ñaawoowo gooto , hay binndoowo ( gerefiyee ) gooto .
Ko minen ngoni hakkillaaji mooftooji golle worɓe ( yimɓe ) .
Ko molekilde ( mooɓtoore ) nde woɗɗondiraani e sakkaroos .
Ko moɓaare ɓurnoo heewde .
Ko musiɓɓe Wright en ngollinoo ɗuum .
Ko musiɗɗo Mikaayiilu Haaruuna Bah , kalfinaaɗo kumpital e jokkondiral e yilirde catal hee heedi e mikoro hee .
Ko muusimo ko ina muusi-mi , tee ina foti muusde kala mo ƴiiƴam pulaagu dogata he ɓanndu mum .
Ko muuyo , koyɗol walla ko ramli peeñɗo ?
Ko naamnal ngal suwaa jaabeede taw , sabu en cuwaa yi'i de ko ina tabitinana en won'de won woodɓe ɓe ngonaa enen .
Ko naange e hoyre kellew kadi Soogel woppi Ibiraahiima yantoyi e seppatnooɓe ngam liɓde laamu mum .
Ko nafooje mawɗe , teeŋtuɗe coomii heen .
Ko nafoore sinkata neɗɗo , yiɗna ɗum , horsina ɗum .
Ko nanndi e inɗe ɗe nganndu-ɗen Penndel en , Demmbel en , ekn Ɗee inɗe noon wonaa arab addi ɗum !
Ko nanndi jooni , e ñawu jontinooje , ngu ɓowɗi kuutortoo .
Ko nanndi jooni e nyaw jontinooje , ngu ɓowɗi kuutrotoo .
Ko naññi yimɓe kay ko won e ceŋɗe jooɗtoraaɗe ko he luulndo njeyaa , won heen ko jaɓnooɓe caltii , won heen ɓe njaɓaano , caggal mum njaɓtori , kono tengiti ngal dow , ko cerindiiɗo hannde luulndo ngoo etee ina darii ina aybina ɗum .
Ko nde Rumnaaɓe ngari njiimi rewo Afrik fof , gila Moretani ( hedde Maruk e Alseri hannde ) , haa Tiripoliteen ( hedde Libiya hannde ) , ɓe inniri doŋre ndee fof " Ifirikiya " haa wontoyi Afrik .
Ko nde caafal ngal wiyi pat e gite men , ko ndeen njiyaten ngee , mbiyen nge fuɗii !
Ko nde darnde makko teskaa he ɗeen golle , o woni coftuɗo , cuusɗo , ganndo , baawɗo konngol haa o heerorii innde Murtuɗo ndee .
Ko nde deftere fanniinde , nde mo woni kala , dewbo e gorko , ene hatojini he humpito ko loowdi deftere nde jaŋtotoo ko .
Ko nde fedde fotnde semmbineede no feewi .
Ko nde haɓotonoo koo , woni ittude peccooru , kinɗe e diiwaanuuji walla hakkunde Fulɓe aynaaɓe e saarankooɓe , ko nguun ceeriigu waɗtindii jaalaade he mayre ha fusi nde , haa nde wonti fehre meere nde alaa lekki .
Ko nde lowre kabaruuji e jeewte ɗo yimɓe naatnata jowe baɗte kala ko joli e winndere ndee .
Ko nde meeteer gooto e feccere njuuteendi .
Ko nde o fiilaa " Teen " , o waɗti wiyeede Teen Yuusuf Gey .
Ko nde o ummitii Labe , o fiilaa " Alfaa " , o waɗti wiyeede Alfaa Moolo .
Ko nde o yiɗi hootde ndee o sooynii Bojel ina tellorii oya bannge .
Ko nde tagofeere kaaƴiire , woni tagofeere waɗnde kaaƴe e nduufdi nanndundi e Leydi men ndii , hono kadi no Merkiir ( Mercure ) e Wenis ( Venus ) nii .
Ko nde ɓe mbari ndu nde o yaltidi omo weltii .
Ko ndee feccere ɓuri yaajde .
Ko ndee pellit-ɗen dartinde haa feere woɗnde heɓee .
Ko ndeen
Ko ndeen " fiiltiingo Atalantik " , " fiiltiingo Deeƴngo " , caggal ɗuum " fiiltiingo Inndo " , " fiiltiingo Austral " e " fiiltiingo Arctique " puɗɗii feeñde he karte .
Ko ndeen , konu Muritani yanndini-mo e gardogol Kolonel Mustafaa Wul Mohamet Salek e hitaande 1978 .
Ko ndeen , yeru , dokkol JIL ( Japanese Industrial Standard ) naatinaa heen ngam sifaade alkule Sapoo ( Japan ) , yanti heen alkule ujunnaaje kuurɗe ɗemɗe keewɗe hannde .
Ko ndeen Aadama e Hawaa puɗɗii jibinde .
Ko ndeen Abiy Ahmed werlii noddaango feewde e Ecopianaaɓe hattanɓe fof nde nganndata " yontii aɓe kollita ngenndiyankaagal maɓɓe " .
Ko ndeen Abiy Ahmed wiyi ko kamɓe mbelaa yaltude wuro mbele " remooɓe ina mbaawa yahde gese , mbele addooɓe balle ñaamdu ina kattana naatde wuro ngo , mbele kadi LFPT ina yahɓana deeƴre " .
Ko ndeen Demeke Mekonnen jaabii mo wiyi kaa haala wonaa goonga .
Ko ndeen Farayse heɓti diiwanuuji waasnoo e wolde 1870-1871 , hono Alsace e Lorraine Ko ina wona 88 000 km2 taƴaa e mayri ( fotde miliyoŋaaji 8 fittaandu ) .
Ko ndeen Gabrielle ne naati geew o .
Ko ndeen Geno lonngini annabi Nuuhu , wiyi ɗum : " sinno mi hoddiriino mbiɗo faaboo hay sinno ko gooto e yimɓe leñol maa , ma mi faabotono ooɗoo debbo jom ɓinngel , heddi noon ko mi fodaniino ɓe halkaare , ngam goofi maɓɓe " .
Ko ndeen Geno lonngini annabi Nuuhu ɓeeɗoo worɓe ngoni : Abuubakiri , Umar , e Usmaan , Aliw ɓii Abaa Ɗaalib .
Ko ndeen Goodluck Jonathan toɗɗaa lomtiiɗo hade makko haɓtude aafiya .
Ko ndeen Ibliis kuɗaaɗo oo wirtii mo fiyi junngo mum e dow reedu Aadama .
Ko ndeen Ibliis meeɗi woondirde geno , wiyi : " mi woondiri Geno toowɗo Oo , so on ñaamii heen , hay huunde ɗum lorlataa on .
Ko ndeen Jibriil nanngi e juŋngo Aadama ina woni kolɗo ina heddii hoore mehre , o yahdi e mum to haayre mawnde ina to leydi Enndo ine wiyee Raayhuun , o jippini mo ɗoon saanga kikiiɗe , ina hawri ñalnde aljumaa .
Ko ndeen Koppolaani yenanaa coktirgal e kannaat Muritani ko Tagante e Adraar .
Ko ndeen Makkah hoɗaa .
Ko ndeen Mark e sehilaaɓe mum ɓe janngidtunoo puɗɗii topaade ngol e nder cuuɗi mum en , kono ndeen ko sanɗaaji duɗal ngal tan mbaawnoo seŋaade heen .
Ko ndeen Saharaa darni konu mum ena woyee " Front Polisario " ñalnde 10 Duujal 1973 .
Ko ndeen Senegaal fuɗɗi anndude o suka dewbo Pullo , mo hoddiro e ɗannugal baaba mum to Konngo ( Congo ) addani ɗum jibinoyeede Brazzaville he 1992 .
Ko ndeen Teekaan waɗaa " kantoŋ " , Njaay Aliw Kan waɗaa gardiiɗo " kantoŋ " Teekaan .
Ko ndeen Wadd ( ena ñuumbee ) tuumi ko Seek Tijjaan Gaajo habri Latif Kulibali ko suuɗinoo walla nih , hokki-ɗum kaayitaaji cirlinɗi ɗi potaano yande e juuɗe tumaraŋkooɓe goomu ANOCI .
Ko ndeen Yero'en nduttii , pa'i galle Saalif .
Ko ndeen aduna oo kala seedii semmbe kulɓiniiɗo kaɓirɗe nikleyeer .
Ko ndeen biyeteeɗo Aliw Tarawele , cowɗo he moobaare ndee weltaade haa wiyi : " Kompawre e cibooji mum njiɗnoo ko helde hay koyɗi amen , kono duuɓi 35 amin padi ndee ñalaande , duuɓi 35 min pini min tawi koyɗol ɓesngu Burkinaa e gardagol Sankara ndewi ko laawol pooccingol .
Ko ndeen darnde Goodal yiɗi jokkude tawi ene yaɓɓi he pele maɓɓe kono kadi tawa ene huwtorii peeje ɗe yonta hannde o laaɓndi ɗe .
Ko ndeen dillere jibini pelle Pulaar ko wayno Fedde Ɓamtoore Pulaar Senegaal e Fedde Ɓamtaare Pulaar he nder Muritani .
Ko ndeen faayre addani fannuyankooɓe politik leydi ndi waɗde eeraango fa'de e Belees Kompaawore yoo noddu Sellu e Konnde yahdooɓe lofu ɗimmu ɓe , ko ɓuri yaawde e yaajtaade mbele eɓe kajoo militaaji maɓɓe ko adii lofu ngu ina dawree .
Ko ndeen feere ɓe ɓamdi hade goɗɗum .
Ko ndeen fulɓe puɗɗi saraade .
Ko ndeen geno toowɗo Oo lonngini aadama , wiyi ɗumɗoo ko aljannaaji ɗiɗi : ɗoo ko galle teddungal mon , naatee no weliri on .
Ko ndeen geno yamiri maleykaaji yo ƴettu laana kaa ɓamta ɗum dow hakkunde leydi e asamaan , etee e nder kaawisaaji geno nde laana kaa ɓamtetee ndee , banndiraaɓe ɓee fof ina ndaara haa ka wirnii gite maɓɓe e kattanɗe geno .
Ko ndeen golle ɗee ngasi .
Ko ndeen hankadi Fuladu wonti nehaande Laamaandi Fuladu .
Ko ndeen haŋkadi jokkondiral maɓɓe e leydi taƴi .
Ko ndeen heerto FDRPE toɗɗii Abiy Ahmed yoo won Gardiiɗo Jaagorɗe ñalnde 2 Abiriil ( Seeɗto ) 2018 .
Ko ndeen hitaande ( 2012 ) , nde waawi dañande heen hoore mayre kaɓirɗe , nde yoɓi ko ina ɓura 800 000 MRO luwaas joɗnde Fedde ndee e kaɓirɗe mum ( ko ndeen fedde ndee waawi ƴettude joɗnde moƴƴere ) .
Ko ndeen hitaande min ciimti fuku e nder Fuuta , ena heɗee haa jooni e diiwaan oo .
Ko ndeen hitaande o naati e heerto kominist en – PCF .
Ko ndeen jotondiral hakkunde Muritani e Ejipt darii .
Ko ndeen joɗnde toɗɗii Yiilirde aroore ndee , fotnde toppitaade keɓtingol mayre to laamu .
Ko ndeen kadi Dowlaaji ɗo njiyaagu luttunoo woodde kunii haɗdenjulaagu nguu .
Ko ndeen kadi François Coty , faraysenaajo gardinooɗo jaaynde " l’Ami du Peuple " – Musiɗɗo Ɓesngu ) , ummanii jeeyngal haɓde e Ceemoko .
Ko ndeen kadi naɓokayanke goɗɗo , Daawuuda Idi Jaawara suɓiimo rokkimo rol dowrowo filma mum " Ruer dans les Brancards " .
Ko ndeen kadi ngel ɓuroyta duumaade he ekkol .
Ko ndeen kadi o addondiri e Manndelaa wonde ma o daar nguurndam mum e ɗemngal pulaar e tugnaade e defte keewɗe binndaaɗe e nguurndam Manndelaa .
Ko ndeen kadi o fuɗɗii ellaade , walla mbiyen ɗum ruŋaade , yiyde ƴiiƴam , o natti anndude asko , ko ndeen yimɓe mbaɗti wiyɓe ɓiɓɓe aadama , ko ɗum waɗi alaa e ɓiyɓe maɓɓe fof , jooftinteeɗo e Hawwaa .
Ko ndeen kanko E .
Ko ndeen kiliyaneeɓe ɓee njippii ina laara ko kaccitii .
Ko ndeen konu Oromo naati he hare nde .
Ko ndeen koyngal fiyi-mo , ladde noddi , o ɗannorii Maali , Kodduwaar , Ganaa , Togo , Benee e Nijeriyaa Hakke duuɓi joy omo woni e ladde !
Ko ndeen laamɗo Firdu biyeteeɗo Jaŋka Waali foolaa , o salii waɗteede maccuɗo , o renndini ɓesngu makko e jagge laamu makko fof , debbo e gorko , kamɓe fof ɓe mbartii .
Ko ndeen lella wi'i ndu njahen .
Ko ndeen leyɗeele Orpo , yantude e Dowlaaji Denntuɗi pettliti darnude TPI ( Galle ñaawooje winndere ) to Laa Hay .
Ko ndeen mawɗo wuro Fanay-Jeeri , Mammadu Saydu Kan yahi haaltani Chesse , mawɗo tunndu Daŋana .
Ko ndeen miijo ɓeydude e dokkol alkulal fof bitere ɓamaa .
Ko ndeen miñi mum Ibiraa Almaami , Biraan Abdul waraa , goɗɗo biyeteeɗo Aamadu Kuro barminaa .
Ko ndeen naalaŋkooɓe naatata diŋiral , kuɓɓa jaynde hakkunde leydi e aamaan ngam dillinde ɓerɗe men , weltinde piɗtaali men e mawninde pine men .
Ko ndeen ndee winndannde himmunde , wiyeteende " Nanondiral paatungal e keew-guurɗiwal " winndaa , baɗɗingal he dow kala leyɗe ciifɗe ngal , to bannge hisnude keewal ciiri kullon , e to bannge daranaade feewnitde e wiltinde juɓɓe sato doostiiɗe walla bonnaaɗe .
Ko ndeen ngel cukalel biyeteengel Saydu Bah ƴeftaa ɗoon ko yaawi , ɗo guli ngalaa , jeddi ngoodaani .
Ko ndeen nih o resi kanko saam ɓiɗɗo debbo ina wiyee Rahmata .
Ko ndeen njooɗaa mi golle e teddungal sahre Mammadu Saar mo catal Tijjaani Aan ngal Tabital Pulaaku Farayse jogii hoolaare haa resndi ɗum gollal cukko hoyreejo to korbey Eson .
Ko ndeen noon annabi Iisaa , ( JKM ) yahi noddoyi waasɓe , wumɓe , woofɗuɓe , faaɗuɓe fof , yo ngar e garjuɓe wonndunooɓe e ñawu mboros en , yo ɓe ngar ɓe ñaama liingu nguu .
Ko ndeen o anndondiri e debbo gaaciyanke ŋanaa Joséphine Baker .
Ko ndeen o arti Labe caggal maayde kaaw makko Seyku Balde gonnooɗo arɗo Nduyeeɓe to Labe .
Ko ndeen o arti Senegaal o fayi Duɗal Kebloowal Jannginooɓe ( Ecole Normale Superieure ) , caggal heblo duuɓi ɗiɗi , o wonti jannginoowo he duɗe hakkundeeje ( Lycée ) he nder Senegaal .
Ko ndeen o fodani Alfaa Moolo darjeende e laamu , o wiyi ma o laato kuuɓnoowo wellitaare leydi makko .
Ko ndeen o fuɗɗii lelnude eɓɓo e diidde pewje ngam darnude isin peewnoowo ñaamdu sukaaɓe he nder Senegaal he ballal waalde walloore rewɓe Women Investment Club ( WIC ) e Impact Hub Dakaar , caggal ɗuum kadi woɗɓe renndidiiɓe ngari mbaɗi heen juuɗe mum en , ɓe cosi Le Lionceau he 2018 , kanko e janngidiiɓe makko ɓe o wonndunoo to duɗal asiñoraagal .
Ko ndeen o holli Aadama inɗe ɗee kala , hono no Alla wiyiri : " anndinii Aadama inɗe kala " simoore nagge , kaawise 31 .
Ko ndeen o holliti ( e haala tan ) laabi ɗi o wiyi potɗi reweede , o teeŋtini wonde Muritaninaaɓe kala maa mbinndite , kono ko doge nay waɗatee
Ko ndeen o itti yimɓe Afirik ngari Moscou janngude ko fayti e " senndikaagal " .
Ko ndeen o jippinaa , kono battande makko nganndaaka e oo sahaa kono ina ɗaminaa maa guut maɓɓe lor mo sabu gila ɓe celaani gite yeeɓooɓe , ɓe ceeraani e fettude , dampude , yerƴude mo ɗo gaañata .
Ko ndeen o mahi heen buluŋŋe , ɓe mbaɗi heen nokku ɗo ɓe mooftata henndu ngam reentaade hoto ɓe mbaasde ɗum , wontana ɓe lor mo hono mum alaa .
Ko ndeen o naati e dawrugol , o jeytaa e dille almuɓɓe " nannanɓe " , tuugninooɓe e " Miijanteendi " Mawoo Sedong .
Ko ndeen o naati to duɗal Ñeene ( école des arts ) .
Ko ndeen o suɓii gooto e ɓadiiɓe-mo e lannda ADIL ( mo laamu nguu ) ena wiyee Yahya Wul Ahmed Waghf .
Ko ndeen o toɗɗaa laamɗo Nijeriyaa e lomtagol Olusegun Obasanjo .
Ko ndeen o waawi renndin’de ko ina tolnoo e miliyaaruuji 1800 , balle ɗe o heɓi e leyɗe .
Ko ndeen o waawi telɓinde teette laamu ( " coups d’état " keewɗe .
Ko ndeen o waɗti ɓoornaade ko nafata .
Ko ndeen o wiyi , e no Alla wiyiri e Ɓuraana mum tedduɗo oo " joomi am , hoto ko keddu-ɗaa e dow leydi e ubbooɓe dewe Alla ɗee , ( ubbooɓe dewe Alla , woni heefereeɓe ) waɗi noon ko so tawii a woppii ɓe he dow leydi , alaa ko ɓeydatoo e maɓɓe so wonaa majjinde jiyaaɓe maa , ɓe njibintaa hay huunde so wonaa ooñiiɓe ubbooɓe .
Ko ndeen o wiyi : " Alfaa Moolo , aɗa roondii hakke wellitde Fulɓe Gaabu , ittaa ɓe e njiimaandi Mandiŋkooɓe " .
Ko ndeen o ƴettiti nguurndam neɗɗo laawɗuɗo e nder njuɓɓudi laamu Muritani tawi o yeebaaki nguurndam duɗe Al falaah e mahgol jumaaji e nder weertaango Afrik bannge hirnaange .
Ko ndeen pewjaten eɓɓooji men , toɗɗo-ɗen ɗowooɓe ɗiin eɓɓooji tawa ko goomuuji hakkundeleyɗiije .
Ko ndeen puɗɗii-mi winndude ɗum e Pulaar .
Ko ndeen raɓɓiɗinaade woni deftere makko anndaande ndee .
Ko ndeen ruuhu maa ŋabbi dow kammuuji , sorkii he duule , ɗelñitii nder annoore wellitiiɓe he Firdaws .
Ko ndeen senngo " Ɓaleeɓe " udditaa nder fedde " Winndereere Kominist’en – Internationale communiste " .
Ko ndeen so sukaaɓe rewɓe ene njaha ene pay to lammba too , ɓe mbaɗata diɗɗe maɓɓe eɓe njaha e ɓe njima cayɗe .
Ko ndeen sukaaɓe jeyaaɓe e 40% galleeji ɓuri famɗude doole to bannge renndo e faggudu , ɓuroyta waawde janngirde ɗemngal ngal paamataa , tee galleeji maɓɓe ngalaa ngalu mbaawngu ustude baɗte politikaaji ɗemngal jaŋde ɗi moƴƴaani he nder ekkollaaji ɗo njanngata ɗoo .
Ko ndeen tan ENAJM e denndaangal juɓɓule jaŋde e heblo ngonata nokkuuji mahooji ngootaagu ngenndi , ɗi ngona kadi kuutorɗe baawɗe rokkude halfinaaɓe njuɓɓudi laamu ɓee , ñaawooɓe ɓee , e jaaynooɓe ɓee , e denndaangal fanniyankooɓe " geɗe ndenndaandi " , gannde paatuɗe e ɗemɗe , e pinal e renndo , gaddanooje ɗum en waawde jokkondirde e yimɓe ɗo ɓe ngollotoo ɗoo , kam e waawde ardaade gardagol juumtungol .
Ko ndeen tan kuule ndewetee tawa addaani luure .
Ko ndeen ujunnaaji ɓiɓɓe Fuuta naati e konu Muritani ngam haɓoyeede to leydi Saharaa , sabu kisal Muritani .
Ko ndeen waɗooɓe kawgel dogdu kollirta ko mbaawi e yeeso renndo ngoo .
Ko ndeen waɗooɓe kawgel ngel puɗɗii yirlaade e digiral ngal e nder gorowoccol jooɗngol .
Ko ndeen wiyaa o waɗdii e Jinneeji ( baralli ) .
Ko ndeen wiyetee Wolde Gawdal Koolɗi , nde mbiy-ɗen joofri ko e kirsugol Ceernaajo oo .
Ko ndeen wojere fiɗɗi , fiɗɗitii noppi mum juutɗi ɗii .
Ko ndeen wojere ummii rewi e laawol fowru .
Ko ndeen wolde wiyetee Wolde ɗacce .
Ko ndeen woni nde Alla wahiyii mo , walla mbiyen lonngini mo , wiyi mo hankadi yontii mbiɗo anndi semmbe maa e dow worɓe e rewɓe , e dow ɗumɗoon alaa keddiiɗo e dow leydi walla gonɗo e nder reedu yummum hannde mo ina nana ko noddataa koo .
Ko ndeen woni nde Fooyre fuɗɗii heɓde hoore mum , caɗeele ustii to oon bannge , hay so tawii eɗe keddii to bannge tappugol e keblugol nate ekn To oon bannge ne , huutortenoo e oon sahaa ko " stensilaaji elektoronik " , ɗi keewno-ɗen " juɗoyde " to Duɗal ɗemɗe Ngenndiije , sibu ko kam tan joginoo oon masiŋ .
Ko ndeen woni nde lappol Ngijilonnaaɓe
Ko ndeen woni nde ɓe mahi rawda makko , ɓe taƴani mo ñalngu keeriingu , ñalnde 15 siilto , ñalawma siftorgol e mawningol ñaam-golluuje makko e Ballal Alla e ballal Fedde Sileymaani Baal jooɗiinde to leydi Itali to bannge ngalu .
Ko ndeen woni sahaa ɓurɗo hawrande banngagol .
Ko ndeen yaajtina haa nde ɓeydii lakkitaade ngam waawde tammbaade fannuuji keewɗi to bannge safaara .
Ko ndeen yamiroore njoɗɗin-ɗen to muulirde ngenndi ngam hebbitinde tonngoode 33 ( sulyee 2006 ) .
Ko ndeen ñaawooɓe Wagadugu kolliti ɗaɓɓaande makko jaɓnaani .
Ko ndeen ɓe calmondiri e helifaaɓe ɓee .
Ko ndeen ɓe lelni " Comité de Défense d’Éthiopie – Goomu Falanaade Ecopiya " .
Ko ndeen ɓe njaɓi heɓtinde yimɓe maɓɓe ena poti weeɗeede ngam ena ñaawee .
Ko ndeen ɗoon tonngoode 31 saraa e ñalɗi mawningol hitaande 30ɓiire Fedde ndee ( 3 e 4 suwee 2006 ) .
Ko ndeeɗoo hitaande , fuutankooɓe mbiyata hitaande mowluuda , nde tawnoo ko ndeen ɓe mbaɗti waɗde mowluuda .
Ko ndeeɗoo rogere woni rogere Balla .
Ko nder neɗɗo , nder fittaandu neɗɗo ina woodi bannge , wiyat maa tan ko " waɗ ko mbele-ɗaa fof !
Ko ndiin cuɗaari feeñi he KOOLOL NGENNDI PINIYANKEEWOL TO JOWOL 2023 .
Ko ndiin kadi ɓurnoo yuɓɓude .
Ko ndiin tuundi " ɓiɗtata nguurndam terɗe haa ndonka foofde " , rewata heen ko maayde Ɓe miijii ɗum noon ko feewnude geɗe caaynooje tuundi e nder ɓalndu , no saabunnde laaɓɓinirta ɓalnu nii , walla comcol nii , walla kaakol nii .
Ko ndiiɗoo keeweendi kam e " kuutoragol men ngaluuji tago " ngol yuɓɓaani , saabotoo majjugol aadee .
Ko ndu 400 m2 , ndu woniri ko dow , e etaas gadano .
Ko nduu inciru wono e nder ɗereeji jayɗe Mali .
Ko nduun sawru kelli liibiindu mo woni kala e hitaande hikka nde addani fannuyankooɓe njanngu leydi ndi wi’de wonde tolno almuudɓe ɓe ina tellii haa ɓurti haa ko ɗum saabii njeñtudi ndi woynii heewɓe ( almudɓe e jibnaaɓe ) .
Ko neɗɗo ndaarata e aduna sikka ko nih , tawa wonaa noon ene heewi : sahaa so nguleeki heewii , yimɓe ena keewi yiyde ndiyam walla beeli e boowal goɗɗungal : ko ɗuum mbiyaten " ɓiɓɓe naange " .
Ko neɗɗo woni sabaabu ko ɓuri heewde e makko .
Ko ngaal goodal e oon waylo-waylo Ceerno Aamadu Sammba Demmbele ɓurɗo lollirde DAS , yiɗi yeewtande en he nder ndee deftere makko yaltunde ko ɓooyaani .
Ko ngaal nuunɗal addanta liggotooɗo ɓeydaneede " martaba " ( grade ) haa halfinee golle goɗɗe ɓurɗe faayodinde , mantee e timmal ɗeen golle .
Ko ngaal pellital e karallaagal jaɓde waawde huunde kala he nder art , rokkimo hoolaare Ummu Sih hettiyanke ŋana mo hay gooto hannde majjaani he nder aduna o he ngaal ɗoon meccal , haa o waɗani ɗum ñaaƴo ( défilé ) to Palais de la République , he yeeso hooreejo leydi o e jooma suudu mum , kadi e ñaaƴo woɗngo to King Fahad Palace .
Ko ngaal piggal laatii woni wuddu neɗɗo nduu .
Ko ngaal pottital o toɗɗaa yo o won jiiloowo goomu cuɓanoongu yo ardo ngaal pottital .
Ko ngaal ɗoon mooɓondiral jibini waylo waylo keewɗo e nder fedde hee , ɓeydi luggiɗingol karallaagal jaŋde nde , jaaƴcingol mayre e cosgol fannuuji kesi , ina jeyaa heen jaaynde winndeteende hono Fooyre Ɓamtaare .
Ko ngaalɗoon gollal laana kaa waɗtindii , ko ɗoon ka gasiri feewneede .
Ko ngal bellitaangal .
Ko ngal jaggiraano ko golle puuyɗe .
Ko ngal kawral gadanal woni ɓurngal tiiɗde sabu so ɓe kawaama , ko faayre mawnde jolanta mammuɓe leydi ndii .
Ko ngal naamnal ɓuri jaaknude annduɓe .
Ko ngal ngenndiyankaagal rewi ɓe haa , kala ɗo ɓe tawi fedde fulɓe , ɓe naatat heen , ɓe ndaroo heen darnde tiiɗnde , ɓe mbaɗa heen golle maantiniiɗe haa ɓe teskee heen .
Ko ngalɗoo dental golle naatir-ɗen ACE .
Ko ngalɗoo jillondiral waɗi , alaa capaato mo
Ko ngam heblanaade ɗiin soklaaji addani pelle yuɓɓinde nduu gollordu
Ko ngam heewde mo kiiwtaali e bojji addani mo wiyeede Nuuhu .
Ko ngam safrude ŋakkanɗe teskaaɗe to bannge mbaawka sukaaɓe e ko njanngata tuubankoore koo , ngaal ɗemngal koɗal .
Ko ngam woyde mette ɗeen golle kaantoriɗɗe addanimo ƴettude karambol e kaayit ngam felde e biskitɗe ɗeen golle ɗe bonannde mum en diwi wiyeede tan ko hoynude neɗɗankaagal aade .
Ko ngel gurel Seeku Aamadu inniti wiyi ɗum Hamdallaay ( " Yettoode
Ko ngo mawngo , ɓesngo , mooftungo fodde 60 ujunere ɓiy Aadama .
Ko ngo wiyaa lobbudu yurmeende ko ko goonga tigi rigi .
Ko ngo wuro hormorgo diineeji tati mawɗi ɗii , gila nde annabi Ibraahiima siiñti ɗoon fammeere ( grotte ) , duuɓi 2000 jooni , ɗo " Al haaraam el ibraahiimii " mahaa ɗoo .
Ko ngol juutngol , baangol no lefol
Ko ngol nii woni go’o ko hono ɗum ina waɗa to Angalteer .
Ko ngol waɗi ɗiɗmol ko Goomu ndariniingu rewindo jaayndeeji ene yuɓɓina kawgel , tawtina heen ɗemɗe Ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
Ko ngol woni goo kati ko Afrik ine heɓa poolguuji jeeɗiɗi he daawal goomuuji .
Ko ngol woni koolol sappo e ɗiɗi gila ñalɗii ɗii puɗɗa waɗeede he 1998 .
Ko ngol woni nayaɓol ko rewɓe mehɓe ine keɓa njeenaari Nobel , caggal Nobel Wayliwal mo Marie Curie ( Faraysenaaɓe poloñnaajo ) heɓi e hitaande 1911 , mo Dorothy Crowfoot Hodgkin ( Biritaannaajo ) heɓi e hitaande 1964 , kam e Nobel nehsuwal-selliwal mo Barbara McClintock ( Ameriknaajo ) heɓi e hitaande 1983 .
Ko ngol woni ɗimmol ko batu nguu ine jooɗoo he Fuɗnaange Ɓadiiɗo , gadanol ngol wonnoo ko to Kataar he hitaande 2012 ( tawi Magreb hiisaaka heen ) .
Ko ngol ɗoo waɗi laabi ɗiɗi na riiwtee !
Ko ngolɗoo laawol ñalɗi ɗii teeŋtini kadi .
Ko ngolɗoon laawol tan debbo dañnoo soɗaade heen , hay so tawii noon , e ooɗoo sahaa ( gila 2010 ) , ardii Dental winndereewal annduɓe hiisa ko debbo belsiknaajo ina wiyee Ingrid Daubechies , jannginoowo to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Duke ( to Durham Karolin rewo , to Amerik ) .
Ko ngonka makko ko waɗata sahaaji ɗii potataa .
Ko ngoo heerto ruttukeeciiwo caroowo miijooji nawtooji caggal e yiyde moojobbe he kala dille , caroowo miijooji " grand remplacement " .
Ko ngoo woni tataɓo yuvvinaade e nder Fuuta-Tooro caggal adannde waɗaande to Duweyra wuro Njaak Buubu e ɗiɗaɓere waɗnoonde to Maatam .
Ko ngool pamɗitgol " nawata koye nayeeɓe " ( eɗen keewi wiyde nayeeɓe : " hoore ko yahnde !
Ko ngool tonngol piɓondiranoongol e jeytaare Afrik haɗi haa jooni jaŋde ɗemɗe men huccaneede , sabu en keɓaani jeytaare timmunde e tuubakooɓe farayse jiimnooɓe en .
Ko ngoon miijo o anniyii yettinde batu maɓɓe potngu jooɗaade to leydi Ekos ( Ecosse ) tuggi 6 haa 8 sulyee .
Ko ngoon miijo reɓi haa wonti fedde Ñeeñal e ganni Fuuta .
Ko ngoon warngo addani liggotooɓe e oogirɗe ɓee , mawninde oon ñalwama ngam korsa maɓɓe e makko .
Ko ngoonga heen sahaaji won e taƴooɓe ( hakers ) ko haɓaade bonannde e salaade tooñannge addanta ɗum en waɗde ɗum , ko wayno fedde jaayndiyankooɓe wekileaks , nde Julian Assange jaayndiyanke Austarlinaajo ardino , aawtinooɓe sirluuji leydi Amerik njaltini ɗum en boowal , ngam yiɗnoode seyfitde golle Amerik e Angalteer mbaɗatnoo Fuɗnaange hakkunddejo ɗe .
Ko ngoonga noon kala ko annda waasataa ɗo majjaa , ɗuum noon kala jiɗɗo ɓeyditoraade e holi gonɗo Mammadu Sammba Joop Murtuɗo yoo ƴeew winndannde Ceerno Jamaal Soh ndee ɗo walla o ƴeewa winndannde Mélanie Bourlet Mamadou Samba Diop Murtuɗo La Voix des Sans-Voix .
Ko ngoonga noon wona gooto fof kadi waawi finndin’de muuyo ɗaaniingo he nder mum ngo , nde tawnoo wonaa muuyo fof kadi soggata fayde he ko nafata .
Ko ngoonga pine mawɗe ƴellitinooɗe he leyɗeele ganniije , ko wayno Misra ( Egypt ) , Geres ( Grece ) , Faaris ( l’Empire Persane ) , Inndu ( Inde ) e Siin ( Chine ) , fof so en ƴeewii e kartal wertaango ma en njiy ene taari Arabeeri , kono Arabeeɓe he ngaan saanga kanum en ko egga-hoɗa en he nder jeereende ngonnoo .
Ko ngoonga wonaa Fulɓe fof ɗannortoo hono no Fulɓe Fuuta Tooro ni , kono Fulɓe Fuuta Jalon ne ene tawetenoo he nder Farayse .
Ko ngoongɗin-ɗaa koo rew , ngoppaa woɗɓe ndewa ko ngooŋɗini !
Ko ngoɗɗeeki !
Ko ngoɗɗeeki tan
Ko ngoɗɗeeki tan .
Ko ngu
Ko ngu ñawu kulaangu no feewi , ngu yimɓe fof moolantoo Alla .
Ko nguun goomu kadi toppitinoo cargol e njeeygu jaaynde ndee .
Ko nguun goomu lelnata geɗe jowitiiɗe e fannuuji garooji ɗi
Ko nguun mbayliigu wufti jooni , ko ine wona duuɗi sappo pawɗi .
Ko nguun ñalngu inniraa " aset " ( hoore biir ) .
Ko nguuɗoo mbeelu ngu yiyotaako ( lesboɗewol ) toɗɗii laylayti giiɗal .
Ko ni tan ne ngenndiyanke foti woyireede .
Ko ni tan o foti woyireede .
Ko nih LFTP naatti he luulndiiɓe .
Ko nih o seertiri e woondoore ndee .
Ko nih o tawtoraaka ñaawoore makko .
Ko nih paamirɗen wuddowol .
Ko nih woni UPR jogii heen dipiteeji jeegom ( 6 ) , dental Tawaasul , dental UFP-RFD kam e dental lanndaaji laamu ɗi ngonaa UPR , moni kala e mum en njogii heen tergal gootal .
Ko nih ɓe ngoniri haa ñaawoowo liiti pusgu kawral ngal .
Ko nii Annabi Yuunus ( JKM ) yiytiri ɓesngu
Ko nii Hawaa tagiraa e kattanɗe Geno .
Ko nii Singapuurnaaɓe pirdi jaŋde : hiisiwal ko " feere ƴellitirde , e ɓeydirde kattanɗe sukaaɓe to bannge waawde miijaade Wonaa doosɗe ɗe sukaaɓe kuñoytoo hay so mawnii , sibu aɓe mbaawi yiytude ɗeen doosɗe e nder enternet ko ɓuri himmude koo softinde gaanndi .
Ko nii aawooɓe ngañgu naatnirta yimɓe e peeje mum en bonɗe ɗee .
Ko nii debbo woppiri fijirde , jooɗii e suudu muuɗum , woppi caakaan haa laaɓi .
Ko nii dey woni kawgel , hannde poolaa , janngo poole-ɗaa .
Ko nii dey woni no puɗɗoriit-mi e naalaŋkaagal !
Ko nii fowru ɓuri heewde laawirde nayi jamma .
Ko nii golle ɗee njahri
Ko nii golle ɗee njahri :
Ko nii haala ka woppiraa .
Ko nii jimol ngol lelorii : mi woyii yeeweende , woy yeeweende .
Ko nii min ji'iri ɓe to lekkol e gardagol jannginooɓe ɓee .
Ko nii naalaŋkaagal wontiri meccal am .
Ko nii ndeen yiilirde lelorinoo
Ko nii ndeke ngardu-ɗen ɗoo " .
Ko nii o yahri haa o yettii Makka .
Ko nii waynoo he K .
Ko nii woni , Aadama fini tan , yiyi Hawaa ina jooɗii sara mum .
Ko nii woni Catal Suwoyraat Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani winnditii heen .
Ko nii woni jibriil yaltini ɓe Aljanna , o waɗti noddirde ɓe woofɓe .
Ko nii woni nde o woni hooreejo leydi , o noddi e ballal ummaade e leydi Farayse .
Ko nii woni o hokki ɓe leepte to Iraak too , nokku Babilon , ɓe liggaa e nder woyndu , alaa e aduna leepte ɗe Geno waɗaani ɓe e nder aduna .
Ko nii ñaldaa ñalawma aset e 6 e alet 6 ut 2016 , haa feccere oon ñalawma ko ndeen golle ɗee njoofi .
Ko nii ɗum yaari .
Ko nii ɗum yahrata !
Ko nii ɗum yahri
Ko njeslaari Abdul Salaam to bannge lempoo wonnoo .
Ko njeymi e nder leydi hee ko mi reenat ɗum sabu hay gooto rokkaanimi ɗum saka heeɓta .
Ko njillu ɓooyngu dumiingu hakke yontere ( 12-19 Korse 2021 ) .
Ko njimri cappanteeɗi , ndi foɓɓantaake , amantaake , hoɗantaake kadi hanngantaake mbaggu , buubaa walla taasa , fiyantaake hay hoɗdu walla moolo .
Ko njiy-mi Almaañ , ko leydi so ene jogori yahrude yeeso , ko haralleeɓe mbaɗata eɓɓaaɗe jeñcinooje , yimɓe heewɓe mbaawa liggaade heen .
Ko njiyaten e ndu telloo hirnaange e ndu yooloyoo toon , ɗum ko jiilagol leydi ngol tan waɗata noon .
Ko njiɗ-ɗen e dow mbaɗen .
Ko njogitaari kesiri , ndi lottere woɗɗoore no feewi , sibu ine waawi lotteede he doŋre , yettoyoo doŋe keddiiɗe ɗee .
Ko njogitaari kulɓiniindi , ceeɓndi no feewi : misil pattamhito , mo njaaweeki mum sowotoo laabi 5 njaaweeki hito ( oolel ) , ko anndiraa Mach 5 , tawi kadi omo waawi rimndude kural nikleyeer .
Ko nokku keeriiɗo ɗo NASA ɗaminii yiyde ɓarakke nguurndam ɓooyɗam .
Ko nokku ɗo kala fiyakuuji adunayankeeji e ngoƴaaji ene njejjitee .
Ko noon Geno wiyi nder Deftere mum Al Ɓuraana : " ñalɗi ko gorlondiral hakkunde yimɓe " .
Ko noon Hatem Nafti wiyi nde o holliri heerto ( lannda ) dawrugol bonngol gollortoo : heerto ngenndiiwo Tuunus heɓtinaama gila he hitaande 2018 .
Ko noon daddoowo roondorii nooroo e ɓiɓɓi mum yaɓani wuro ina wondi wojere .
Ko noon gudde ɓaleeje pooɗirta cereeli annoore , ooña ɗum en , ( portol wontii ooñingol ) njirla ɗum en haa " moɗa " ɗum en .
Ko noon haa wirduuji maa timma , alaa ko
Ko noon hay dawriyankooɓe men , so teddiniraama ene mbaawi addude ballal les haysinno cuusaa feññikinaade .
Ko noon jaayndeyankooɓe e hatanteeɓe nokku oo .
Ko noon ka woniri haa kaaƴe ɓurnooɗe toowde fof muti e nder ndiyam , ka ɓurtii ɗe ko ina tolnoo e capanɗe nay diraa , hay huunde alaa ko heddii dow leydi ko mutaani .
Ko noon kadi " Google Translate " , hono " Firo Google " maa naatne e Wikipedia ngam wallitde firo ɗemɗe 15 goɗɗe , yanta e ɗemɗe 106 goodnooɗe ɗee
Ko noon kadi " ko o laamii koo , alaa ko o toppitii so wonaa waaraade ngalu leydi ndii , o heyɗini yimɓe fof , o waɗi fenaande e ɗawgol e paltoor feere laamorde , huunde jibinnde mettere e ñiŋooje ɗe o yiɗi hannde dartinde ɗee " .
Ko noon kadi , Tele e rajo Muritani jokkunooɓe e ɗee golle ayiiba , poti waɗde .
Ko noon kadi , he lewru maayndu nduu hooreejo teddungal Sammba Gata Bah sankiima .
Ko noon kadi , kamɓe portugeec en , ɓe keɓii waɗdude ɗoon e Afrik jotondire politik e njulaagu mawɗe e laamuuji ɗiɗi afrikeeji ( laamɗo konngo e laamɗo Benen ) .
Ko noon kadi , so o lootii yeeso makko , ko noon yahri haa yettii terɗe ɗe ndiyam foti memde ɗee kala .
Ko noon kadi , ɓetooji gadani baɗaaɗi kollitii wonde gollootooɓe he ceŋol ɓee ɓuri to woɗɗi yahooɓe birooji ɓee moƴƴude golle .
Ko noon kadi Genaale Abdalla ginniraaɗe Abdalla Siriif Wul Muuminiina , Waliyyu Alla leliiɗo funnaange majje .
Ko noon kadi lowre internet ndee ɗaɓɓiri heɓaare duumiinde e margol karallaagal ceeɓngal .
Ko noon kadi njettirten jagge ɗiɗi tiiɗniiɗe e Fedde ndee e Fooyre Ɓamtaare , heen gooto en kaalii innde mum e cili keewɗi , goɗɗo oo ko doktoor Sal Usmaan , karallo rafiiji hakkille , mo nganndu-ɗaa , ina ƴetta e kala tonngoode yaltunde fotde tumbitte 20 haa 30 , nelda ɗum Fuuta , ngam wallitde mumtugol humambinnaagu e ƴellitde pinal yimɓe wuro mum .
Ko noon kadi pot ɗen faamrude hare hakkunde makko e kaawiraaɓe makko ( to Mbummba ) , e yoga e galleeji laamɓe e nder diiwaanuuji Fuuta .
Ko noon kadi suddiiɓe makko teŋiranoo .
Ko noon kadi wonande Hamas , sibu e wiyde mum , " ɗumɗoo ina teeŋtina laawol goɗngol hakkeeji Palestiin e wuro hee kam e leydi Palestiin no diidorinoo " .
Ko noon kadi wonande ardorde golle ɗee , Dynn ine jogii 2 ( heen gooto ko cukko gadano ) .
Ko noon kadi wonande partiiji ɓurɗi abbitaade e " capataagu " , sibu ko seeɗa ɗi keɓi , yoga heen keɓaani 1% katojinaaɗo ngam luttude woodde .
Ko noon kadi wonande won ɗiin partiiji meeɗnooɗi laamaade , ko wayi no PRDR ( PRDS ndeen ) e ADIL .
Ko noon kadi wonannde kullon keewkon .
Ko noon kadi ɗe mbismoraa e diisnondiral kuuɓtodinngal he lewru noowammbar 2021 : miijooji majje peeñii he nder ciimti gollorɗi 8 nder 12 ɗii .
Ko noon kujjitantooɗo ɓesnguuji waraaɓe ɓee wiyi : " Ɓesnguuji waraaɓe ɓee kaɓɓaaki e ko ɓe taƴantee he dubbirndu ; ɓe ɓurnoo soklude ko yo goonga yaltu .
Ko noon min ngoori haa naange darii e hoore .
Ko noon nde yettirta Sammba Idiriisa Ɓan , mo Alla waɗi hannde to Farayse e jinnaaɗo maɓɓe Jaanga Jeynaba .
Ko noon ne , Safrirdu Galoya wallitanooma miliyoŋaaji tati ( 3 000 000 ) .
Ko noon ne binndanɗe diine , pinal , dawrugol e renndo ngalɗiniri golle ɗee .
Ko noon ne e deftere sariya jime nde ceerno Abdaraamaani Banaaji firnoo e Pulaar ko kaŋko lollini ɗum haa yettii e jookli aduna kala .
Ko noon ne kadi , hakkunde makko e jinnaaɗo men Baal Aamadu Tijjaani to Dingiral Cehilaagal e nder Nuwaasot , laamorgo Muritani , ñalnde 14 lewru jolal 2015 .
Ko noon ne kadi , kaalɗo e dow añɓe mum , alaa jaɓoowo , hay sinno o haali koko nafata ɓe .
Ko noon ne kadi , kanadaanaajo biyeeɗo Yoshua Bengio , ganndo ko faati e Ƴoƴre Tafaande holliti ngoƴa mum : " mi sikkaani so renndo men hannde ngoo ine heblanii huccande huunde waande nii doolnude , haa teeŋti kattanɗe mum to bannge jiiltugol yimɓe , baawɗe bonnude leyɗe demokarasiije " .
Ko noon ne kadi , o werlorii wulaango makko feewde e hooreeɓe Afrik nde ndarantoo ñifde fitinaaji duumiiɗi e duunde Afrik nde , ɓe paloo kadi baylugol laamuuji ɗi tuugaaki e doosɗe leyɗeele ɗe .
Ko noon ne kadi , wonaa neɗɗo jeyaama e maggol tan , neesoo e ɗum .
Ko noon ne kadi binndugol defte .
Ko noon ne kadi coñce men keewiri soowreede jawdi nehaandi , maa mbarakon ladde , ngam siftinde dental ngal ko waɗnoo maa ko jommbaani laatoo .
Ko noon ne kadi lelnaaɗe to bannge sariya maa toɗɗe heen , paatuɗe e kisal taariindi e renndo ɗe nanondire dewre lomtingol potɗe eɓɓeede poti reende so tawii cellal ɓesnguuji ɗii , kam e ngaluuji denndaaɗi e keeriiɗi , e taariindi woodii ɗo mbonnaa ko aldaa e teyaaɗe .
Ko noon ne kadi meere séértiri e mééri ; tééru séértiri e teerto .
Ko noon ne kadi o hollitiri " e innde dowla Muritani mettere makko feewde e ko waɗnoo ko " .
Ko noon ne kadi o jokkondiri e Md Wul Hayba , mawɗo Safalɓe Wul Ayda en .
Ko noon ne kadi o naatniraa ekkol , kadi o duumiima he ɗiɗi ɗii kala haa o mawni .
Ko noon ne kadi wonade DDA , ɓe jokkondiral mum en e Baku wonaa moƴƴal .
Ko noon ne kadi wonande heddiiɓe ɓee kala .
Ko noon ne kay , min mbeltortoo , so min njiyii on e nder hoɓɓe tedduɓe , bismaaɓe e nder nguun nyalngu .
Ko noon ne kay jannguɓe he duɗe toowɗe walla foksineeruuji afiriknaaɓe luulndiiɓe koloñaal en , so pemmbiima koye mum en , mbaɗata ko " gufa Lumumba " .
Ko noon ne tuggude e Mbaakna , Jowol rewo e worgo , Doondu , Gurel Njawdi , Keeɗeele , Aali-wuuri , Daara wuro Koli , Somana , Saadel , Wudduru e lewe Njaayɓe , Kundel worgo , Tiggere Siree e Tiggere Yeenee , Jammel Jale haa adan maa e Maatam , to bannge daande maayo , alaa kadi luutaango ñalɗi Ndulumaaji .
Ko noon ngatam hisnirta nguura mum .
Ko noon o naatniri Pulaar Madiina Gunaas ha golle lobbe mbaɗti waɗeede toon .
Ko noon o seerndiri Maabo e cañoowo .
Ko noon o waɗi haa o addi cumuuji ladde keewɗi e laawol ngol .
Ko noon o wiyrunoo almuɓɓe makko .
Ko noon paamirton to gudde naange to , ñalawma kuurɗo ko ko balɗe men 25 , tawi noon to reedu magge to , ɗum wonata ko balɗe men 30 .
Ko noon tan neɗɗo waawi faamirde kelmeendi ndii , sabu ko kelmeendi karallaagal ceeɓndi mo anndude Pulaar yonaani faame !
Ko noon tan o jokkirta wuurdude e men caggal nde o waynii , mbayniigu ngu artetaake , tawi en kattaaki mo .
Ko noon tan waawi wayde .
Ko noon tigi foti wayde ; binndoowo daartol fotaani suggude .
Ko noon tigi ɗum laatorii , ɓikkon neene am’en , arɓe tawtoreede nguu batu pattamlamu , ko ndii leydi tigi woni oollotoondi daande mum , baŋ yoo baŋ , e jookli winndere ndee , e nder pottitte mawɗe , " lislamaagal " mum , ngal nganndu-ɗaa , gila e kitaale gadane jeytaare , irñii ɗum e ndoondi , sabu ko wiyde noon ndee ɓurata hoybude e wiyde nikñii teddungal neɗɗo , wonande ko heewi e ɓiɓɓe leydi mum ; ndi moññii nguurdiigu moƴƴu ngu lislaam wagginta hakkunde wuurduɓe ; ngu ubbii kadi jikkuuji lobbi jowitiiɗi e jurmondiral , ballondiral hakkunde wuurduɓe , geɗe ɗe lislaam ɓuri teddinde e hormaade .
Ko noon waynoo gila e laamu koloñaal .
Ko noon wonande annoore , sibu
Ko noon wonande annoore , sibu njaaweendi annoore ndee foti ko e njaaweendi mum , ɗum noon nde waawaa ɓoccitaade gawu nguu .
Ko noon woniri , ko ɗoon ɗo yimɓe ngoni hakkude koyɗol e finre laaɓi wonde hiirde go'o mawnde fedde Yidde Leñol gasii tan haa laaɓi Heddii mbayniigu , duwawuuji e njettoor fayde kala darainooɗo ngam yoo hiirde ndee yuɓɓu .
Ko noon woori haa nde ɓesnguuji Orop caltii tippudi politik Riisi rewi ndii : ɓalal Berlin yandinaa , refti heen ko gonnooɗo hooreejo leydi oo , hono Maaykel Gorbacef woppi laamu , Riisi fusi ñalnde 25 desaambar 1991 .
Ko noon woori sibu ko e hitaande 1995 GIEC habri wonde golle aadee mbattinii he nguleeki weeyo ; ɓe teeŋtini ɗum kadi e hitaande 2000 nder denndaangal ciimti maɓɓe .
Ko noon woppiraa sabu yiylaade deeƴre politik !
Ko noon woɗɓe ɓe mi waawaa lumtidde njahri .
Ko noon ɓanndu neɗɗo siforii , so soofaaji ɗii tiiɗii , ɗi mbarat kala mboros garɗo , so soofaaji ngalaa doole maa ɗi ñawii , kala mboros garɗo ko ɗoon naatirta .
Ko noon ɓe ndogi ɓe marɓoyii e neene maɓɓe eɓe njima : " Ndakaaru neenooy am , Ndakaaru " .
Ko noon ɓe ngoniri e makko haa yettii hitaande makko teemedde jeeɗaɓiire ko o nelaa e Dirmisil e ɓiyum laamɗo Tuubiin .
Ko noon ɓe ngoniri haa oto oo felɓondiri e Kamiyoŋ gummiiɗo Mali .
Ko noon ɓe ngoori gorko o ina muñi tan debbo o ina ɓeydii laawaade , alaa fof ko gorko o haaldata e mokko ha o welto .
Ko noon ɓe paamiri wonde ko kamɓe ndendi nokku mo tiindii .
Ko noon ɗeɓi wayde .
Ko noon ɗi ngoorata haa ɗii canndalina , haa daaɗe ɗee nguyta no moƴƴi , ɗi njogoo sifaa goɗɗo .
Ko nyannde 8 lewru 9ɓuru 2022 neene makko , Elizabeth II maayi tawi himo jogii duuɓi 96 .
Ko o Madagaskaarnaajo , biyeteeɗo Solofo Randrianja , daraninooɗo hare huƴtinnde e koloñaal Farayse , jeyanooɗo e heerto Farayseejo kominist’en ( PCF ) .
Ko o baara he ngonka leñol makko .
Ko o baawɗo Yano , moƴƴo ɓernde , keewɗo njalniika , keewɗo jaleeɗe , ganndo mbirniindi , cuusɗo reedu , belɗo hakkille , jiɗɗo sukaaɓe , mawninɗo pinal , goongɗinɗo nafoore naalaŋkaagal , jaɓɗo ganndal mbirniindi to lekɗe e to binndi e fasinnaaji .
Ko o baawɗo hoɗdu , belɗo segene .
Ko o beeɓɗo junngo , moƴƴirɗo ñamri , baawɗo haɓanaade miijo mum .
Ko o caliiɗo rokkude ɓe ceede mbuuñaari .
Ko o cuusnooɗo sadak : o sakkotono yimɓe e muumteewon Allah fof .
Ko o daraniiɗo kadi kala ko fayti he ɓamtaare Fuuta Tooro .
Ko o daraniiɗo ɗemngal Pulaar , baɗoowo jeewte ngam hirjin’de Fulɓe fayde he jaŋde e ɗaɓɓugol ganndal .
Ko o debbo dariinooɗo , toppitiiɗo liggeey mum e joom galle mum .
Ko o denndetenooɗo fof , dokkatnooɗo kala ko o joginoo .
Ko o dewbo ganndo , joom tiiɗndi e geɗal mawngal he nder leydi Sokoto ( Nigeria ) , keɗananooɗo kadi o wonnoo .
Ko o deƴƴuɗo tan , ko
Ko o diisnondirɗo Umaar Mammadu Kan lollirɗo Sileymaani Kan , jiilatnooɗo duɗal ngal .
Ko o ganndo biritannaajo lolluɗo e nder annduɓe , fanniyanke ko faati e ɓalliwal miijiwal ( physique théorique ) , e hiisiwal , haa arti e gannde weeyo ( astrofisik ) hono ɓalliwal paatungal e kuule asamaan ( koode , tagopeeje , geɗe gonɗe hakkunde koode ekn ) , ko wayi no annoore mum en , ñisngo mum en , nguleeki mum en , ɓakdi mum en , cañuki mum en , ekn .
Ko o ganndo mawɗo hiisiwal , karallo soometiri mbaadiiji luttuɗi aada , " jiytuɗo peeje kiisorɗe feto geɗe ɗe bertalle luppitiiɗe , ko nanndi e hirke puccu " .
Ko o ganndo mawɗo ko fayti e " baylagol ciiri " ( évolution ) , ganndal ngal o wiɗtiri e denndaangal mbaydiiji : gila e tolno ɓurɗo famɗude haa e ɓurɗo mawnude , e nder weeyo haa e taariindi .
Ko o gumɗo , ko o pawho , ko o ganndo , sibu o janngii haa o heɓi seedantaagal keedoowo ( awokaa ) , ɗum noon o janngi ko sariya paatuɗo e hakkeeji siwil to Duɗal jaaɓi haaɗtirde lollungal biyeteengal Harvard .
Ko o haai koo fof kadi , wona welnude tan sabu jiidude e Aamadu Jool , miɗo sikki nih won ko heewi e ɓure mawniiko oo ko o haalaani .
Ko o haali e maslahaa cuuɗaaɗo mo ñaawoore waɗdaa ngam deƴƴude haala kural ngal ngelɗoo cukalel dewel fellaa ngal ?
Ko o jaalal mawngal e nder pelle gure Neere e Hirnaange Boosoya , ko karallo mawɗo , laaɓɗo reedu , keɓiiɗo kala nde coklu-ɗaa ɗum , mo firtataa aadi , jonaaɗo , jondiniiɗo , gittanoowo sabaabu geɗal .
Ko o jaawɗo faamde haara .
Ko o jaayndiyanke kankone keɓɓitiiɗo araaraay jaayndiyankooɓe Fulɓe adinooɓe mo he hare ɓamtaare pinal e ɗemngal Pulaar , ko wayno Ibraahiima Moktaar Saar , Siley Njaay , Bubakar Bah , Yero Umar Jallo e Tijjani Aan , e woɗɓe sirŋininooɓe haa Pulaar waawi heɓde jojjannde mum he nder jaayndeeji Senegaal .
Ko o jannginoowo duɗe leslese ɗee o wonnoo .
Ko o jaɓanaa e safalɓe ina haaɗi e juuɗe , kono omo yaajiraa e ɓaleeɓe daande maayo ;
Ko o jaɓɗo hoddiro Alla .
Ko o jimoowo , gamoowo , magoyeejo .
Ko o jom daande toownde , laaɓtunde , diirnde .
Ko o jooɗii Kodduwaar koo , alaa fof neɗɗo laamu haali haala ka .
Ko o juulɗo mo luutetaake dental Daakaa Madiina Gunaas .
Ko o kaɓatnooɗo e koloñaal , ko o " kominist " , o fiilaa kalfinaaɗo kuuɓal fedde " Ligue de Défense de la Race Nègre puis de – Maalde haɓantoonde leñol Ɓaleeɓe " , kam e fedde " senndikaa " l’Union des Travailleurs Nègres – Dental Gollooɓe Ɓaleeɓe .
Ko o keblaniiɗo gollude kala ko Allah yamirimo .
Ko o keedoowo ( awokaa ) karallo ko faati e hakkeeji siwil , tee o janngi ko e duɗal Duɗal jaaɓi haaɗtirde lollungal biyeteengal Harvard , ɓurngal moƴƴude jaŋde e winndere hee kala .
Ko o koomtaaɗo no won heen he hoohooɓe wuro ngo mbiyri ?
Ko o laatiiɗo tigi-rigi , goongɗinɗo ko waɗata koo .
Ko o layi koo kala hay huunde heen ɓaaraaki ɗo tiiɗi .
Ko o maabo .
Ko o musidɗo sukaaɓe , koolaaɗo mawɓe o wonnoo .
Ko o muñɗo tampere , jaawɗo kuɗol , mo yooɗaani junngo .
Ko o neɗɗo jankiniiɗo , jirwuɗo .
Ko o neɗɗo jogiiɗo jeewte belɗe sanne fayde e kala ko ina rokka leñol ngol faayida .
Ko o neɗɗo juuloowo e waktu mo daɗetaake juulde dental jamaa , mo daɗetaake wirdu e dental .
Ko o neɗɗo koosɗo , mo nganndu-ɗaa ko peranɗo hoore mum laawol wonande darnde maantinde jogori daraade e nder ngurrndam leydi mum .
Ko o neɗɗo ɓadinooɗo no feewi Fooyre Ɓamtaare , mo meeɗaa seerde e jannginde en , e wasiyaade en ko faati e binndol .
Ko o nokku ciftinoowo musiɗɗaagal aadeeɓe gaadenteewal nde yimɓe fof ngoni ɓiyɓe Aadama e Hawwa e les laamu Allah gooto bajjo mo alaa denndidiiɗo e laamu mum .
Ko o nokku mo e nder mum , mo woni kala ene wona e kisal .
Ko o nokku symbol ngootaagu e potal aadeeɓe , ɗo siila nguru , ɗemngal walla ngenndi ngalaano hiisa .
Ko o paamɗo nafoore kinɗe , o salii ɗe kuwtoree he mbaydi peccugol ɓiɓɓe leñol ngol .
Ko o panninooɗo he coñce , filosofi e ganndal ( science ) .
Ko o porfesoor ɗemngal Engele to Jaaɓihaaɗtirde Yale .
Ko o sukaa dariiɗo darnde mawɗo .
Ko o tergal kadi gooto e hooreeɓe waalde jannginooɓe he nder leydi Gine ( Syndicat des enseignents ) .
Ko o wage ?
Ko o waɗi koo wayi ko no wiltude hono ndeen deftere .
Ko o yeewtiyanke , baɗoowo jeewte dingire e hirjinooji , jannginoowo Pulaar , kono kadi kebloowo jaayndiyankooɓe ɗemngal Pulaar hono no seedtoriiɗum jaayndiyankooɓe Daakaa Media .
Ko o yeru laaɓɗo mo yontaaji hannde ɗii poti
Ko o yiɗi koo , ko ɗuum o wiꞌi omo huli .
Ko o yooɓtoraa koo ine heewi Tee , suudu nduu , e joɗle mum cakkitiiɗe ɗee , yaajtinii mbaawka Goomu nguu e geɗe kese ɗe njoofanooka he golle mum gila adan .
Ko on nganndaa koo , ko gooto e sosɓe Signal ɓee , ine jeyaa kadi e sosnooɓe WhatsApp , itti mo toon ko wiyde wonde keɓe huutorɓe ɓee ine njuloree .
Ko oo Geno biyateeɗo Kiikalla , oon woni kalfinaaɗo aduna o yo o feewnu ɗum .
Ko oo Menelik II faddinoo Italia haɗi ɗum halfude Ecopia .
Ko oo fannu goomu dipiteeji ngam ƴellitaare ɗemɗe ngenndiije sosaa .
Ko oo sabaabu kadi addanta doole guubiliiji ustaade ( leefɗitde ) so njettiima njoorndi , sibu ɗoon , ɗi nattat heɓde ndiyam ngulɗam ( ndiyam wiimtotaako e leydi njoorndi ) .
Ko oo woni toɗɗaano cukko-hooreejo CENI altineere hanki to Diiso doosɗeyankeewo .
Ko oon Ilo yuɓɓini nehaande ndee e ministeeruuji o fecci yimɓee ɓee 'mecce' , ɓe ko toppitiiɓe ngaynaaka , ɓee ko halfinaaɓe njamndi .
Ko oon Sahaa jontaaɗo men , gawlo ngenndiyaŋkooɓe , naalaŋke sukaaɓe e mawɓe , jiɗɗo yimɓe , gardinɗo yimɓe waɗi jawdi caggal naati diŋiral ngal : oon ko Kanel Joop wiyetee .
Ko oon gardiiɗo jaagorɗe woni jiiliiɗo hannde wiyeede ko ngenndiyanke , jooɓiiɗo konngol salaare ngol heewɓe ndeftata e mum tawi nganndaa to ɗum wattinta .
Ko oon janngo cuɓani-ɗaa sukaaɓe maa ?
Ko oon jibini Aawaja .
Ko oon jikku labaaɗo yiyanoo e makko haa o ardinaa Fedde Jaayre Pulaar , catal Muritani , tuggude e hitaande 2012 fayde ɗo o sankii ɗoo .
Ko oon kadi wonoyta mawɗo tele Saahel TV , caaboytooɗo gargol makko e oon tele e baɗtugol makko yettinde heen kabaruuji e ɗemngal Farayse .
Ko oon kikiiɗe min njettii Siñtu Bummaka hawrude e wirwirnde makko .
Ko oon ngoƴa dowrowo woni mo kollit-mi e ɓataake kalfingol golle mo mbinndunoo-mi gardiiɗo hilifaaɓe .
Ko oon nokku o innirnoo K-B , tawi ko alkule ɗiɗi ɗe sawtawol mumen nanndi e Kaaba , suudu Alla hormanteeru nduu .
Ko oon sahaa Muusaa addi njaga njaay mum ngam jolnude yahooɓeTammba .
Ko oon sahaa nii sanndarmaaɓe ndartini mo .
Ko oon sahaa wiyaa yo ɓe ndiidane leydi ɗo ɓe koɗi .
Ko oon sariya tan ɓe keɓtini , kono sariya tuubakooɓe " ɓe ngonaa hay juulɓe waawaa farlineede e maɓɓe " .
Ko oon tuma tan keew-ɗen dartaade eɗen kaamtoo , nimsa joltana en : nimsa waasnoode yiyde e faamde .
Ko oon woni afo yumma makko to bannge rewɓe .
Ko oon yettini konngol e innde makko .
Ko ooɗoo balaas Trump haranii waawrinde .
Ko parti makko jaggani mo junngo e ɗee toɗɗe ngam lomtaaade Freeholder Chester Holmes , garɗo e teritde .
Ko peeje wayliyeeje keewɗe kuutortee ngam warde e sammitde wiris oo , ɗum noon o tookaaka " .
Ko perfee nokku o fotata sunnaade ɗaɓɓaande nde , caggal ɗum ɓennina nde to Waali nokku o , oon ne ina jogii hakke ɗaɓɓude miijooji juɓɓule laamu e nder diiwaan he ngam timminde kumpital mum .
Ko piloweer oo tan ɗeɓi ɓurde mo seeɗa .
Ko pinal Arab e ɗemngal arab foti jaalaade he leydi ndi .
Ko pinal woni ngalu leñol .
Ko pofagol majje e molekile henndu weeyo ngo , waɗata ɗe sumde ( molekile ko ngabbon ndenndawon haa ngonta ɓalndu , ko gaaluuɗe ( aaludere ) ɓalndu , oɗon mbaawi anndude ɗum e deftere nde mbaɗnoo-mi , faytunde e Metewo , walla weeyaango ) .
Ko puccital Naange wonnoo sabaabu ngool kuppugol .
Ko pullo jaasɗo tan jaɓata yeeyde ndimaagu mum , yanta e añɓe !
Ko rawane tan wonnoo ; ñalnde 12 sawiyee 2010 , hedde w16 e h53 .
Ko refti heen , joomiraaɗo wiyi mo kaŋko Maleyka oo : " nde njetti-ɗaa to leydi , leydi ndii woondiri mi , ko haɗnoo maa waɗde no Maleykaaji gadinooɗi ɗii nii ?
Ko refti heen koo , koorka kala no tawri koorowo o ɓeydanat ɗum e ko o woni e dow mum koo , firti ko so tawii neɗɗo kooroowo o mo wondunoo e cellal , koorka ka ɓeydantu mo cellal ngal , so tawi ko o ñawɗo o wonnoo ɗum ɓeydat ñawu nguu .
Ko remetee koo , ko e leydi fuɗata , ko heen wuurata ; ko ɗuum rokki demal faayiida mo heɓi oo ; leydi ko jukunnde nguura e nder aduna oo e gaddorgal mum tabitngal .
Ko renndo ɓoornata ɗum comci , waɗnata ɗum haa wona neɗɗo .
Ko rewde laawol tan addata teeyre , gooto fof ena tugnii e sarɗiiji keftinaaɗi , jaɓaaɗi neɗɗo kala .
Ko rewi heen heen ko on kumpaaka sabu ko kañum jibini garaangal militeer en e jappeere nde e lewru Feebariyee ɓennundu ndu .
Ko rewɓe ƴoogatnoo ndiyam to wuro ngara haa ɗoon ngam yarnude ki .
Ko saabii gargol ñawu jabet fannu 2 e neɗɗo anndaaka tawo haa tigirigi .
Ko saabii wi'a Sammba waɗi ñalaande ?
Ko saabii ƴettugol makko ?
Ko saabii ɗum ko ena heewi kono ko ɓuri heewde nafoore , ko ngaameela e waasde ɓeeydude tinnaare e saaha kala .
Ko sabu batte bonɗe ɗe hay gooto anndaa ko njibinta wonande ɓiɓɓe yummiraaɓe men wonɓe caggal leydi , addani mi , ngolɗoo laawol , artirde haala kaa e sifaa naamnal keñorangal ( interpellation ) , sibu eɗum ɗaɓɓi peeje keñoraaɗe no feewi ngam reftinde geɗe ɗee laawol .
Ko sabu maɓɓe jaabaneede duwaawu e ñaagule Alla , addi innde Jaaba ndee .
Ko sabu mbaawka politik kaa ( laamuuji ɗii ) ɗaɓɓude he WhatsApp en yo laɓɓin geɗe mum en addani WhatsApp ɗaɓɓude e huutorɓe mum nde ciifata ɗii Sarɗiiji Kesi Kuutoragol ngam waawde jokkude huutoraade jaaɓnirgal ngal .
Ko sabu ngool keewgol ɗemɗe e ŋakkeede pellital
Ko sagataaɓe rewɓe rennduɓe .
Ko sah 18 : 00 kuraaje ɗee mbeddaa !
Ko sahnga waktu gdano jamma waktu Farayse , waktu tataɓo e duunde Arabii Sawuudiit laana maɓɓe juurii e boowal laaɗe diwooje wuro Jidda wuro takkiingo maayo woɗeewo haaɗngo to hiirnaange leydi ndi .
Ko sahnga waktuuji nayi weetndoogo ɓe natti heɓde humpito ummiika to makka .
Ko sakket ɗe peewnirtee .
Ko sakkii luural ngal ?
Ko salaade mo macungaagu e luunndaade laamu Farayse addani mo jaggeede o weddaa e kasoo biyeteeɗo " Prison de la Sante " mo Pari , ko ina tolnoo e jonte tati , hawrunoo ko e hitaande 1946 .
Ko seerndi Suukara e Njuumri
Ko sehil Mammadu Aamadu Lih mo ARED o wonnoo .
Ko sehilaaɓe makko e gollodiiɓe makko jaaynooɓe wayɓe no Jeŋ Mammadu Farba , Mbooc Abuu Maariyeta , Hammaat Joop , Jallo Saydu Mammadu , ekn tammbitii golle ɗee haa njoofi .
Ko sehilaaɓe mon taƴi noppi ɗi o ɓoccitorii ɗumen .
Ko selli koo tan ko Ceerno Abuubakri yiɗi tan ko ɓeydude caɗeele , yantude e caɗeele goodanooɗe .
Ko semmbinde joomum mbele ina ɓeydoo cuusal e taaɓaade e taaɓe goɗɗe e dow laawol peewal .
Ko sifaa ɗoo e kerooje koo , ina woɗɗi wonde ɓurɗe welde e keddiiɗe ɗee .
Ko subaka law sukaaɓe worɓe ƴeɓti kaɓorɗe mumen njahi ladde .
Ko subaka law sukaaɓe ɓee pini keblii .
Ko subalɓe wuro ngoo ngiirtata bayraaɗi so waɗde daay-daayre .
Ko sukaaɓ wuro ngoo ndokki mo njonngo .
Ko sukaaɓe rewɓe , e worɓe yontidaaɓe keerorii ngal , sabu ɓe njimondirtu gilli , e korsa , e teddule , ekon .
Ko taarogol tagofeere naange haa arta ɗo wonnoo woni hitaande .
Ko tanaa mawɗo nde ( huɓeere ndee ) soomi wonande rewooɓe saraaji mayre e ɓe miijotaako jogorɓe wiyde ina ngona heen .
Ko taw-ɗaa to nder ko , ɗum woni mbaydi , ko ɗum woni faayiida leñol .
Ko tawi omo yahra e duuɓi sappo e nay , o ari jooɗaade Farayse , ɗo baaba makko ƴeftitnoo jaŋde mum cafrugol .
Ko tawi waktuuji sappo e tati pawɗi hojomaaji capanɗe joyi ( 13H50 ) , waktu Poorjenti , Guwerneer Gaspaar Naŋ Ellaa fusi feeto ngo , ummii kañum e sete mum naati e otooji mu’en ndaaŋani Guwernora .
Ko tergal e nder dental " Dimedi Slam " .
Ko termiisi sellini ngolɗoo jangtawol .
Ko teskaa kadi ko e nder wolde Serwaal ( nde Farayse falotoo jihaadiyankooɓe e nder Maali ) Muritaani jaɓaani wallitde Farayse , hay nde ONU mooɓi konuuji leyɗe Afirik keewɗe ngam reende kisal Mali e diwaan saahel oo , Muritani jaɓaani neldude konu mum .
Ko teskaa kesum e ɗowgu walla e daartol leydi ndii , ko toɗɗagol debbo yoo ardo jotondiral hakkunde leyɗeele .
Ko teskaa noon , hannde , ellee ko worɓe ɓee ɓuri rewɓe ɓee waawde woyde .
Ko teskaa noon , ko ɓuri heewde e ɓeen fotnooɓe daraade ndeen darnde , ndaroraaki no potiri daroraade .
Ko teskaade Aarabeeɓe ummiiɓe leyɗe goɗɗe inan toon , hono Libiyaa e Misra e Lubnaan e Siriya e Iraak .
Ko teskini e sifaa jihadiyaŋkooɓɓe tumaroŋkooɓe ɓee ko heewi e maɓɓe ko tuububuyaaji kesi kono wonaa njibinaaɓe e Islaam tabitinooɓe diine ( juulooɓe , koora cakkoo ekn ) ; iwdi maɓɓe ko renndooji cariiɗi e tee jom dipolomaaji keewaani e maɓɓe .
Ko teskini e ñaawoore hee , ko luurduɓe ɓee ( Dowla e Abdul Ajiiju e wondiiɓe mum cuɓtii heen gooto fof ko hillanooɓe ɗum ( awokaaji ) ŋanaaɓe maa wonii e nder leydi hee ( Dowla ) , maa wonii caggal mayri ( laamɗo gadano oo e wondiiɓe mum ) .
Ko teskinii e fedde OLAN nder nehaande ngal-ɗoo kuulal , ko heɓindaade ɗum paandaale ɗee gaa-gaa no laamu nguu hollitiri ɗum nii .
Ko teskoto-ɗen he nder oon diskuur , ko ɗum o haali : " Min ngoowi he nder ngardiigu mon ko liggeey muusɗo tawi njoɓdi mum ittanaani min heege , holtinaani min , moƴƴinaani koɗki amen saka wallita min he nehdi sukaaɓe amen , tiiɗɓe min .
Ko tiitoonde yahdunde e ngonka hikka kaa , maantinirka caɗeele ñawu Covid-19 kuuɓtodinngu winndere ndee , naatnungu jiiɓru bonndu nder tippule jaŋɗeele ɗee , ɓeydungu joñgol dente renndo keewɗe , haa teeŋti e sukaaɓe , ɓe yoga e mum en ɗawanoo kuutoragol ɗemɗe mum en ɗe muuyni he nder jaŋde ekkol .
Ko tiitoonde yahdunde e yonta hannde kaa , sibu , nde ekkolaaji uddaa sabu ñawu Covid-19 , leyɗeele keewɗe paati ko e peeje karallaagal ngam jokkude jaŋde he nder galleeji .
Ko to Geno ummi-ɗen , ko to makko ndutto-ɗen !
Ko to Unicode feewnooɓe ɗeen kuutorɗe keɓata humpito heeroriingo ɗemngal kala ngam naatnude ɗum e kuutorɗe mum'en .
Ko to toowi ɓe pawata njeeygu nguu ɓe kippa ngu hade buubi naatde heen .
Ko tolno e nguurndam pobbi .
Ko toluuji o hunndirte .
Ko tommbaade ngaal laaɓndal waɗnoo en wiyde :
Ko toon , e mbaydi laawɗundi , Ceerno Sileymaani Baal ari e aduna hay so tawii won miijo woɗngo waɗi ko e diiwaan Gede ɗo wiyetee Haso o jibinaa .
Ko toon Jibi Tokosel sankii he hitaande 1909 tawi ina yahra he duuɓi 51 .
Ko toon Jibriil Tokosel sankii e hitaande 1909 .
Ko toon denndaangal konnguɗi ɗii kaalaa ko adii nde lappol ena ɓenna ngam hurmbitoyde kadi safrirde hesere wuro ngoo heedde 17w35h .
Ko toon golle maɓɓe ngam ƴellitgol finaatawaa Fulɓe e janngugol ɗemngal Fulfulde fuɗɗii .
Ko toon kadi kebbitin-ɗen tonngoode 32 yaajninoonde e ciimtol ñalɗi mawingol hitaande 30ɓiire FƁPM e ñalɗi 3 e 4 suwee 2006 .
Ko toon nde ɓurnoo ñiiɓde kono hannde e nde jogii maa won cate 20 e dowlaaji goɗɗi e Ammerik .
Ko toon o halfinaa sarwiis ( " chef de service " ) .
Ko toon o hawriti e haaliyankooɓe ɗiɗo yontaaɓe e sahaa mumen , woni gorko biyateeɗo Jibiriiru Kan e goɗɗo biyateeɗo Aamadu Sarr .
Ko toon o nuliri ɓiyiiko cawndiiɗo to Mullaay Idriis , laamɗo Maruk ngam ɗaɓɓitde ballal harbiyankooɓe tawi faandaare ndee ko yiɗde heɓtude jappeere to Jowol .
Ko toon o waɗi baydaagal makko , e sanɗaagal fof .
Ko toon tan hare woni sabu hannde ko ko heftinaa wonde ɗemngal ko woŋki e leñol , hay gooto alaa daliilu wiyde ena ɓitta walla ena momta ɗemngal leñol hey so tawii ko yimɓe teemedere tan kaalata ngal .
Ko toon tan mbaaw-ɗen iwrude ngam huccinde e maɓɓe pelle e dente hakkundeleyɗiije ɓeen ciiftina-ɓe ɓe ngalaa ndimaagu wiyde eɓe njoola ɗemɗe kala haa heddoo wolof .
Ko toon wonata lowre Wallitorde Firefox Pulaar .
Ko toon woni Durmam Daƴƴel Salndu Gelooki .
Ko toon ɓe mbaɗi mo takka , ɓe pelli mo e tawtoreede Moyiis Commbe , ɓe njawnoraa ɗum , ɓe caayni ɓalndu makko he nder barigal asid , hoto ko heddii e makko !
Ko toon ɓe tawii yimɓe heewɓe hoohooɓe laamu , yimɓe dawrugol haa e yimɓe diine e jooɗaniiɓe leyɗeele e tawtoreede hooreejo jaagorɗe leydi Gine Bisaawo .
Ko tumbitte 1 000 kebbitintenoo , caree e nder cate FƁPM nder leydi ndii .
Ko tuume 37 fawaa e dow makko sabu mooftude e galle makko ɗereeji sirruuji laamu e saha nde o yaltannoo to galle laamu .
Ko waasde fuɗɗaade e waktu biyanooɗo oo , yantondiri e tuugnorgal golle ukkungal .
Ko waaw koɗaa , waawi fiya wonnoo .
Ko waawi heen laataade fof kam ina anndaa ɓeen ngamantaa mehre , kala nde otaas woppaa tawata ko ɓe waɗdaa ɓe haaɗi haaɗi ( horde kosam , horde gayri ) .
Ko waawi heen wonde fof " alaa ɗo yahnoo artii ɗo wonno " , kuule cakkitaaɗe gila e fuɗɗoode ɗee poti ko teeŋtineede : sooɗoraade juuɗe saabunnde , woppude tottondirde juuɗe walla uurnondirde , reentaade dente keewɗe maa woɗondirde so ɗum farliima e maa , suumaade kunuɗe e kine ekn Suraade e galleeji ko e ɗiin wasiyaaji jeyaa hay so tawii noon ɗum ɗoon teskaama ina heewi lor sabu keewal yimɓe nguuri ko e ndoolon mum en , so ngollaaki nguurata e tee ɗum teppii faggudu aduna oo kala teeŋti e leyɗeele mawɗe ɗe , Muritanikam haalaaka : ko ɗum waɗi hannde " curagol " koko ustaa no feewi e ɗiin wasiyaaji e nder leyɗeele mawɗe ɗe ngam waasde yoolde faggo maɓɓe .
Ko waawi heen wonde fof , eɗen nduwanoo wuro Ŋoral Gidaala moƴƴere e jahral yeeso , eɗen nduwanoo mawɗo wuro ngoo nde jogortoo jam e peewal e nuunɗal .
Ko waawi heen wonde fof , eɗen paami kam , won sipporo woni ɗoon les hakkunde leyɗeele goowɗe tiimde leyɗeele doofoole ɗee , ngam fawde juuɗe mum en e ngaluuji tago taweteeɗi toon ɗee , mbar wonaa ɗum fuɗɗii feeñde hakkunde Farayse e Riis en ?
Ko waawi heen wonde fof , yoo wonndu e hurum e dow teskaade neɗɗo kala ko dimo e miijooji mum .
Ko waawi heen wonde fof kam , ko ɗuum huunde haawniinde , jeertinoore .
Ko waawi heen wonde fof ko hare naamniinde muñal no feewi .
Ko waawi heen wonde fof maa en " nebbisano " banndiraaɓe ɓe haa ngannden deftere nde ɗo yahrata .
Ko waawi heen wonde fof meer cees biynooɗo alaa ko ɓurani ɗum wonde meer mo cees hollitii haŋki e yeeso jaayndiyankooɓe , ko ardaade Senegaal tiki ɓuri ardaade ‘Ceesgaal’ .
Ko waawi heen wonde fof ne , cayde ko huunde yooɗnde welnde kadi jimɗi ɗii ene loowi maana .
Ko waawi heen wonde fof sinno Haalpulaar en ko sowinooɓe ( deedi ) ngonnoo tawatnoo ɓe ngoppinii sabu ɗawre nde haaɗaani , ɗo haaɗi haaɗa foti haaɗde .
Ko waawi heen wonde fof so goongɗii so wonaa bulet e Afrik haa teeŋti noon e Nijeer sabu ellee wiyaama kamɓe e koye maɓɓe eɓe ndonki faamondirde e no laamu luɓal ngu foti yahrude , kadi ina wiyee kamɓe jaggaaɓe ɓe , haa teeŋti noon e Kolonel Abdullaay Bajiyee ina anndiraa yiɗde laamu tee ko neɗɗo jiɗɗo fawde juuɗe mum e hoyraagu leydi ndi ko ɓooyi , sabu maaldeeji keewɗi pollugol laamɓe leydi ndi , so ƴeewaama maa peeje makko tawe toon .
Ko waawi heen wonde kala , hannde ɓuri yaajtaade ko yoo hakkillaaji ngartu e deeƴre ngam gite njiya laawol .
Ko waawi heen won’de kala , daartol ene tabitini wonnde , haysinno binndol ene anndanoo he nder Arabeeɓe ko adii Islaam ne wonaano ko yaaji .
Ko waawi heen won’de kala , wiɗtooji e jaatiiji daartolyankeeji pennii ndeen yiyannde .
Ko waawi wonde heen kala , waktu ɓennuɗo kala ena ɓaydoo anndande banndiraaɓe majjuɓe ɓee yenaneede ɓe ngontaa yiyde yiɗɓe maɓɓe !
Ko waawnoo heen fof , laamu nguu horsinaano cosnooɗo oo parti oo .
Ko waawnoo heen wonde fof , deƴƴere hooreejo leydo oo fiddunde ndee ko faati he ɗee geɗe , ko deƴƴere haannde faaynude , nde waawaa waasde tulde hakkillaaji Muritaninaaɓe yenanaaɓe jojjugol baɗɗingol ñawndugol nuunɗungol , duumotoongol .
Ko waawnoo heen wonde fof , jaagordu nduu jooɗiima ko juuti ina haalda e gedduɓe ɓee ngam haa ngarta e nder diisnondiral hee , Alla anndi ko ɓe nanondiri e kaliifu hee , kono , e ko wiyaa ko maa mawɗo leydi ndii heƴi heen .
Ko waawnoo heen wonde fof nii , laamu koloñaal ko ko suɓinoo neɗɗo mum , so Muttaar wul Daddaa , tee ñaawaa ko alaa baawɗo heɓde laamu so wonaa oon .
Ko waawnoo heen wonde kala , Goomu losko nguu saaktii naamne ɗe jogornoo naamnaade Abdel Asiis .
Ko waawnoo wonde heen fof , fedde IRA nde o ardii ndee , janngo mum tan , yaafnii ɓesngu juulɓe , holliti nimsa mum e ɗee golle .
Ko walnde no waare huɗo .
Ko wanaa ɗuum ko cukko meer Gede-Wuro , Umar Soh , mo ngannduɗaa ko kanum ɗowi batu gu , tawi udditi ɗum ko Doktoor Lamin Bah , mo jaaɓihaaɗtirde Ndar .
Ko wanoo ɗuum kadi ene anndaa wonnde ballifanɗe keewɗe , hono no ballifanɗe diiwaanuuji Afrik keddiiɗi ɗii ni , tilfiima tawa saabi ɗum ko geɗe keewɗe ceertuɗe , ko wayno hareeji hakkunde konuuji keewɗi , konɗi nokku o he nder daartol , kadi e keneeli ( nguleeki e jaangol ) , mooƴu ekn .
Ko wayi hono laakon koo wiyatee ko ɗalduɗe , ko sawndii ɗum ko ko Domre .
Ko wayi no " wiyde lelnde alaa heen " , yeru , oon sarɗi jaɓetaake ngam luundaade paandaale dewgal .
Ko wayi no , carwagol mburu , ñootgol paɗe , wonde jula-balabel , lawƴude otooji ekn .
Ko wayi no Amerik tafii kaɓirɗe baɗiraaɗe dartaade misilaaji berliiji , kono ɗi mbaawaa rewde walla liɓde misilaaji pattamhitiiji .
Ko wayi no pettoowo bal almaañnaajo biyeteeɗo Filip Lam , hooreejo kippu almaañ e hitaande 2014 nde nawata raay ndee , kadi gardo Euro 2024 .
Ko wayi no wimmballooji kaaƴe .
Ko wayi no ƴiye e tallanɗe e geɗe bayɗe noon .
Ko wayiino ngam so ƴeŋŋinaani tan ɗii loppitat .
Ko wayno .
Ko wayno Bankeeji , Hopitaaluuji , walla joom kuɓɓam en .
Ko wayno Haadii Gaajo , magiyanke toowɗo ɓooyɗo dillude he magooji Pulaar , lollirɗo mago mum Ceerno Demmba walla magooji mum Demba e Bojel , kono kadi sukaaɓe magiyankooɓe ŋana ko wayno Aamadu Bah " Bullaay " walla Big Weltaare puɗɗiiɗo magaade he filmaaji dowrowi gila ko cukayel kadi kiranoowo ɗemngal Pulaar , addi ballal teskin ngal he ƴellitaare mago Pulaar , ene tawti magiyankooɓe serie o lasliɓe ɓe .
Ko wayno Jirgo ( etude critique ) , hono no ɓe mbaɗdunoo e Hammee Amadu Lih , ñalnde 7 Duujal , 2014 , tuma nde yaltini deftere mum " Ɗalee Mawɓe Ndeena " .
Ko wayno adaade sosde ( siñcude ) lowre Pulaar he nder geese , e firde mozilla firefox e facebook , waɗta ɗum en he Pulaar .
Ko wayno maccungaagu , yaw e ŋakkende hurum e dewbo , lesɗinde kala neɗɗo mo wonaa koye maɓɓe ; hiitoraade ko ɓawli , ekn .
Ko wayno ɓoornateeri e cinkal Fulɓe Fuuta Tooro , Fuuta Jalon , Fuladu Maasina haa Adamaawa .
Ko wayno ɗemngal Almaare , Faransinkoore , Engeleere , ekn .
Ko waɗde dental mawngal ngam haɓaade ɓittugol ɗemngal men e Senegaal .
Ko waɗi , so aɗa yiɗi huutoraade jame ɓooyɗe ɗee , maa njoɓaa seeɗa .
Ko waɗi a araani waalde galle amen ?
Ko waɗi añam-nguraagu ñalnde fof ine arta ellee miijo politik ?
Ko waɗi gila ngu ari ɗon Fulɓe yi’aali Fulfulde no ɓamtoo yahra yeeso ?
Ko waɗi jawe ɗee e paɗe ɗee keƴataa hay gooto ?
Ko waɗi koo yo a taw ko ɓural .
Ko waɗi noon ?
Ko waɗi toon koo ñalnde Hoore-biir 11Jolal 23 , ene tabitina wonnde ko Santar Aamadu Maalik Gay woni galle renndo Haal Pulaar’en he nder Ndakaaru , kono ko kewi toon ndeen ñalnde ko , woni piilngal " Lefol Ngay " , kanum ne ko ɗum maande nde mbaawɗen ɓetirde taaɓanɗe he yahdu filñitaare ƴellitgol ɗemngal Pulaar e pinal e daartol Fulɓe he nder Senegaal .
Ko waɗi wi'a waandu alaa teddungal ?
Ko waɗi wiyeede nde heɓatee joommum wonata ko he lollere mawnde .
Ko waɗi ɗum ?
Ko waɗnoo caggal wɗto e njiylaw , kuutori-ɗen ko heɓatat nagge sahaaji , yana tan , jaɗɗa tawa maayaani .
Ko waɗnoo ɓe jefti njogitaaje maɓɓe ngam haɓaade bosniy-naaɓe .
Ko weeyo alaa mo jeyi .
Ko welemma , ko bettere welnde sabu hay miin miɗo wonndi e haaweede no Madiina gollorii ngol jimol .
Ko weli yonataa saka duumoo !
Ko weltaare amen , ko welemma doŋre Afirik muum .
Ko weltaare e sunaare kawriti ɗoon e dingiral gootal , wonande fedde ndee .
Ko werlaa Sammba Cooyel , Aliw Bah e Kadiija Bookar min taƴiratnoo ɗeen jolɗe .
Ko wiyatee COVID-19 maa " coronaviris " ( Kornawiris ) fuɗɗii he winndere ndee to bannge yimɓe ko he hitaande 2019 .
Ko wolde luulndiinde " ownugol " nde laamu Bush ummini caggal gunndo 11 settaambar 2001 to New York e Washington .
Ko womre wootere conndi tan ɓe cuurtini ngam waɗde lacciri .
Ko wonaa e kaaldigal fof alaa battane .
Ko wonaa koo ina heewi .
Ko wonaa ɗum , teskuya muuska waɗii ɗo ŋakkere dalillaaji addani pelle e yimɓe daraniiɓe ɗumen artude e waɗde limto-limtooru baɗe mumen , sahaa nii weeynude duuɓi mumen , ngam ɓenninde miijooji mumen e hisnude ɗi yeeso losko haanngo ngo ɓesngu huccitnoo he mumen .
Ko wonaa ɗum ko , mboɗo wiya banndiraaɓe ɓe yoo tiiɗno , ngara e keewal paama kadi Fedde nde wonaa caakaan ummini ɗum , sabu so on njiyii neɗɗo fiyii teemedde ɗiɗi mbuuɗu maayii nawtaama cuuɗi men ko baɗlal mawngal , teemedde ɗiɗi ɗe ko sadak wonaa hay batte .
Ko wonaa ɗum ko Ho’reejo Fedde yettii Allah nde rokki ɗum fartaŋŋe jooɗodaade e jaayndiyanke pulaagu .
Ko wonaa ɗum ko ma o diisnondir e Yiilirde Ngenndiire Fedde Fuuta tawa ko e gardagol Ho’reejo mayre Mammadu Jallo .
Ko wonaa ɗum ko mboɗo yetta on kaaɗdi njettoor denndaangal gollotooɓe e jaaynde Pulaagu .
Ko wonaa ɗum ko teskaade , so tawii hoɓɓe alliyankoɓe ndañaama jinnaaɓe men ɓe ko kañum en ndarotoo darnde laŋ e naange haa nde ɓeen mbaynii kala , etee tawa sukaaɓe waawɓe heedde e ɓeen nani ɗo e wuro ngo .
Ko wonaa ɗum ko toɓɓe kaalaaɗe ɗo e nder " diskuur " mo Mammadu Saalif Mbaay waɗi ɗo jooni o , ko toɓɓe guurnooje diine islaam kam e renndo juulɓe .
Ko wonaa ɗum koo , baaɗe ina kaawi annduɓe koowooje e haralleeɓe mahdi fof : hol no mooƴu waɗata haa fotnda nguleeki e tolno gaas karbonik ( henndu foofaandu ) nder waande , nduu suudu leydi ndu meeteruuji 2 haa 3 tooweeki , hoɗaandu fotde miliyoŋ kullel ?
Ko wonaa ɗum o yettii kadi denndaangal ɓiɓɓe Burkina Faso , woppuɓe haajuuji mu'en e hammuuji mu'en teddini ɓe kaaɗdi teddungal .
Ko wonaa ɗuum , a nde waɗdi e Mattel piɓondiral rawane e hikka kasdi feccere hello ( 300 000 UM rawane e 500 000 UM hikka ) .
Ko wonaa ɗuum , eɗen nganndi Wolof waɗtii huutoreede ko ɓooyi e nder Google , gila 2010 , rewrude e " Google Senegal " walla mbiyen " Sayto ci Google " ; ndeen yiylorde wiyetee ko " Gëstu ko ci Google " .
Ko wonaa ɗuum , ina waɗi yiyannde hisnoore , nde fotaani yeebeede .
Ko wonaa ɗuum , min puɗɗiima jokkondire e lanndaaji dawrugol keewɗi , haa teeŋti e kawritnooɗi e mooɓondiral amen ngal .
Ko wonaa ɗuum hoɗi heen tan ko ceerno shinteejo ( ceerno diine Shinto ) .
Ko wonaa ɗuum ko ine tolnoo he 63 booñ banke ( kontal banke ) njowaama haa anndee geɗe joomum en ɗo mbattinta .
Ko wonaa ɗuum koo , emin ciifondiri nanondiral goɗngal e lannda Aljerinaawa ka guurte islaamiyankeewa .
Ko wonaa ɗuum koo , gila 2009 , laamu ina yiɗi lartuɗe nokkuuji mawɗi daande maayo too , ngam rokkude ɗum joom jawɗeele ummoriiɓe caggal leydi , tawi diisnondiraani e hoɗɓe e ɗiin nokkuuji .
Ko woni Darfuur : ko konu laamu Sudaan kam e milis ( milice ) laamu lollirɗo " Janyjaawid " pelliti momtude siwil en .
Ko woni e lahal fof maa juuɗe njiytu !
Ko woni he lahal fof maa juuɗe njiytu .
Ko woni ko Idi famɗi gacce !
Ko woni ko ɓee rewɓe fulɓe cilii , ko woni ko kamɓe njooɗi , en kaawtaaki !
Ko woni sabu ngal kumpital ñaawoore udditaangal e dow oo hooreejo kiɗɗo ?
Ko woni sunna koo noon , ko yoo neɗɗo sorɓinoro junngo ñaamo o fiiptoro junngo nano , fawaade e hadiis Aliyun ( MAWM ) , o noddiino ndiyam ngam salliginaade , nde o heɓi ndiyam ɗam , o wufƴii laabi tati , o sorbinii laabi tati , o fiiptori junngo makko nano .
Ko woni yeeso daɗaani gite .
Ko woni yeeso daɗaani gite sibu ko nih Ben Aali fuɗɗorinoo hade mum riiweede .
Ko wonnoo sabaabe ngal murtal ko guyaale e Coodtaari wonundi e senngo miniteeriiɓe toowɓe leydi ndin , haɗundi miniteeriiɓe tokosɓe ɓen heɓude njoɓdiiji mum duuɓi yawtuɗi buy .
Ko wonɓe e ndee waalaare ɓee mbiyata " njiɗaa hoɓɓe ngara , njiɗaa pine ɗe ngonaa pinal mumen , njiɗaa haalee ko wonaa ɗemngal mumen " .
Ko woodi fof noon , ɓetirtee ko sahaa e njuuteeki mum .
Ko worgo wuro Abdel-Baguru , ngo woɗɗaani keerol .
Ko wuro Ndorma wonnoo ndeen nokku deentorɗo ( tuddunde ) waañooɓe Fuladu .
Ko wuro diineyeewo tijjaaniyankooɓe .
Ko wuro ngoo e lekkol oo yontaa .
Ko wuurdanoo ɓe , gollidanooɓe .
Ko yaawi ngu ummanii ɗum , ngu woni e heblude fuunti-funeere sarɗiyankeere caggal binnditagol , maa mbiyen , mogiyankooɓe .
Ko yettere Allah no feewi , Fedde men dañii wune , leñol men kadi dañii wune .
Ko yimɓe fof njaakorinoo koo , ko ɗuum tigi woni ko laatii , so UPR ɓaaftude ko ɓuri heewde , so heɓde diisooji diiwaan 13 ɗii kala , fotde 89 depitee ( nder 157 ɗii ) yantude 162 komin ( nder 219 ɗii ) .
Ko yimɓe laaɓaa , kojotondiral ina woodi hakkunde yerɓo leydi e iyonosfeer ( ionosphère ) nokku weeyo gonɗo hakkunde 60 e 800 kiloomeeteer tooweeki , ɗo HAARP jarribtee ɗo .
Ko yimɓe seeɗa kadi ɓe njogii e nder konu hee e doole kisal ɗee , sabu yimɓe maɓɓe ɓooreede e konu hee haa laaɓi , walla heɗɗooji kaɗooji yimɓe maɓɓe ƴetteede e kawgelaaji .
Ko yimɓe yarlitaniiɓe renndo , fellitɓe daranaade ɗum e kala ko moƴƴinta nguurndam mum , tawa ɓe ɗaminaaki heen yetteede walla yoɓeede .
Ko yimɓe ɓee kam e taariindi ndii ndenndi laana .
Ko yiyde neɗɗo gonɗo hunde walla baɗoowo huunde , o jogitoo e hakkille makko wonnde miin dee miɗo yiɗi wayde no oo nii somi mawnii .
Ko yiɗde anndinde en hinaa reena ko heewi .
Ko yiɗde artirde hakkillaaji , yoga e miijiyankooɓe pulaar , e jentiyankooɓe mum .
Ko yiɗde hollitde tigi rigi nafoore fuɗɗoraade jaŋde ɗemɗe neeniiije sukaaɓe ɓee ina waawi safrude caɗeele guuraaɗe hannde ɗee .
Ko yiɗde wiyde tan , maale daartol keewɗe , ina tawee e ngoo wuro .
Ko yiɗde wiyde-mo kadi , so balɗe ngasii ɗo makko ne , yaakaare nde o loowi e ɓernde am ndee ɓeeɓataa haa bada Cuusal ngal o wutti e fittaandu am nduu , firataa , wuɗataa haa aduna taggee sabu ko ɗum woni hannde ko waɗi-mi wiyde " golle maa ko min jokkuɓe , miijooji maa ko min ɓulniiɓe , innde maa ko min mawninɓe " !
Ko yiɗde ɗemngal mum en tan yo o saro Ɓe njiilotoo hannde ko jeyanooɓe e " Iñoŋ sowiyetik " yo ngar njeyee e fedde Farankofonii !
Ko yolnde nde leer taccata e nder hojomaaji 8 e leƴƴanɗe 19s .
Ko yonta salaade meedinaade he yiyannde hay neɗɗo gooto , hayso tawii ko ceerno jannginooɗo ma , tawa wonaa aɗa wiɗtani hoore maa haa keɓɗaa heen ko kooliɗa .
Ko yoo leñol ngol heɓ e denndaangal eɓɓooji ɗi pelle pine e ɓamtaare keɓata he nder leydi Senegaal ɗe .
Ko yoo yaajne haa renndo ngoo fof heɓa heen .
Ko yooɗi yiyaama ñalnde heen so baali payɗi , jooɗɗi , peewɗi , dokkuɗi jaalo wune saange nde mbeeyni kuura , mbaggu honngaa , kelle e kuljinaali iirtondiri .
Ko yowitii he Fulfulde , ina gasa ɗoo he mudda daɓɓo , cellingol kuɓtodinngol yahda e cellingol keewal-nehaaɗe .
Ko yoɓaaɓe yo njah mbaroya Fulɓe sibu kam en fof ko wonanɓe Jihaadi .
Ko yuman yulnde coodat mi !
Ko yurminii heen tan ko sukaaɓe tokosɓe jofdooɓe e gertooɗe ɓee ndañataa dakmitaade e ñeeñal makko nde tawnoo ɗaanotoo ko gila law .
Ko zum wazi , sinno ko miin wazannoo Fedde UNESCO waawnatno denndaangal leyzeele winndere ndee nde njannginte sukkaa6e mum , ko famzi fof duu6i zizi gadani zii .
Ko zuum wazi yimiyanke oo wuyde o waylo waylo accanii en wayso .
Ko ñaam-mi e ko njar-mi fof , ko awo ɓurani mi .
Ko ñaamee e kisal fof ko e majji fawii .
Ko ñaametee alaa , jawdi ena wofii , yimɓe
Ko ñaawirɗe gaadoraaɗe ɗee tan walla ko Ñaawirɗe Toownde ( haute cour de justice ) .
Ko ñaawooɓe njeenayo ( 9 ) ngoni e mayru .
Ko ñalawma mawdo wonata sabu gure ɗiɗi dennduɗe ɗee ko gure cosaan .
Ko ñalawma teskinɗo , teskaaɗo , jogorɗo yantude e pille daartiyaŋkooje dowrowe wuro ngoo .
Ko ñalnde 10 lewru marse njooɗodi-ɗen e jaagorgal ngal , ngal holliti en eɓɓaande sariya ndee .
Ko ñalnde 12 mee 2008 leydi yerɓunoo toon .
Ko ñalnde 17 MBooy 2010 Consortium Unicode ( Dentital Unicode ) habri wonde yamre mum 1 .
Ko ñalnde 18 feebariyee 2021 ka juurii he dow tagofeere woɗeere ndee ( Mars ) .
Ko ñalnde 27 mee hitaande kala ( ñalawma gooto ) 200 gorko fat njamiraa naatde e nokku hee , caggal nde calliginii nder geec .
Ko ñalnde 29 Siilo diɗɗal 101 neɗɗo ( worɓe , rewɓe e sukaaɓe tacci maayo hakkunde Rooso Senegaal e Rooso Muritani .
Ko ñalnde 4 Seeɗto o winndi wowlaandu juutndu pamminoowu hol ko ummini-mo , hol ko woni fayndaare makko kaŋko e wonndiiɓe makko .
Ko ñalnde 6 suwee Eli winndi bayyinaango , ina yedda ko wiyaa wiyii koo .
Ko ñalnde 9 abriil wonnoo .
Ko ñalnde 9 noowammbar 1989 ɓalal mahanoongal hakkunde pecce leeɗe ɗiɗi Berlin ɗee , " liɓaa " , Almañuuji ɗiɗi ɗii ndenti ñalnde 3 oktoobar 1990 .
Ko ñalnde Hoore-Biir payɗo oo ɓe njogornoo wootde ngam liɓde dowru Waghf .
Ko ñalnde aljumaa 30 suwee 2017 huunde e ndeen feere saaktaa .
Ko ñalnde altine 26 sulyee 2010 Google hurmbiti ooɗoo sarwiis keso wonande Senegaal .
Ko ñalnde heen , o nawtaa Baabaaɓe , ko toon o wirnoyaa .
Ko ñalnde heen Ustaas Aamadu Yero Kiiɗe sankinoo .
Ko ñalnde heen laaɓi mi so baabooy Gellaay ena wuurnoo maa wood mo tottiti araaraay pekaan .
Ko ñalnde heen min penti jimol : Doŋel Joop .
Ko ñawu kaawniignu sabu ɓe mbiꞌi ko leeɓi wojere tan safrata ngu .
Ko ŋakkeede jawdi maa ko ŋakkeende njuɓɓudi ?
Ko ŋakkeende ndimaagu e hattan ñaawoore haɗi nde waawde , e yeru , maslude hakkunde mbaawkaaji goɗɗi ɗii , ko ɗuum haɗi ka waawde faddaade fenaande e tooñannge laamu ; ko ɗum woni sabaabu laamuuji hoorameeji e jaɓɓugol jojjanɗe aadee e nder leydi men .
Ko ƴoƴre makko mawnde nde o huutorii haa o fuunti mi .
Ko ɓamtaare , golle e balle tan ngaddi min haa e oo nokku " , e koŋngol Sokna Habii Saar .
Ko ɓe juulɓe , kono maa mbi’aa hay heeferɓe ina ɓuri ɓe nuunɗal .
Ko ɓe keblinoo koo addani ɓe dañde toon huunde .
Ko ɓe mbiyta dow koo ( hono lewru nduu ) wonanntu maa aan gonɗo e ñalawma oo , ko les les ( les ko woni les koo , sabu neɗɗo kooynotooɗo lewru nduu woni ko les maa , woni ko e jamma , lewru ndu o hoonotooo nduu ɓuri kadi wonde les maa ) .
Ko ɓe ndenndunoo-mi kadi dummbirdɗi Nuwaasoot , Walata e Ayuun .
Ko ɓe njanngi heen ko mi nimsaani , sibu kamɓe fof ɓe ndañii peelelaagal yahrude yeeso e jaŋde maɓɓe .
Ko ɓe njiɗi he Welingara ko yoo ɓiyɓe Fuladu ngon fewjanooɓe koye mum en .
Ko ɓe puɗɗii hoolkisaade koo ine weltini no feewi , haa teeŋti noon wonande nguɗu hoore e nguɗu baggol , e wiyde wiɗtooɓe ɓee .
Ko ɓe rokkaaɓe kaliis yo ɓe ɗoftu Seneraal , mo finaani , janngaani , taraani , gondunooɗo e Maawiyya gila 1985 .
Ko ɓe takkaaɓe walla ko maalde tigi ɓe kettannoo ko waawi wonde heen fof kam e sahaa mo mbinndeten winndannde nde , ɓe ngoni ko e juuɗe laamu ngu e ina ɗaminaa maa loskooji luggi mbaɗe mbele ina anndee ko suuɗii caggal jagge ɗi ɗo gayi kowhowi mawɗi e nder dadiiɓe Nijeer .
Ko ɓe tirbiiji keewɗi , nanngondirɗi .
Ko ɓe udditaninooɓe yiɗde ƴellitde ganndal e reen’de kurmondiral hakkunde yimɓe kala , rewrude e hurmaade yiyannde kala neɗɗo , kala miijo mum walla fiɓnde mum diineyankoore walla dawrugol .
Ko ɓe ɓaleeɓe walla ko ɓe woɗeeɓe ?
Ko ɓe ɗiɗo .
Ko ɓee kadi mahi yanaande ndee e ballondiral Fedde Sileymaani Baal to Itali , ndeeni nde .
Ko ɓee ndarii haa safrirde ndee mahaa haa gasi e ballal Geno .
Ko ɓee ngoni terɗe goomu nguu
Ko ɓee toɗɗaa yoo tambo golle leydi ndii haa toɗɗe laamɗoyaŋkooje mbaɗee , e wiyde makko , ɗoo e ko jaasi lebbi jeegom .
Ko ɓee ɗoo : Jah Abuu Haamiidu , Mbooc Abuu Maariyeta , Siidi Gaajo ( ekkinoowo mbiruuji ) , Kan Mammadu Abdul ( meeɗnooɗo wonde hooreejo federasiyoŋ ) , Eli Moodi Sal ( mooftoowo ngalu ) , Sih Sammba Bojel , Aamadu Sukkaandu Bah , Jeŋ Mammadu Farba , Yaaquuba Dikko , Nduubaan Jallo , Abuu Aliiw Jallo , Sileymaani Dem , Ñas Mammadu Demmba , Abuu Wuuri Hammadi Mayram Bah , Faama Baylel Faal , Kajjaa Jaaltaaɓe Gaajo , Raki Gey , Juulde Gise , Malaaɗo Joop e biyeteeɗo Aysata Sih .
Ko ɓee ɗoo nayo ngoni teddinaraaɓe heen sippirooji nay , baɗɗi araaraayuuji .
Ko ɓeen Pr Wilson wiyata " neɗɗo gonduɗo he paawngal e ɗojjo yanta he hoore muusoore maa gite ñawɗe " .
Ko ɓeen ceedtinoo ɗuum e bayyinaango njaltinnoo ñalnde 26 marse 2009 .
Ko ɓeen mahi rawda oo ñalnde 1 mee ( duujal ) 2008 , mbaɗata kadi ceede mumen , hitaande fof ena mawnina ñalawma Suleymaani Baal ñalnde 15 settaambar ( siilto ) .
Ko ɓeen mbiyata " woto mo ari banndum hiirde " .
Ko ɓeen mbiyatee luulndiiɓe .
Ko ɓeen moƴƴunoo hannde kaalanee tigi-rigi ko woni FƁPM .
Ko ɓeen ngel yooɗetee , ko ɓeen ngel yiɗata .
Ko ɓeen ngoni rokkiraaɓe seedanteeje .
Ko ɓeen ngoni wiyooɓe hoto hay gooto faam so wonaa ko ɓe paami koo , kadi woto miijoriiɗo so wonaa no ɓe miijortoo nii .
Ko ɓeen ngoni yiilotooɓe inɗe , saliiɓe liggoraade hakkillaaji , rokkooɓe kabaruuji ɗi ngonaa goonga , tawi alaa ko woni payndaale maɓɓe so wonaa bonnude ɓerɗe e jiiɓde hakkillaaji .
Ko ɓeen ngoni ɓe mbiyaten Jaayndiyankooɓe .
Ko ɓeen sukaaɓe ngoni hannde jinnaaɓe yimɓe wuurɓe hannde e leydi Farayse ndii .
Ko ɓeen yimɓe oropnaaɓe naatnooɓe e duunde
Ko ɓeenngoni ɓe haaliyanke gooto wiya Inndeyankooɓe .
Ko ɓeeɗoo coodti ngal
Ko ɓeeɗoo pernoo Bornu , payi Wagadu e wiyde Ceerno Muusaa Kamara .
Ko ɓeeɗoo woni ɓe jaayɗe inniri " tukuloor UPR en " .
Ko ɓernde makko tan hankadi yamirta terɗe makko ko poti gollaade .
Ko ɓernde wootere tan o jogotoo , ɓernde pellitɗo .
Ko ɓesnude ( jibin’de ) addani tagoore wiyeteende neɗɗo nde ( e kala barogel ) waawde heddaade he goodal tuggude gila ñalawma mo aade feeñi he dow leydi haa jooni , kadi omo jokki yeñde .
Ko ɓiyɓe Fulɓe ɗanniyankooɓe wuurɓe to Dowlaaji Dentuɗi Amerik , yiɗɓe addude ballal mum en he ɓamtaare ɗemngal Pulaar rewrude he wallude mbele ɗemngal ngal ene alɗira defte he gannde .
Ko ɓooyaani koo , internet hollii mo , omo maanditoo duuɓi makko 70 .
Ko ɓooyaani koo , toɗɗe laamɗoyaŋkooje njuɓɓinaama e dow deeƴre e keelɗal .
Ko ɓooyaani koo , won kiistiiɓe njaaweedi ndii , wiyaa ɗum ɓurii ɗoon , maa ɗum yetto 312 .
Ko ɓooyaani koo Juge Mustapfaa Tuure ñaawoowo kalfinanooɗo losko ngoo he ngaan saanga holliraama he filam mo tiitoonde mum woni : " Omar Blondin Diop un Révolté " , mo yuɓɓini ɗum Jeydi Jiggo , omo wiya caggal nde ɓe mahti baɗe ɗee he nder nokku hee , fiɓnde makko wonno ko sellataa wona Umar ko bartiiɗo .
Ko ɓooyaani koo ne min ciifondirii e lannda Hisbullah mo Liban , e njillu mumen ɓennungu ɗo e leydi ndii .
Ko ɓulii heen e koppooreeje kala peewnuɗo jaaynde ndee kam e lekkol peccata ɗum .
Ko ɓuri 100 neɗɗo maayii to Meksik gila ñawu ngu feeñi toon .
Ko ɓuri bonde nii , heewɓe mbiyata ko leƴƴi potaani .
Ko ɓuri famɗude e njimaandi makko ɓuri mawnude e ko waandu nduu jiimi e nder leydi mum .
Ko ɓuri feccere e ballal ngal fayi ko e muulngo jaayɗe ɗee ( tottetee ɗum ko Muulirde ngenndi ) , heen huunde ko e kaɓirɗe , heen huunde ko ballal njoɓɗeele jaaynooɓe , heen huunde kadi fayi ko e kasdi jooɗorɗe pelle jaayɗe .
Ko ɓuri haawnaade , ko wonanɓe kuudetaa oo kala ena calii ko kuudetaa .
Ko ɓuri haawnaade ko paalal ngal ina sowoo laabi 5 haa 10 ko yiyetee koo .
Ko ɓuri haaɓnaade heen , ko kala gootanɗo goɗɗo mo mi wootanaani tan , keew mi ko añde ɗum .
Ko ɓuri heen heewde hay hurum gure ɗee ɗaccanaaka , sibu ardiiɓe laamu e ɗiin nokkuuji ko rokkuɓe leydi haa e nder gure , e dow cehe , durirɗe kaalaaka .
Ko ɓuri heen heewde he leyɗeele ɓadtinooɗe leyɗeele tuubakeeje jogiiɗe doole , yettiima he sahaa ɗeen leyɗeele nattii joganaade ɓe kisal renndooji majje , ko ɓuri heewde he majje ina ɗeɓi fooleede he hare mum en he pelle seɓɓitiiɓe .
Ko ɓuri heen heewde ko kure , maa kalitgol otooji , walla bommbooji ɗi abiyoŋaaji mberlii .
Ko ɓuri heen heewde ngummorii ko Nuwaasot , laamorgo leydi Muritani .
Ko ɓuri heen timmude koo , ummii ko e golle musiɗɗo men Aamadu Abel Sih , binnduɗo heen deftere , muuli ɗum to nokku muuloowo defte biyeteeɗo " Nouvelles editions africaines " .
Ko ɓuri heew e ko njuru biftii loppitaa ko ɗo heɓɓitoo ɗo .
Ko ɓuri heewde , e oon sahaa tawata ko ɗi mawnii , ɗi ngonii joyiiji , walla ɓura .
Ko ɓuri heewde e armeninaaɓe ko kerecee en .
Ko ɓuri heewde e ciiri majjooji ɗii ko koowooje , ko kullon tokoson , ko colli , ko leɗɗe .
Ko ɓuri heewde e dunndu Amasoni nattii waawde moɗde gaas karbonik , gaas ɓurɗo waawde dammbude nguleeki .
Ko ɓuri heewde e hoohooɓe Wagadu ko sanamiyeeɓe ( rewooɓe sanamuuji ) ngonnoo , tee laamu ronirtenoo ko to bannge dewol .
Ko ɓuri heewde e huutortooɓe ɗum e nder winndere ndee ine mbeltii he golle walla jaŋde he ceŋol , heewɓe heen kadi njiyii heen ɓure goɗɗe , gila to bannge ustagol luwaas e toppitagol gollorɗe ( birooji ) , haa yah-ngartaa , ekn .
Ko ɓuri heewde e ko njiyaten koo , ko punndi e gaasuuji koode kadi ine njibinee ɗoon Calɗi Tago ine nganndaa gila nde niiwnorgal Hubble foti ɗum en ñalnde 1 seeɗto ( abril ) 1995 .
Ko ɓuri heewde e majje keedi ko rewo ŋorol peccol .
Ko ɓuri heewde e majje keedi ko worgo Ŋorol peccol .
Ko ɓuri heewde e maɓɓe ko Awlaad Buu Sbaa en e Idawayesh en e Mesdiif en .
Ko ɓuri heewde e maɓɓe ko almuɓɓe ronkunooɓe ɓennude nder jaŋde mum en , kono joom berwe en keɓraaɗe " peeje " ( eɗen nganndi no berwe keɓirtenoo ) .
Ko ɓuri heewde e men ena nganndi hoodere jaayre ( ene wiyee kadi Wenus ) .
Ko ɓuri heewde e petroŋ keddiiɗo o woni ko Weniselaa , Riisi , Meksik , Siin e Beresiil .
Ko ɓuri heewde e sikkeeji e luure heewi saabaade ɗum en ko ŋakkeende kaaldigal e paamondiral .
Ko ɓuri heewde e yimɓe , ɓuri hatojinde fof , ko sarde binndanɗe , nate , widiyooji maa hitooji ñidduɗi ceyfitooji .
Ko ɓuri heewde e yimɓe mbiyi wonde " hay gooto meeɗaa yiyde ko wayi nii " , tee ina cikkitii laamu nguu ( walla Asiis e hoore mum ) yiɗde bonnande Buamatu .
Ko ɓuri heewde e ñalawmaaji maɓɓe kamɓe sokaaɓe ɗoon ɓee ; ɓe njamiranooka yoɓe njaltu cuuɗi maɓɓe .
Ko ɓuri heewde he geɗe jooɓiiɗe mo inan cuuɗii tawo .
Ko ɓuri heewde heen , ko nde rokketee koo ine famɗiri noo feewi ko nde haandi koo .
Ko ɓuri heewde koo , ko joki-terɗe ɗee muusata ( Koppi , kolɓule , foloŋaaji , cammeeje juuɗe walla les keesi ) .
Ko ɓuri heewde koo anndaaka to ngoni .
Ko ɓuri hoɓɓe 2000 e 200 milioŋ yeeɓooɓe tele ceediima kuraaje ɗee e teleeji winndere ndee kala !
Ko ɓuri hulɓinaade heen koo , ko ɗee baɗaate barooje , dartoriiɗe " ittude ɓe e wonde jibinannde leydi " ko won seernaaɓe dariiɓe e dagnande ɓe ɗuum , tawi ɗuum ina woɗɗi wonde yiyannde sellunde to bannge Lislaam .
Ko ɓuri hulɓinaade ko gooto potooji ( jaale ) doondiinde huɓeere ndee , wayi ko no eɓɓiiɗo nii ( ƴeew nate ) " .
Ko ɓuri raɓɓiɗde e haala tan , anniya men ɗoo ne ko yomnaade mbele maa en njiitu laawól ɓurngól feewde .
Ko ɓuri teeŋtude , o wallifiima defte nay lolluɗe .
Ko ɓuri teeŋtude e jamirooje dekeree oo ko ɗeeɗoo geɗe garooje
Ko ɓuri teeŋtude he golwole ndi ummini , alaa heen yuumtannde ɗum , wonaa wolde Wietnaam , wonaa wolde Irak , wonaa ndeeɗoo sakkitiinde .
Ko ɓuri teeŋtude ɗe njowitii ko nguurndam nder galle , kam e jotondire enɗam " .
Ko ɓuri teskinde e majje ko ɗee
Ko ɓuri woƴde yimɓe ɓe e ngolɗoo mawningol , ko yoga e mahaaɗe so keɓɓitaaka ko janooje , ko ina abboo e 100 huɓeere .
Ko ɓuri yaawu o halkee otoo dañ fedde .
Ko ɓuri yooɗde e ñaldi hee ko keewal safrotooɓe e safrooɓe fof , alaa fof fitina feeñi heen , alaa paltoor leñol seedtaa , ko yimɓe fof poti heen so wonaa mo arsuku mum rokkaani ɗum .
Ko ɓuri ɗoon teeŋtude , wiyaama Perseverance yiytii toon haayre walleere loopeere ( wallere e loopal ) keeriinde ine wiyee " mudstone " , ine waɗi geɗe ɓalliije " kaawniiɗe " .
Ko ɓuri ɗum bonde nii , juɓɓule laamu nokkuyankooje ɗee , ina urɓa luure hakkunde yimɓe ɓee , ellee yiɗɓe felɓondirde ɓe .
Ko ɓuri ɗum bonde nii , laamu nguu , janngo mum , yaltini ko ngalu haa heewi , fayi dow tule ceene ina lora leɗɗe !
Ko ɓuri ɗum boom , ko ronkude winnditaade , ɗum noon ronkude etaa siwil e waasde ngenndaagu mum .
Ko ɓuri ɗuum na fadi jannginooɓe .
Ko ɓurii heewde e alluuje ɗe ɓe mbeeyni e seppo ngoo hollitta ko salaare caɗeele pawaaɗe e dow ɓaleeɓe e ɗemɗe mum'en gila duuɓi .
Ko ɓurnoo faayodinde e ɗuum soodiraama kaɓirɗe walla yoɓraama kasdi joɗnde En njawaani , woodi tigi ɗo heedi .
Ko ɓurnoo heewde heen ko e kampaañ 2020 , 1 000 ha gollaa , kono ɗo wattindii ɗoo heen 700 ha mbon .
Ko ɓurnoo teeŋtude e mbaawkaaji waɗtaa e juuɗe laamɗo leydi .
Ko ɓurnoo tiiɗde koo , ko winndere ndee waɗii balɗe alaa ko foofirta so wonaa welnere fuku koyngel .
Ko ɗakkel elektoronik e jaynirgel ( ekraa ) mum lomtotoo kaayitol ngol .
Ko ɗe
Ko ɗe juɓɓinaaɗe , tee heen gootal kala , ko famɗi fof , 1 , 5 miliyoŋ ine kaala ɗum .
Ko ɗee duɗe jaaɓi haaɗtirde ndewi e maggal : Stanford ( Amerik ) , MIT ( Amerik ) , Berkely ( Amerik ) , Cambridge ( Angalteer )
Ko ɗee geɗe tan kadi mbaawi gaddaade kisal leydi ndii , haa ndi wona Ngenndi kesiri , mbellitiindi , potndundi yimɓe fof , ngenndi jaggondiral ( III ) .
Ko ɗee jeese fof naatnaattondirnoo e ngenndiyankaagal makko timmungal ngal o lollirnoo ngal .
Ko ɗee limooje teskaa ɗoo , sibu ummorii ko e iwdiiji keewɗi , ceertuɗi , keniiɗi , ummoriiɗi e duuɗe jeytoranooɗe e dahngo ngoo fof ( Afrik , Amerik e Orop ) " .
Ko ɗee toɓɓe ɗiɗi ngoni faandaare nde Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM ) dottani hoore mum e mooɓondiral yuɓɓinnoo ñalnde 28 e 29 desaambar 2019 , taƴi lajal duuɓi 10 ngam etaade siynude ɗee paandaale .
Ko ɗee ɗoo geɗe tati ngoni njoɓaari makko e njogitaari makko e kala nokku e kala ngonka .
Ko ɗeen
Ko ɗeen defte ɗe o roɓintonoo o renndini ɗum en he he defterdu he nder galle makko , goni aawdi Daar al-Hikmah .
Ko ɗeen dille keewi yerɓinde leydi .
Ko ɗeen geɗe ñisɗe ngoni e Leydi men ndii , ngoni e ɓalli men .
Ko ɗeen jaale teskinnooɗe e nder yontaaji mumen ngaddani nokku oo heewde faayiida e fooɗtude hakkillaaji woƴaaɓe kisnugol geɗe ganni .
Ko ɗeen laaɗe ɗanniyankooɓe wiyeteeɓe Bartolemé Dias e Christophe Colomb , Vasco de Gama , Fransisco Cabral e Magellan mbeforii haa njiytani Purtugaal e Espaañ ko Orop jaggiri no njiyte mawɗe .
Ko ɗeen naamne ngoni
Ko ɗeen terɗe ɗiɗi ngoni Ɓernde e Hakkille .
Ko ɗeeɗoo dame tati nanndiraa heen
Ko ɗeeɗoo diiwe ɗiɗi soomi ko wonno hanki leydi Fuuta Tooro to bannge Senegaal .
Ko ɗeeɗoo geɗe joy Alla fawi e juulɓe .
Ko ɗeeɗoo geɗe tati ngoni njoɓaari makko e njogitaari makko e kala nokku e kala ngonka .
Ko ɗeeɗoo kulle ngoni ñaamdu barooɗe ndowrowru .
Ko ɗem waɗi miɗo hatojini e yiɗde yuɓɓinde kawritte karallaagal ( Ateliers ) ngam tinndinde renndo ngoo golle nokkuɗinal jaaɓnirɗe ( localization ) .
Ko ɗemngal fiɓata anniya , e paandaale kala neɗɗo , e dow huutoraade kelmeeji e nder konngi mum , e tuugaade e celluka ɗemngal ngal .
Ko ɗemngal maɓɓe Amhariki ɓuri ɗoon waawde haaleede .
Ko ɗemngal oon gorko lomtinoo ɗemɗe ɓeen nattunooɓe anndude to ɗemɗe mumen ngoni .
Ko ɗemɗe
Ko ɗemɗe nay njanngetee e duɗe leydi ndii : Engele , Sinuwaa , Maleere e Tamuleere .
Ko ɗi sappo : Seegaa Paam , Forsaa Fuladu , B 52 , Dolfo , Garɗo-ko-kootoowo Sih , Ifraa Hammadi Taraa mo Kiiriire , Bul Tuus , Alasan Sih mo Kogga , Biis Tooro e Haamiidu Sih .
Ko ɗii 60 000 kilo tawaa ena mboɓii e leydi .
Ko ɗii konnfuɗi Ceernaajo o yaltini e yeeso jaagorɗo oo .
Ko ɗii konnguɗi tonngi kikiiɗe maanditaare ñalawma 11 lewru mee 2022 , mo jaayndiyankooɓe Muritani , ɓaleeɓe heen e raneeɓe heen , cuɓtii ngam teddinde Abdullaay Siree BAH , yo yuurmeende Alla won e makko .
Ko ɗii kulhuli Antonio Guterres , Koolaaɗo Kuuɓal Genɗi Dentuɗi haalnoo nder hitaande 2021 .
Ko ɗii miijooji dey ngaddi ko wiyetee " pilule de Jouvence " , foɗɗere lollirnde ɓeydude nguurndam , nde annduɓe mbiɗtata geɗe mum hannde .
Ko ɗiin ngoni : Drawidi en to Hinndi , Fulɓe e Ejipsiy ( Kemit ) en adiiɓe , Ecoppiyaŋkooɓe e Yamaniyaŋkooɓe .
Ko ɗiin pawetee e masiŋ biyeteeɗo roneyoo , hebbitinee .
Ko ɗiin seppooji nii ndewi haa koninkooɓe keɓtiri laamu nguu doole .
Ko ɗiiɗoo nokkuuji ndañi caɗeele : Madiina , Beelel Hawo , Wanndaama , kebbe e Niiti .
Ko ɗimmal-timmoode kubeeri winndereyankori hanki 14/12/2022 hakkunde kippu Marok e kippu Farayse .
Ko ɗo , depiteeji leydi ndii ɗaɓɓitta nde o addatee Rajo Moritani mbele o heeda he dokkirgol kabaruuji , sabu teskeede he makko keɓagol , laaɓde ɗemngal , heɓindaade ɗemngal pulaar e frayseere .
Ko ɗo debbo oo weeɗi mo horde ndee tan o fini .
Ko ɗo e lopitaal mawɗo o sankii caggal nde rafi cellal makko ɓeydii tiisde .
Ko ɗo ɓeen subalɓe awooɓe koɗi ɗoo wiyetee Daakaa haade wonaa e wuro .
Ko ɗoo Bakkaar wul Suwoyd Ahmed heddii .
Ko ɗoo daartol
Ko ɗoo demminaare Aarabeeɓe fuɗɗii , waklitere ɓesngu haa yooɓii lammu Ben Aali e laamuuji aarabeeɓe keddiiɗi hono Misra e Siriya e Iraak .
Ko ɗoo dey woni haŋkadi ɗo puɗɗii-mi waɗtude fiyde moolo sabu miijo am
Ko ɗoo duttorɗe keewɗe majji menndeŋ .
Ko ɗoo fof fuɗɗii e haa e ñallungu hee , golle ɗe ene njaha .
Ko ɗoo golle sosiyaŋke Laamaandi Fuladu kaaɗi .
Ko ɗoo haala kaa foti wonde .
Ko ɗoo kadi joofi peccagol winndere ndee e tanndalle ɗiɗi he nder duuɓi 45 ɓennuɗi ɗii , hankadi aduna oo dañii no mahtorii ngootaagu mum .
Ko ɗoo kadi o heɓi seedantaagal Doktoraa .
Ko ɗoo kulle lakde e wuro kala natti haalde .
Ko ɗoo miijo heerto tooroɓɓe ƴoogi , waɗi e paandaale mum waɗtude Lislaam , gonnooɗo diine ɓesngu fuutankooɓe no woorunoo , fiɓnde dowla nuunɗal .
Ko ɗoo naange Patrice Lumumba woni e mutde sabu añɓe caggal leydi e wuurdaaɓe pellitii ittude fittaandu makko mbele no njiɗiri ɗowirde Konngo nii ina laatoo .
Ko ɗoo noon safaara wonti ñaw !
Ko ɗoo o joldi e nder nguurndam neene Mariyam yummum Annebi Iisaa yoo jam e kisal ngon e makko .
Ko ɗoo o naatiri e jaayndiyankaagal .
Ko ɗoo o naatiri politik , tawi kadi ko e luulndo .
Ko ɗoo pellital ƴeftaa , goomu sosaa , jeeyngal waɗaa fayde e kala ɗo ɓiɓɓe leñol ngol ngoni .
Ko ɗoo woni Dule Sildu demmba .
Ko ɗoo woni Oolo-oolooga , Oolo banel caalli , wuro Elimaan Muusaa Aaw , diiroowo Jeyde , jatti Baabooy Yawma , Dawnaka e Sawanaka , Falo Bale e Jiinde Bale , Boɓee mawngal pooɗe , Eereen Hammadi Matel , Duuruun e Aali Baylo , Karaaje Kere e Waltunde Bulaar , Poodee Jewel mawndu Beeli , Nooriiya e Pelel Wuuri , Sañ e Hammadi Ngada , Ƴege e Sar-pooli , Falo Aamadel haa Falo Bees Demmba " .
Ko ɗoo woni ɗo ñalɗi Ndulumaaji njoofi .
Ko ɗoo wonnoo jooɗorde CNR ( " Conseil National de la Révolution " - Diiso Ngenndiiwo Waklitere - .
Ko ɗoo ɓe ƴetti , sabu so mbaroodi jaɓaani , keeci mum memataa lesdi .
Ko ɗoon
Ko ɗoon , Eli e Dewuut maayi , Hammee heddodii e ɓesnguuji maɓɓe .
Ko ɗoon Aadama fuɗɗii suuraade , kono o haalanaani Aadama ko Hawaa sañi comcol ngol .
Ko ɗoon Almoraabid njani e maɓɓe e hitaande 1 076 , keli bannge e Kummbi Saaleh .
Ko ɗoon Bookar Wahaabu Wele to Jowol wiyata : " so aɗa ɗacca jatti , yo taw aɗa ɗacca jattiniiɗo .
Ko ɗoon Demmba Kebe wiyatnoo
Ko ɗoon Fedde Sifaa Hanki waynorii Oolo-oolooga ngam faytude Nuwaasot .
Ko ɗoon Gabrielle nehii haa gayni jaŋde mum tolno hakkundeejo nde yahi leydi Farayse kadi o jokki toon jaŋde makko .
Ko ɗoon Geno jom baawɗe Oo , tagi Hawaa , itti ɗum e wirngo nano Aadama .
Ko ɗoon Goomu Pinal Ndulumaaji naati dingiral , waɗi jime e jimɗi ngam waɗde eeraango dental ɓiɓɓe Fulɓe .
Ko ɗoon Laamaandi Fuladu juggi .
Ko ɗoon Muktaar Wul Daddah ɗaɓɓiri mo nde o artata e Muritani ngam wallude ɗum tiiɗtinde jaŋde arab e nder leydi ndii .
Ko ɗoon Sherwi heptani ɓe ko ina abboo e 500 ngelooba e 1 000 njawdi .
Ko ɗoon addani cuusal jaribaade mawningol innde Nelaaɗo e nder wuro Sorimalee .
Ko ɗoon alkaateeɓe ɓee puɗɗii waajaade mo .
Ko ɗoon arnooɓe fof poɓɓani mago Goomu Muñal catal Ndakaaru e gardagol Abdullaay Loom ( kaangaaɗo renndo joom wutteeji ) .
Ko ɗoon baañoowo oo wi'i : " Ɗee paɗe e jawe ina waawi taw ko jinneeji ɗii njeyi ɗum " Kilifa oo e sehil mum ndaasi nooro oo haa e fonngo ngoo .
Ko ɗoon daande Abu Jubaa fuɗɗaa naneede .
Ko ɗoon daddoowo naamnii mo ko joli e hol ko woni anniya makko .
Ko ɗoon daddowo anndi nooroo darii ko darnde jamfaade mo .
Ko ɗoon daddowo oo jippini nooroo e ɓesngu mum .
Ko ɗoon duwaaw battindiiɗo sakkitaa , jamaanu nguu waynondiri e weltaare , gooto fof fayti e haajuuji mum .
Ko ɗoon e Konakiri to leydi Gine o janngi Hoɗdu Tuubakooɓe wiyateendu Gitaar .
Ko ɗoon e ɗoon o holliti e nder konngol makko geɗe ɗe o ardini e daawal gardagol makko , ko adii fof ko yiɗde mo yoo " ɓiɗɗo Afirknaajo kala nde lelotoo jamma yoo taw hirtiima " , ɗum firti ko ardinde mo ndema e timminde soklaaji men to bannge nguura .
Ko ɗoon gaacol Binta Lali Soh mo Gine duƴƴi , gulaali ngulli , luukaali ceeki niɓɓere , pittaali cummbi , cajii : yontaaɓe ɓee naati diŋiral ngal .
Ko ɗoon godonaaɓe njokkondiraa , njaɓɓii , njaɓi eɓɓo ngo , ndokki TPF leydi ko ena wona ektaruuji 4
Ko ɗoon golle naalankooɓe ɓee ndartii , yimɓe kirtoyii .
Ko ɗoon golle ɗee njowaa haa jamma .
Ko ɗoon gooto fof fayti galle njaatigi mum ngam heblanaade hiraande e yahdiiɓe mum .
Ko ɗoon gorle e ngarti e Njaay Saydu Aamadu gardiiɗo seto Muritaninaaɓe , ngam yeewtande yimɓe ɓee e faayiida ñalawma oo .
Ko ɗoon hankadi " muuku-maaka " fuɗɗii hakkunde makko e tuubakooɓe .
Ko ɗoon hannde njiɗ ɗen arde .
Ko ɗoon hannde njiɗ-ɗen arde .
Ko ɗoon hiirde ndee fusori .
Ko ɗoon jaaɓi noddi mo : " ɓinngel am to njahataa ?
Ko ɗoon jaggondiral cakkital ngal fettetee , ñalnde 18 bowte .
Ko ɗoon jamaanu nguu ñaltoyi .
Ko ɗoon kadi Demmba roŋki deeƴde ; no barogal juwa ngal e mbago reedu nii .
Ko ɗoon kadi janngatnoo wayɓe no Saydel Joob en .
Ko ɗoon kadi kamɓe fof ɓe lelii ɗo Jeeriyel Tummbere ɗoo .
Ko ɗoon kadi ɓe njiɗnoo werlaade Aali gila he 1906 .
Ko ɗoon kawgel ngel foti waɗde .
Ko ɗoon kesamhesaagu nguu ɓuri teskinde .
Ko ɗoon laana ngoɗka ( kaaɗoo laana ko Orop feewnata ɗum ) ine wiyee ERO ( Earth Return Orbiter : njirleewa ngartirka he Leydi ) , ka juurotaako he Mbaañ , kono njirlotooka ɗum .
Ko ɗoon laana ngoɗka njirla heɓɓotoo ngel , ngam artirde fof he dow Leydi , hedde 2030 ( ɗoo e duuɓi 8 !
Ko ɗoon magiyanke mawɗo , ŋanaa e golle mum mo iwdi Haytii , hono Jakeliin Eskot Lemuwaan ƴetti konngol bismaango e nder konnguɗi jurminiiɗi , belɗi .
Ko ɗoon mbiy-mi Aadama mawni am , yo duusatnooɓe ɓee nduttoo walla miin mi ruttoo .
Ko ɗoon miijo haɓtaade Mandiŋkooɓe ardiiɓe Firdu ɓenndi e koye maɓɓe .
Ko ɗoon min mbaalata , min ñallata , min kiirata Pulaar tan wonnoo jeewte amen , e fuutaŋkaagal .
Ko ɗoon min ƴeewndotonoo mbaɗmi-mbaɗmiiji ndefuuji amen ñaamdu sukaaɓe , " O wiy eɓe njoginoo hakke yummiraaɓe ( neeniraaɓe ) sappo ko kanum en ngonno meeɗ-njiyaa en maɓɓe .
Ko ɗoon nanaa Nijeriyaa naatnii kadi ɗiɗaɓiri ( 2-0 ) .
Ko ɗoon neɗɗoo gooto gonnooɗo e nder njaga njaay hee ƴeewi fuɗ-naange .
Ko ɗoon ngol waynorii heedde mutal naange .
Ko ɗoon njiyondir-ɗen e Malal Dem mo Ndulumaaji Demɓe , jatti Yaayaa Dem , diiri Sammba Haggaa Sek .
Ko ɗoon o dañi seedantaagal ko fayti e gannde renndo ( sciences sociales ) .
Ko ɗoon o dogi o fayi weende , o anniyii fadde toon Bojel haa ara .
Ko ɗoon o fayi to wiyetee Wodobere , e falnde Maatam , leydu Senegaal .
Ko ɗoon o fuɗɗii janngude pulaar e nder duɗe Ɓamtaare Pulaar , haa o heɓi seedantaagal makko jannginoowo to Duɗal Keblorgal Jannginooɓe Fedde ndee .
Ko ɗoon o heɓi bakkaa makko .
Ko ɗoon o heɓi berwe jaŋde toownde ko fayti e njuɓɓudi laamu .
Ko ɗoon o heɓi hattan hoore makko e golle laamu , woni o heɓi fooftere ( o yahi " alateret " ) .
Ko ɗoon o heɓi kadi " Metiriis " makko siyaas nehgol to baɗte jaŋde , kam e Metiriis makko ko fayti fittiyankaagal ( psychologie ) .
Ko ɗoon o ittaa , o nawaa Podoor , e nder lewru suliyee 1890 .
Ko ɗoon o jaɓɓotoo yimɓe , o tafata miisiyoŋaaji , ƴettata podooje , nokku birniiɗo gite yimve , birniiɗo gite jaayɗe , hay ɗe laamu ɗe .
Ko ɗoon o naamnitii mo , aan kam sehil am hol ko jaaknu maa ?
Ko ɗoon o sanki .
Ko ɗoon o toɗɗaa wonde koɗoowo , jeewtoowo , kirjinoowo e nder Rajo Muritani hee .
Ko ɗoon o waynorii , ngam yahde Misra .
Ko ɗoon o waɗi jaŋde makko lesiire , caggal ɗuum o fayi Kayhayɗi , laamorgo diiwal gorgol o jokkoyi toon jaŋde makko hakkundeere haa o heɓi toon bakkaloreya C ( fannu Hiisiwal ) .
Ko ɗoon o wirnaa .
Ko ɗoon o yaɓɓiti kimmirɗe , o tiindii maayo .
Ko ɗoon pellit mi waɗtude juulde jime ndee ñalnde 26/05/ he kala hitaande wooda mo innir mi ɗum e yontaaɓe aduna kaa .
Ko ɗoon segene Muusaa Sih , daande Ndey Kummba Jah e jarfo Alasan Saar ɗeɓi fusde Galle Sukaaɓe keso oo .
Ko ɗoon suka debbo yuwi mo mesalal ngal haa heɓi ƴiyal .
Ko ɗoon sukaaɓe gure ɗiɗi ɗee naati e dinngiral ngaal ngam waɗde mogo pewɗo e punondiral ngal .
Ko ɗoon sukaaɓe ɗiɗo arnooɓe adan ɓee ngarti e dingiral sabu cukalel ngel dañii jaabawol naamndal mum .
Ko ɗoon tan Baru wi'i yoo ɓe ndutto gese ɓe liggoyoo .
Ko ɗoon tan jullaare waylii haa foti e kuɗol almet .
Ko ɗoon tan ɓe mbaɗi " duƴ " !
Ko ɗoon tan ɓohre saami leydi , Goppaaɗo hocci nde waɗdi heen bojji .
Ko ɗoon woni diineeji ndeen puɗɗii yaltude .
Ko ɗoon wonnoo hakkunde wuro ngo .
Ko ɗoon ɓe kawri e dow haayre ndee .
Ko ɗoon ɓe kuccani ɓurɓe tampude ɓe .
Ko ɗoon ɓe neldi Sete ine ummii Jaarangel ari tawi Gellaay Aram e dow innde jeeyɓe fof .
Ko ɗoon ɓe ngoni haa Alla nawti ɓe .
Ko ɗoon ɓe njaaki , gooto kala ina wulla sabu kulol .
Ko ɗoon ɓe njimi baar maɓɓe biyeteeɗeo " Fuuta " eɓe eeroo
Ko ɗoon ɓe njogori ñaaƴde ko neeɓaani .
Ko ɗoon ɓe peemniti njuɓɓudi maɓɓe .
Ko ɗoon ɓe taƴtiri ngam hoɗtoyde Jakel , hakkunde Waasetaake e Salnde Tebegut , hoɗorde ndee wiyaa Barooɓe Jakel , hono no kollir-ɗen to dow too .
Ko ɗoon ɓe totti mo jooɗorde laamɗo , o jooɗii e hakkunde e tawtoreede kullon ladde kon kala .
Ko ɗoon ɓinngel daddoowo oo rewi waasi fittaandu mum sabu waasde safaara .
Ko ɗoon ɗe ndeggondiri e weeyo majje , eɗe kaya e weeyo majje , eɗe njogii ɗoon laawol ngol ɗe taardotoo naange , no tagopeeje ɗe tardotoo naange nii .
Ko ɗoon ɗi kolliraa ko adii nde ɗi njebbitoytee .
Ko ɗum Putiin holli e nder yewtere hakkunde makko e Xi Jinping to Kremlin yewtere yaltinaande ka tete ngendiijo Ruusiya .
Ko ɗum addani Kabore wiyde mo : " Kuuɓal Dowla Amerik jaɓɓiima hooreejo IRA , Kuuɓal Kuuɓtodinngal Fedde Ngenndiije Dentuɗe ñaantii mo ñaantungal mawngal no feewi , tee waɗii heen dille keewɗe .
Ko ɗum addani annduɓe huccitde e safaara guurnoowo ( itta heege ) tawa kadi ina ñikla heege neɗɗo .
Ko ɗum addani en naamnaade hol ko haɗi Fulɓe ne ɗaɓɓude ɗuum ?
Ko ɗum addani gulaali heewde haa njuumti e warngo Lamin Manngaan .
Ko ɗum addani jaaynde wiyeteende peeral .
Ko ɗum addani laamotooɓe ɓee teeɗanaade tamde laamu nguu fof e innde neɗɗo .
Ko ɗum addani min naattinde gollal amen e hare ɓurnde yaajde ngam compugol Muritani nuunɗuɗo , dentuɗo , Muritani ɓiyngu yummaagu , ɗo faayiida neɗɗo e yarlitanaare mum ngenndi mum , e kaɓɓagol mum e ngootaagu ngenndi ndii kam e renndo ngoo , njogotoo faayiida .
Ko ɗum addani mo naatde " fedde meeɗnooɓe wonde elewaaji ekkolaaji koloñaal " , ko heewi heen ummorii ko to William Ponty , tawi kam en fof kadi ko daande maayo njeyaa , rewo e worgo , ngam " wuurtinde enɗam " .
Ko ɗum addani nde sakkitde peeje kaɓtorɗe ɗo woɗɓe keddii e juutnaade e hiño binndi .
Ko ɗum addani yimɓe heewɓe wiyde ɓe cokraa ko hujja politik , wonaa won ko ɓe mbaɗi ko ina fota sokde neɗɗo .
Ko ɗum addani ɓe wiyde ko geno haalni laana kaa .
Ko ɗum addani-en heɓde hannde wanngorde , huunde nde meeɗaani dañeede e yoga e ɗemɗe Afrik .
Ko ɗum addannoo Sagiyet el Hamra wontude diiwaan keewɗo faayiida , to bannge politik e faggudu .
Ko ɗum addanta gonduɗo he COVID-19 yaawde sankaade .
Ko ɗum addi joom wuro noddude batu , o yamirii tinntinoowo oo yo o anndin ɗum yimɓe wuro ɓee .
Ko ɗum addi namnal men hanndewal : ko honɗum woni naffa ɗee mejaaje ?
Ko ɗum addi wolde Kansala kewnde e hitaande 1867 .
Ko ɗum addunoo : " ko ɓannde reeni ngesa Ceɗɗo " .
Ko ɗum anndini konunkooɓe kisal maaje gereknaaɓe .
Ko ɗum dillini hannde diwanuuji Dar el Barka e Ɓoggee ɗii , e nokkuuji goɗɗi .
Ko ɗum duñi-mo haa o naatni kanndidaagal makko ngam wontu hooreejo leydi Muritani .
Ko ɗum fannu toowɗo he nder hiisiwal janngateeɗo he duɗe jaaɓihaaɗtirde .
Ko ɗum firti ?
Ko ɗum ganndal ñeeñɗungal tawi kadi ina yahdi e njimri coftinoori .
Ko ɗum golle duuɓi capanɗe tati , gollodaaɗe e ɓadiiɗe e sehilaaɓe e denndaangal darinooɓe e jokkuɓe e daraade ngam weytinde yimɓe .
Ko ɗum habraa e hunuko Choi Young-jin , nulaaɗo Koolaaɗo Kuuɓal Fedde Dental Leyɗeele ONU , hono Ban Ki-Moon .
Ko ɗum hollaa e natal garowal ngal ; kono ma en njiy bolol tagofeere sakkitere nde , hono Puluton , sawndondiraani e laabi tagopeeje 8 goɗɗe ɗe .
Ko ɗum humpiti goomu toppitiingu geɗe wooteeji leydi ndin .
Ko ɗum huunde fotnde wonde , huunde waɗɗiinde .
Ko ɗum huunde heewnde faayiida , sibu ko comci kaɓooji e keneeli ɗi mbelaani .
Ko ɗum huunde hulɓiniinde nde tawnoo eɗum fuunta yimɓe heewɓe , tee nattii tan wonde binndi , yettiima nate e wideyooji : hoore neɗɗo , walla ɓalndu mum ina waawi itteede , ɗakkee e ɓalndu walla hoore neɗɗo goɗɗo , tawi so neɗɗo haalanaaka anndataa , walla ko ɓuri ɗum bonnde , terɗe neɗɗo ( hoore walla ɓalndu ekn ) ina mbaawi jooni waɗteede e ( terɗe neɗɗo goɗɗo ) tawi ko wideyoo , tee seerndude heen goonga e fenaande ina metti , walla neɗɗo yaltinee ina haala ko haalaani tawi ko sawta mum laaɓtuɗo cer ( yeru wideyoo ɗo Barak Oboma haalnetee haala goɗɗo ) Ko ɗum huunde faaynude nde tawnoo ɗum waɗtii waylude njeñtudi wooteeji e nder leyɗe doolnuɗe ( haa hannde sikkeeji ine ngoodi to bannge naatgol Riisi e woote Amerik ɓennuɗe ɗee ) .
Ko ɗum jibini jaambaraagal makko , waɗi mo kaɓeteeɗo mo cuusal mum teskaa .
Ko ɗum kadi foti yonande on ngam pirton kala ko njaɓno-ɗon he oo fuunti ñiddiɗɗo mbele keɓindo-ɗon to ɓuri tiiɗde goongɗingol cemmbungol ko piɓ-ɗon to ɓuri luggiɗde e neɗɗaagal mon , hono naŋtaade laŋ e pine mon e ɗemɗe mon .
Ko ɗum kadi tagi ɓiyiiko gorko , hono Mammadu Abdul , resde ɓiyi Alburi Njaay , laamɗo ( Burba ) Jolof .
Ko ɗum kadi waɗi Muritaninaaɓe wonɓe Dowlaaji Dentuɗi Amerik rentude Whashigton DC hollitde metere mum'en , sibu laamu leydi maɓɓe ina suuti leñol ngootol , ɗemgal gootal ina fawi dum e dow ɗemɗe goɗɗe ɗee .
Ko ɗum kattanɗe " waawde ƴeewde e hoore mum " , ngam waawde wallude neɗɗo , walla faamande ɗum , faamde golle mum keeriiɗe ( ceertuɗe eɗe maa ) .
Ko ɗum leƴƴanɗe 17 jogorɗe taartaarnude aduna , haa mbinndoya inɗe ɓee-ɗoo sukaaɓe ɗiɗo rewɓe nder deftere toownde resorde hare ɗemɗe .
Ko ɗum men wiyde " ko hooynetenoo so saamii yo hocce " .
Ko ɗum metewo en ɓetirta kafeeje weeyo leydi , ko nanndi e doole henndu dow , wulɓuuɓndi e dummbo weeyo .
Ko ɗum nduwanto-ɗen ɓesngu Senegaal no diidorinoo !
Ko ɗum ne tan teddinta mo , rokkata heddiiɓe caggal makko ɓe maantorɗe , nafta .
Ko ɗum ngarmi-ngaraa mawɗo sabu ko gaƴƴondiral gayi kokkolli , jarribiiɓe sariya , jogiiɓe heen sahaa nii humpito adunayaŋkeejo , gooto heen ɓurata hollirde ko kañum ɓuri huɓindaade sariyaaji lelnaaɗi ɗii .
Ko ɗum ngartam mawɗam e yaakaare mawnde gila nde goddi taƴi to pottital Mali 2002 , Koree , Amerik , haa yettii Afrik gannge worgo 2010 .
Ko ɗum nii tagi aɗa tawa heen kelme pulfule ɗee fof , haa teeŋti noon e Fuuta Jaloŋ e Fuuta Tooro .
Ko ɗum nii waɗi , sahaa , miɗo ƴetta jiyanɗe , wonaa nii koynooje , kono kam pamɗitinooje darnde ko wayi no keerol leydi , hay so wonii ko ngol keɓtinan-mi nafooje pewjiweeje keewɗe , e yeeso kormagol , peeñowol to ɓuri toowde e hurumaaji , wonande jaatiiji gootol e leƴƴi men ɗi ɗii diidi ñenngaaɗi njokki haa jooni yulfitde pulki mumen , harƴitde pittaali mumen , e herƴinde nguurndameeje mumen , ngam yooɓoraade ɗumen seeɗa-seeɗa .
Ko ɗum njamiraa-mi yo mi laato wondude jebbiliiɓe ( 72 ) " , ɓe penni mo , min ndaɗndi mo e wondunooɓe e makko e nder laana , min mbaɗi ɓe lomtotooɓe , min njooli ɓeen yeddunooɓe kaawisaaji amen .
Ko ɗum njuɓɓudi winndere cosaandi ñalnde 7 settaambar 1923 , kalfinaandi gollondiral hakkunde polisaaji leyɗeele .
Ko ɗum o siifi hade makko heɓde yamiroore makko .
Ko ɗum rewi haa saabii ko haala eɓɓaande kuulal kuccam tippudi jaŋde roondii koo fof e batte ngoƴaaji e kulhuli dukateeɗi ɗii .
Ko ɗum roboo tan , baawɗo haalneede e jaabaade e wallude neɗɗo nder won ɗeen golle .
Ko ɗum rokki mo fartaŋŋe , sibu to Amerik sariya ina woodi toon gaddiiɗo hakkeeji ɗawaaɓe kattanɗe , haa arti noon e hakke janngineede .
Ko ɗum saabii , e nder yeewtere men hannde , aset 13 lewru 5ɓiru , njeewtuten ko fii hitteende ñeeñal ko faati e ɓii-leydiiɓe ɓee .
Ko ɗum saabii , kala nde suɓngooji hoyreeɓe leyɗeele doolnuɗe ɗee ene mbaɗa , hakkillaaji fof keedta e " holi no jogorɗo laamaade oo jogiri jotondirirde e Afrik " .
Ko ɗum saabii , nde weeyo waylii tan toɓo usti , ilam waɗti wajjondirde .
Ko ɗum saabii haa ɓe cuɓii ñalaaɗe laɓɓal lekkol maɓɓe .
Ko ɗum saabii mette e meseer riiwanooɓe e leydi mum en , kaɗaa golle e njoɓdi mum ko ina wona duuɓi 20 , fotnooɓe rokkeede ndaamordi sabu ko mbonnaanaa koo , ɗuum alaa , nduttinee caggal , fotde duuɓi 20 .
Ko ɗum sappannde mawɗo leydi ndeen e hitaande 2015 , hitaande nde o innirnoo " hitaande jaŋde .
Ko ɗum tag iso tsunami arii yimɓe ina mbiyee ndogan nokkuuji toowɗi .
Ko ɗum tagi , ina foti jeyeede e darɗe men hannde wuurtinde denndaangal fannuuji pinal men , hesɗitinde ɗum en , woni waylude ɗum en haa njahda e yonta .
Ko ɗum tagi , tuggi oon ɗoon ñalawma , gawri jeyaa e sunna annabi Nuuhu ( JKM ) ɗuum ko huunde nde o ɓuri yiɗde sanne .
Ko ɗum tagi , waasataa tanaaji
Ko ɗum tagi Alla toowɗo OO wiyi : " neɗɗo tagaama no goolyel " simoore Annabaaɓe , kaawise37 .
Ko ɗum tagi Alla wiyi : " mbele araani e neɗɗo tuma nde woni e nder aduna etee laataaki ina woni huunde siftoraande " ɗum ko neɗɗo oo nde woni ɓakkere ndee jooɗiima ko juuti ina yejjitaa .
Ko ɗum tagi aɓe ngondi e caɗeele mawɗe to bannge yah-ngartaa e jaŋde e golle ; tee ɓuri tinde ɗum fof ko sagataaɓe , wonduɓe hannde e ngaanumma mawɗo .
Ko ɗum tagi dagagol sariya jowitiiɗo e ngenndaagu oo ina foti ƴeewteede to Diiso sarɗinoowo .
Ko ɗum tagi debbo e gorko ina njamiraa yo cuur njogoram maɓɓe ngam ɓeydude ngeña hakkunde maɓɓe .
Ko ɗum tagi e yonta laamu makko , e yiɗde mo fandinde ngoodaandi laamu makko , o huutoriima ɓiyngu-baabaagu ngoongu hakkunde Farayse e Engele e Purtugaal .
Ko ɗum tagi kadi hannde , doole amen fof e hakilantaagal amen fof kucciti ko e njiylawu peeje juumtuɗe mbele ɓiɗɓe yummiraaɓe men mooliiɓe ɓe ina ngarta e nder ndimaagu e leydi mum en , warhooreeji baɗnooɗi ɗo ndañanee safaara moƴƴo , batte macungaagu fof muumtee .
Ko ɗum tagi kadi hannde , doole amen fof e hakilantaagal amen fof kucciti ko e njiylawu peeje juumtuɗe mbele ɓiɗɓe yummiraaɓe men mooliiɓe ɓee ina ngarta he nder ndimaagu nder leydi mum en , warhooreeji baɗnooɗi ɗoo ndañanee safaara moƴƴo , batte macungaagu fof muumtee .
Ko ɗum tagi mo nehireede nehdi moƴƴiri , gila e cukaaku makko .
Ko ɗum tagi nde wonde jaaynde nde " anndaaka " , haa to ɓuri toowde e laamu leydi ndii .
Ko ɗum tagi ndeen feere waawaa hiiseede e feere beldital ngal yimɓe fof teeɗanii ngal .
Ko ɗum tagi ngañgu joli hakkunde rawaandu e ullundu .
Ko ɗum tagi tuubakooɓe Farayse umminde golwole keewɗeina tiindina e makko , kanko Abdul Bookar , sabu o aannii ɓe sanne , o haɗii ɓe deeƴde , o haɗii wondiiɓe maɓɓe deeƴde .
Ko ɗum tagi wiyaa seyɗaane yahrata e nder ɓalndu ko no ƴiiƴam dograta e nder ɗaɗi nii .
Ko ɗum tagi ɓe mbiyi , fulɓe ndeen ina faamondiri e jawdi mum en .
Ko ɗum tagi ɓe mbiyi : oo debbo ɗo tolnii e nayewu ɗoo , wonii reedu ?
Ko ɗum tan woni ella makko " .
Ko ɗum tan ɓamtata ɗemngal " .
Ko ɗum tekii-mi heen .
Ko ɗum waɗi , e miijo makko , laamu ina foti wakkilaade mbele ina artira taccinanooɓe e nder teddungal , ñawnda caɗeele jowitiiɗe e warngooji baɗnooɗi , mumta macungaagu e nder leydi he .
Ko ɗum waɗi , gila laylayti renndo ɗii ngari , subaka fof ko min naatɓe heen , ngam ƴeewde so alaa seppooɓe sahre amen .
Ko ɗum waɗi , hay sinno neɗɗo oo ene goonga ne , goonga oo heewi ko yoolaade .
Ko ɗum waɗi , hay so a anniyi waɗde tan , woodi ɓe kollit ɗaa , curataa saka kajoo , keewi ko wuttude ma haa ƴuufaa , pellitaa waɗde walla haalde , sabu sikkude maa ɗum jibinane manoore mawnde .
Ko ɗum waɗi , ko wiyatee Ngenndiyanke koo , won wiyooɓe ɗum dartiyanke .
Ko ɗum waɗi , miin kam to bannge miijo am , ko goonga hanki seppo waɗaango ngo ina yooɗi , kono noon , hol to keddo-ɗen e wiyde hanki men tan ; njiylo-ɗen hannde ngannden njahdaten ko e hannde oo .
Ko ɗum waɗi , nde wiyaa " won wooteeji jogorɗi waɗeede e nder hitaande 2023 " min kuli .
Ko ɗum waɗi , nde yahi haa woɗɗoyi , hay yoɓde gollotooɓe ɓee wontiino caɗeele keewɗe , haa ɗum duñi gollotonooɓe heen ɓee waɗde gerew balɗe 15 : 1000 ha demetenooɗi ɗii , heen 700 ha mboni .
Ko ɗum waɗi , neɗɗo haala huunde , ruttoo nimsa ko haalirnoo ɗum .
Ko ɗum waɗi , sahaaji , wooda e amen amɓe tan haa njalta dingiral .
Ko ɗum waɗi , siifi ɗaɓɓaande ndee ko dipiteeji noogaas e jeetati ( 28 ) , ko heen ɗiɗo tan njeyaa e senngo laamu , kono tawi wonaa e lannda UPR .
Ko ɗum waɗi , to naange to , e nder 100 fof , 99 roondii ɗum ko deental ɗii-ɗoo gaasuuji ɗiɗi ( mo ndiyameejo o e mo eliyom o ) .
Ko ɗum waɗi , waasataa ɗo ŋakkanɗe ngoni heen , gila e njuɓɓudi haa e ko wonaa ɗuum tan .
Ko ɗum waɗi , ɓurtinde moƴƴaani , haa teeŋti so feewnantee ɗum ko sukaaɓe ɓe njettaaki duuɓi 12 , walla rewɓe sowiiɓe maa muyninooɓe .
Ko ɗum waɗi , ɗoo dinndeeje ɗe taastondirata ɗoo , e nder taastondiral ngal , leyɗeele gonɗe ɗoon ɗe , ngonata ko e yerɓude .
Ko ɗum waɗi Fuuta wiyatenoo ko Ñaamandiiru ; firta ina heewi ko ñametee , gila e kullon a e yimɓe heege tinanooka .
Ko ɗum waɗi Gellaay ine wiyee Aali Jeynel .
Ko ɗum waɗi Geno muumɗini mboddi ndii , ndi waɗti ladde e ndi yahra reedu .
Ko ɗum waɗi Naange ko hoodere , limtidtee ko e koode .
Ko ɗum waɗi alaa ko foti yande walla helde .
Ko ɗum waɗi alaa ɗo seyɗaani alaa e jookli winndere ndee , ko e heen denndaangal seyɗaneeji winndere ndee njalti .
Ko ɗum waɗi alkule kaaɗnooɗe e 128 njaajtinaa haa keɓi 255 .
Ko ɗum waɗi cikkaten ko naange yahata ena ummoo fuɗnaange ena faya hirnaange , tawi noon ko leydi ndi yiilotoo no moti nii , ummina hirnaange mum faarna fuɗnaange .
Ko ɗum waɗi e taƴe jeetati kawgel ngel , heen wootere fof suɓantee ko " hoore doggol " , diɗɗe tati njaltinee e kuraaje ɗee njanta e diɗɗal hoore doggol ngal .
Ko ɗum waɗi eɓe mbiyee peesirgal ( ɓe mbaayata ko no rimnduɓe lujol e dow mbabba walla ngaari coweeri .
Ko ɗum waɗi eɗen mbiya , so neɗɗo fenii , o semtii sabu fende ne ina hersina , ina hoyna , usta teddungal e ina gacciɗina .
Ko ɗum waɗi fannuyankooɓe renndo ngo mbiyi : " Haalpulaar en ƴettirta ko cas , lelnira ndeŋ !
Ko ɗum waɗi fedde maayraaɓe e alyatimeeɓe hesɗitini sippirooji e laamu , teeŋti noon e yiɗde hollirde so won weltotooɓe he 28 noowammburu , kamɓe , ñalnde heen ko ñalngu suno ngam siftorde soldateeɓe 28 waɗanooɓe yarga to tuddunde Inaal e hitaande 1990 .
Ko ɗum waɗi gargol makko hannde ko huunde teŋskinde no feewi .
Ko ɗum waɗi gila nde ɓe cosi goomu pinal , ɓe ndokki ɗum kattanɗe timmuɗe , mbaydi e goobu ngenndiyankeewu pattamlamu , Ndulumaaji jeytaa ko e gure daɗɗe .
Ko ɗum waɗi haa e ñalawma hannde oo , alaa nokku e opitaaluuji he karoliɗɗo e loskugol ñaw koronaa ngu , hay mo ɗum tuuma walla yiita e mum , alaa safaara laaɓtuɗo kawraaɗo ko oon foti safrireede ; heewɓe ina ngoytii hay so tawii paayii koye mumen ngannda ɗo kuccata , so ngarii e cafrirɗe ne , doktoreeɓe ɓe tawi ɗoon ɓe keewi ko hollitde alaa ko " njoganii ɗum " walla nii ndogaa ɗum en .
Ko ɗum waɗi haaliyanke oo wiyde " ardinde miijo hade baɗal bonaani " .
Ko ɗum waɗi hannde , daranaade neeniwal jeyaa ko e hujjaaji ɓurɗi tiiɗde ɗi potɗen daranaade !
Ko ɗum waɗi hannde , woni ngoƴa dowrowo aduna oo kala ko hol no gallinirta eɓɓaande Daesh nde nganndu-ɗaa ko boomaare mawnde wonande winndere ndee , sabu telɓugol wellitaare e jahral yeeso ɓesnguuli aduna oo .
Ko ɗum waɗi hannde gaawe ena cukkinaa hannde e gorko Ndulu ngam duñde-mo o yalta !
Ko ɗum waɗi hay sinno njawdi leliima ina fettoo , ina tiiɗi pullo hirsude ɗum sibu wayi kono hirsude hoyre mum nii ; ko ɗum woni maanaa oo .
Ko ɗum waɗi heewɓe e maɓɓe ena nduumii e baasal doŋka yaltude heen .
Ko ɗum waɗi hon sikkooɓe Sharoon ko tagofeere wonnde .
Ko ɗum waɗi ina faayaa mbar wonaa guut leydi Farayse rewata Mali oo , yani e mum ?
Ko ɗum waɗi ina hula nootitagol leyɗe hirnaange ɗee to Mali wonaa Alla meho ma a taw nii ooyre leydi Riis en ko he ɗuum fawii , saka noon ina anndanoo ɓeen ngonaa tumarankooɓe e leydi Mali , sabu ngarii heen gila e jamaanu Moodibo Keyta ( mo wonaano jiɗaaɗo no feewi to leydi Farayse ) .
Ko ɗum waɗi ine wiyee ko Jeeyɓe njeyi pekaan .
Ko ɗum waɗi jeyi leydi ɓurnoo fawaade ko e jeyi denndaaɗo ( jeyal leƴƴi , jeyal galleeji e koyɗe e nder galleeji , jeyal gure ekn ) .
Ko ɗum waɗi kadi pekaan dañde martaba mawɗo e nder haalpulaar en fof e dumunna mo Gellaay feeñi oo .
Ko ɗum waɗi kala kaɓanteeɗo jeytude hoore mum eɗen poti wallude-ɗum " .
Ko ɗum waɗi ko fayti e mayre ganndal heewaani .
Ko ɗum waɗi lekkol amen , bannge kala ina waɗaa cooɗorɗe juuɗe haa teeŋti e yeeso damal kala taaroorde .
Ko ɗum waɗi lewru cooynoto-ɗen e dororɗe mum ena wiyee " eelde
Ko ɗum waɗi lewru cooynoto-ɗen e maayirɗe mum ena
Ko ɗum waɗi leydi Maruk naamndii yoo jooɗiiɗo to Senegaal artu ngam " famminde howhowɓe leydi mum " ko addani howhowɓe Senegaal umminde fitina fayde e Maruk .
Ko ɗum waɗi mbiy-ɗen " sinno " ) .
Ko ɗum waɗi mo gorko keewɗo yiɗɓe , kormaaɗo , tedduɗo he nder renndo .
Ko ɗum waɗi naange fuɗirta toon ko wonani en hirnaange ko .
Ko ɗum waɗi naataani .
Ko ɗum waɗi nde Rajo Cukaaku uddi ( Rajo Jeunesse ) , o waɗti waɗde heen jeewte jirwuɗe e ballal Jallo Saydu Mammadu , jiiloowo tuugnorgal jeewte catal Pulaar e nder Rajo Muritani .
Ko ɗum waɗi nde ngartu-ɗen ñalnde 26/12/2013 , en ɓuuɓtinaani , enen fof e tampude .
Ko ɗum waɗi nih so en kulaani , mbiyen o jaggiraa jooni ko sabu Orop wiyi ko so wonaa Serbiy jagga waɗnooɓe bonandeeji e Bosniy , weeɗaɗum'en Laa Hay , haala yantude e Dental Orop haaletaake .
Ko ɗum waɗi njiɗ-ɗen ko damal ngal wona piroowal sariyaaji ɗii e ɗemngal pulaar , sila ɗi , kadi heɗtoo on to bannge miijo ngo njogi-ɗon heen e kabaaruuji ɗi ndokkaton ko feewti e luure e tooñanngeeji jolooji heen .
Ko ɗum waɗi o seerataa e funtude ma .
Ko ɗum waɗi o ɗomɗi .
Ko ɗum waɗi so hiirii , walla subaka , asamaan oo heewi ko wojjude seeɗa .
Ko ɗum waɗi so tawii a ƴeewii hannde ko julaaɓe tan walla jagge toowɗe e nder laamu hee ndokketee leydi .
Ko ɗum waɗi wiyde ina tonnga limoore maɓɓe wonaa huunde newiinde fawaade e ɗiin dalillaaji .
Ko ɗum waɗi wiyeede gannde men keewɗe ko maabo e cubballo njogii ɗum .
Ko ɗum waɗi ɓe njurmaaki Maali hay sahaa !
Ko ɗum waɗi ɗii duuɓi
Ko ɗum waɗi ɗoo e dumunna daɓɓo , so en ndeenaaki , maa dingiral politigi diwaan Saahel oo jogo mbaadi kesiri .
Ko ɗum waɗnoo hello dokkaango e ASCII keeriiɗo waawaa yaltinde alkule dokkaaɗe e ko wonaa ASCII .
Ko ɗum waɗnoo so neɗɗoo neldii alkule e Enternet horoo yaltinde no fotiri sabu dokkule ɗee njiidaa .
Ko ɗum waɗɗi mbiyɗen " sinno " ) .
Ko ɗum weltaare wonande sukaaɓe ɓee .
Ko ɗum wiꞌi baaba Jeeri : Demmba waɗaani hay huunde , fof ko miin .
Ko ɗum woni faandaare amen e ɗiin nokkuuji .
Ko ɗum woni ko Pulaar wiyata " roni ronna " .
Ko ɗum woni ko anndiraa " motion de censure " e ɗemngal farayseere .
Ko ɗum woni ko feeñninaa ( bayyinaa ) ɗo hannde , e Fooyre Ɓamtaare t° 55 e faynde arde .
Ko ɗum woni paandaale laamu ngu .
Ko ɗum woni sabaabu , mo tinaton to ɓuri woɗɗude he mon , keedoowo on e fiɓde hay so araniino on goongɗinde .
Ko ɗum yeewtere ,
Ko ɗum ñuumbetenoo e Senegaal , kono hannde , daaɗe ko dow gila e jaayndeeji haa e rajooji , hay gooto suuɗaaki !
Ko ɗum ɓuri wonde sunna .
Ko ɗum ɗoo foti wonde darnde e dadungal mo woni kala
Ko ɗum ɗoon wonoyta hujja " seppo feewde rewo " e cuɓagol koloñaal innde " Muritani " ndee e hitaande 1899 , e tafde ko jogori wontoyde leydi men koo .
Ko ɗumɗo firata duwaawu awluɓe o : " Yalla yo a wuur ha bada !
Ko ɗumɗoo addani PAM lolludirde wonde fedde ɓurnde waawde faabaade e nder ngonkaaji keñoraaɗi , sabu kattanɗe mum yaawde faabaade , tawi ko e nokkuuji ɓurɗi mettude yettaade .
Ko ɗumɗoo woni ballal am seeɗa e kaɓgol e fiɗo VIH/SIDA .
Ko ɗumɗoo woni ko hulɓinii koo , ko ɗumɗoo foti faameede .
Ko ɗumɗoo woni ko urmbiti haala .
Ko ɗumɗoon waɗi , laamaandi ngaadanteeri salafɓe ɓuri heddaade sibu njiimaandi koloñaal e maɓɓe ɓuri raɓɓiɗde .
Ko ɗuum
Ko ɗuum Abdul naamndii sehil mum .
Ko ɗuum Singapuur suɓii , so waɗtude doole mum e ƴellite ƴoƴre yimɓe mum .
Ko ɗuum addani Canngalle , Jeelli , Dolluɗi , Boje , Jihe , Dagaaji , Gundooji , Eleeji , Bolle , Dasi , Ndawuuji , Doobe , Gerle , Jaawle , Liwe barooɗe , Liwe goobeeje eggude ceene men .
Ko ɗuum addani Doktoor My Said Afif , hooreejo Fedde Maruknaare toppitiinde Gannde Safaara ( Société Marocaine des Sciences Médicales ) , jeyaaɗo kadi e goomu karalleewu e nganndeewu ñakku Covid , wiyde : " feere ñakku Sinofarm ( Sinopharm ) huutoroyteende he Maruk ndee , ko feere siirnde , sibu nde huutorii ko wiris cammitaaɗo " .
Ko ɗuum addani Fedde
Ko ɗuum addani Fedde Ngenndiije Dentuɗe waɗande ngu Ñalngu keeriingu ngam findinde yimɓe , e semmbinde ɗum loskude koye mum en law , mbele ina njiyta ngu law .
Ko ɗuum addani Geloonga wiyeede suukara caalli
Ko ɗuum addani Goomu winndereewu teddeele ( keewal teddeendi ) e ɓetirɗe ( Comité international des poids et mesures ) wagginde , e hitaande 2005 , baylugol tuugorgal ñiso .
Ko ɗuum addani Guwerneer oo
Ko ɗuum addani Neɗɗo ( Aadee ) wiyeede ine jeyaa e saabiiɓe majjugol ciiri nguurndam keewɗi .
Ko ɗuum addani Suleymaani Baal e jagge mawɗe to bannge lislaam , ɗe wondunoo , waasde dañde caɗeele e liɓgol lawake deeniyanke cakkitto e 1776 .
Ko ɗuum addani UNESCO semmbinde , gila 1953 , jaŋde ɗemngal neeniwal he tolno jaŋde leslesre .
Ko ɗuum addani annduɓe ɓee heblude lappol goɗngol , ngam etaade ustude njaru nguu rewrude e ustugol kaɓirɗe ɗee , potngol holliteede e hitaande 2019 , mbele DART ina waawa werleede 2022 walla 2024 .
Ko ɗuum addani biyeteeɗo Hammadi Sammba Jallo halfineede lefol ngol tuggude e hitaande 2013 fayde ɗoo hannde ɗo ƴeftu-ɗen taariik oo ( hitaande 2014 ) .
Ko ɗuum addani biyeteeɗo Jibriil Sih winndude he Balal mum Facebook " Hoorejo leydi majjikiniiɗo tuundi 28 noowammbar waawaa wiyde ko " persidaa Muritaninaaɓe fof !
Ko ɗuum addani fedde wiyeteende " SOS Diabète " muritaninaare daraniinde wallitde fiyaaɓe nguun ñawu , no ndaɗiri e bonannde maggu , e GIFES , fedde nde muritaninaajo sosi leydi Farayse , tawi faandaare mum ko heesndaade tumarankooɓe afiriknaaɓe , teeŋti noon e muritaninaaɓe yillotooɓe Orop ngam wallitde ɗum en no naatiri e renndo tuubakooɓe , haa mbaawa hisde heen to bannge ɗaɓɓugol golle , hebleede to bannge mecce e humpitaade hakkeeji mum en , e parliiɗi e dow mum en toon to njillii .
Ko ɗuum addani leydi Siin ne daraade hannde ngam ruppaade ndeen yowitaare e añde daɗeede .
Ko ɗuum addani l’Office wiyde Idi nani yuurnoo jooɗorde Wade .
Ko ɗuum addani mo innireede bayti Elmaamuur dimɗinaaɗo , koo dimɗinaaɗo gaa ɗuufaan .
Ko ɗuum addani mo pellital muulde defte Pulaar/Fulfulde he kala tolno , ngam mbele sukaaɓe ɓee ene kirjinee he janngude e waawde taraade he maggal .
Ko ɗuum addani ndi dogde e maslahaa .
Ko ɗuum addani pelle ɗee wasiyaade Dowla Muritani
Ko ɗuum addani porfeseer Martinod wiyde " terɗe tafaaɗe ko kam en njogori wayloyde ganndal safaara janngo " .
Ko ɗuum addani sunnotooɓe dawrugol Burkina nanndinde Ibrahiima Tarawele e Thomas Sankara nde ardotoo laamu Burkina he 1983 .
Ko ɗuum addani won oon wiyde " Persidaa majjikiniiɗo tuundi 28 noowammbar , waawaa wiyde ko persidaa Murianinaaɓe fof "
Ko ɗuum addani ɓe , sabu maɓɓe woƴeede koɗdigal moƴƴal nder leydi ndii , heblude winndannde ɗo ɓe kolliti ngoƴa maɓɓe e ngootaagu ngenndi ndii , ɓe cakkiti heen peeje potɗe siyneede ngam moƴƴinde gondigal e leydi hee .
Ko ɗuum addani ɓe hawritde ñalnde 13 abriil 2015 to Itaali ngam lelnude peeje no leydi men ruuɗorii ɗeen kaaƴe .
Ko ɗuum addani ɓe yaltinde " fatwa " , harminde naatnugol sukaaɓe Dimatnaaɓe " ekkolaaji " Tuubakooɓe .
Ko ɗuum addani ɗum arande mo saanga de baaba makko saŋkii ndee , ngam yahdude e makko .
Ko ɗuum addanii suka Guinee-naajo ( Gine ) , Alfaa Amadu Ɓuriya Jallo , suɓaade muulde firo mum Qur’aana he karallaagal numérique/digital .
Ko ɗuum addannoo Seneraal Haftar " bommbude ‘ tuddule maɓɓe to Dulaki ( 2014 ) , e Jebel Sawda ( 2016 ) , e Al Jufarah ( 2016 ) .
Ko ɗuum addannoo dowlaaji innitortooɗi Almaa rentude ngam haɓde e Farayse .
Ko ɗuum addannoo kam fiɓde e fellitde dañande kaa ngonka feere .
Ko ɗuum addannoo yimɓe hoɗɓe e nduukon Bikini nder Pasifik , ɗaɓɓude moolaade e hoɗtineede nder Dental dowlaaji Amerik .
Ko ɗuum addanooɓe waɗan’de Ibraahiima Malal Saar teddungal mawngal , ñalnde 15 Mbooy , 2015 to UCAD ( Jaaɓi haaɗtirde Seek Anta Joop Dakar ) .
Ko ɗuum addanta ɓe dukde sabu heen gooto fof e ɓaraade no sariya lelniri walla no foti faamreede , ko heen fawata dallinannde mum .
Ko ɗuum addata jeddondiral e duko .
Ko ɗuum addi deggondiral jamma e ñalawma .
Ko ɗuum addi musiiba oo .
Ko ɗuum addi yidde aamen kala suka jaŋngoo e jam yo waaw jogaade koor mum " , Joob .
Ko ɗuum addunoo fergooji galleeji seernaaɓe keewɗi , bayɗi no galle Abdul Qaadir Kan en e galle Maba Jaxu Bah , peranɗi diiwaan Saalum , walla ɗoofagol duɗe njanngu mawɗe ko wayi no duɗal Ceerno Amar Faal , paytungal to Pir Sañekuru .
Ko ɗuum annduɓe mbiyi ko geno haalni laana kaa , ngam nde ka haali ɗuum ndee , alaa jiyaaɗo nder makka .
Ko ɗuum battini e golle ɗee haa yanoyi e jeewte ɗee .
Ko ɗuum e nanallaaji goongɗinɓe ɓee ngadii ñaamde e nder winndere ko reseŋ .
Ko ɗuum gooto e amparantiiji ɗii jaabii mo .
Ko ɗuum heɓtinoo Alfaa Konndee to Gine , kono ko hono ɗuum Alasan Watara to Koddiwaar waɗi , to Cad ne kay ko ɓiy Idiriis Debii Mohammat Debii jooɗtii e dow jappeere baaba mum nde waraa ( warngo e niɓɓere ) , haɗi mo doosgal leydi dagnunoo lomtagol mum .
Ko ɗuum jey sabaabu ganndondiral makko e Jean Claude Boulard , Senateur kadi Meer wuro Mans , mo o wonno balloowo mum to suudu sarɗiiji ( assistante parlementaire ) .
Ko ɗuum jey sabaabu laamu Senegaal halfin’de ɓe ñalawma uddirɗo yontere jaŋde mawɓe ( Clôture de la semaine nationale de l’Alphabétisation ) , ɓaɗnooɗo ñalnde 14 Silto , 2019 , to Ecole Ceerno Sileymaan Baal he tawtoreede jaagorɗo o , e Aliw Sal Meer mo Geejawaay , yantude e pelle walla yimɓe daraniiɓe ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije Senegaal .
Ko ɗuum jey tafeede Peŋngal Ndeenka e Kisal ( Conseil de sécurité des nations unis ) cosangal ñalnde 17 Siilo 1946 .
Ko ɗuum jeyi sabaabu keewgol jettooɗe maɓɓe : Kebbee , Dukkuree walla Dukkee , Koreera , Gasamma e Sumaare .
Ko ɗuum jeyi sabaabu ɓamtu-ɗen ndeeɗoo tiitoonde ngam suɗirde winndannde mem faytunde e nguurndam makko .
Ko ɗuum jibinta yerƴo ndampoowa kaɓirgel ngel .
Ko ɗuum kadi findini yimɓe heewɓe ko faati e sato .
Ko ɗuum maama Booy naamnii Ndoorel .
Ko ɗuum nawnoo-mi Jeneef to Siwis ngam tawtoreede kewu dokkitgol njeenaari ndii .
Ko ɗuum ne kadi jeyi sabaabu haa ngenndiyankooɓe mawɓe wayɓe no Mammadu Sammba Joop ganndiraaɗo Murtuɗo , Mustafa Booli Kan lollirɗo Saydu Kan , Yero Dooro Jallo , Mammadu Alasan Bah , Ibraahiima Muktaar Daree Saar , Katante Leñol Kan e woɗɓe ɓe limotaako horsinde ɓe e waɗdude e maɓɓe aadiiji nguurndam tiiɗɗi .
Ko ɗuum nii addani
Ko ɗuum nii jeyi sabaabu , e nder yontere wootere , ɓeeynirɗe ɗiɗi ine neldee toon : ɓeeynirka Imaaraat Aarab inniraaka " Yaakaare " , nduñanii toon ñalnde altine 20 suliyee 2020 ; ɓeeynirka Siin mbiyeteeka Tianwen-1 lottaama feewde toon ñalnde 23 sulyee ( balɗe ɗiɗi fat ɓilii hakkunde ɗee ɓeeynirɗe !
Ko ɗuum nii jeyi sabaabu , e nder yontere wootere , ɓeeynirɗe ɗiɗi ine neldee toon : ɓeeynirka Imaaraat Aarabeeɓe inniraaka " Yaakaare " duñanii toon ñalnde altine 20 suliyee 2020 ; ɓeeynirka Siin mbiyeteeka Tianwen-1 lottaama feewde toon ñalnde 23 sulyee ( balɗe ɗiɗi fat ɓilii hakkunde ɗee ɓeeynirɗe !
Ko ɗuum nii wonoyta faandaare lappol goɗngol , biyeteengol Mars Sample Return ( Gartirgol santiyoŋaaji Mbaañ ) .
Ko ɗuum njiɗɗen artirde he hakkillaaji yimɓe ɓee .
Ko ɗuum noon jibini iiñcere nde .
Ko ɗuum noon jibini sikkeeji keewɗi , addi miijooji biyɗi won mukñaa seeɗa woni heen , sabu eɗum yooɗdi e " oordono-mi , mi oordono maa " , hono no yaltiri e jaaynde mawnde alserinaare " El Akhbar " , e goɗɗe keeriiɗe ngenndiije .
Ko ɗuum o teeŋtinnoo no doole makko potirnoo nde o woni e hoore dowla kaa .
Ko ɗuum ordinateer
Ko ɗuum saabii garal awooɓe heewɓe gila e Senegaalnaaɓe teeŋti noon e ummoriiɓe to Mali , ɓe nganndu-ɗaa awo mumen wontanii falnde ndee fof ngoƴa mawka .
Ko ɗuum saabii hannde njiɗɗen yeewtude .
Ko ɗuum saabii jojjugol teeŋtungol jannginirgol ɗemɗe neeniije ɗee , kam e cuɓagol moƴƴol ɗemɗe udditaare " .
Ko ɗuum saabii kala ɗo min kawri mi waɗnat mo ko feewaani .
Ko ɗuum saabii kanko Ludwig o heɓiino heen njeenaaje keewɗo ko wayno Garamiiji ( Gramay Award ) tati e Academy Award .
Ko ɗuum saabii nate ɗee ine niɓɓiɗa , maa waɗee hiisaaji keewɗi nde ɗe laaɓta .
Ko ɗuum saabii omo heewnoo yanoraade mi ( Ƴeewee hay Katante leñol no wayi won’de goral moƴƴal nii , nani waɗi peggal ɓuttal he feɗeendu mum ena winndi heen Pullo ) .
Ko ɗuum saabii ɓe nduwanaama ñalnde 27 mee 2015 , e dow tawterogol halfinaaɓe rewindo duɗal ngal .
Ko ɗuum seerndi ɗum e tinndol .
Ko ɗuum tagi , " nafoore leyɗeele ɗee to bannge kaalis ko huutoraade politikaaji ɗemɗe jaŋde moƴƴi , sibu maa ɗe ustu njaru heblo almuudo haa heɓa seedantaagal ( dipoloom ) , ko jiidaa e ɓeydaare wonande kala ɗemngal jannginirangal e nder ekkol laamu dañata heen " .
Ko ɗuum tagi , gila nde Riisi yani he Ikren he lewru feebariyee 2022 , ɓerɗe keewɗe ko dariiɗe .
Ko ɗuum tagi , haa hannde ko ɓeeynirɗe ɗiɗi tan ( ɓeeynirɗe Voyager ) kattani ɓoccitaade yuɓɓo Naange .
Ko ɗuum tagi , ina waɗi wiyeteeɓe gallunkooɓe .
Ko ɗuum tagi , o nomaa kalifu e hitaande 1994 , o ittaa e hitaande 1995 sibu waasde mo " nehtaade " , caggal nde o ɗannii caggal leydi o waynaaki hooreejo leydi ( Manndelaa e oon sahaa ) , o ñiŋi ɗum sibu jaɓɓiima , teddinii haa ɓurti laamɗo Angalteer debbo oo .
Ko ɗuum tagi , so Alla , mi faamaani ngalɗoo ceerungal " .
Ko ɗuum tagi , so en njiɗii ndee feere yettoo no moƴƴi faandaare mum toɓɓaande ndee , alaa-e-sago nde naatta e feere ɓurnde yaajde , so mbayliigu tippudi nehdi e jaŋde tuugiingu e janngingol ɗemɗe men ngenndiije ɗee kala , nde tuugoo e politik goonganteejo laawɗingol ɗemɗe Pulaar , Sooninke e Wolof .
Ko ɗuum tagi , ɓaaƴo ngoo fof e leefde to Mbaañ too , ko maa karalleeɓe NASA tafi laanel koyngel no feewi , ngel njaaweeki jirlagol bibje mum ɓuri ( to woɗɗi ) jirlagol bibje elikopter gaadoraaɗo , nde ɗum aaɓnoo .
Ko ɗuum tagi en njiyii , hade Perseverance juuraade heen , tawi NASA tampii no feewi , haa ko hojomaaji 7 ko idii ngool juuragol inniraa " hojomaaji 7 kulol gido " ( les sept minutes de la terreur ) .
Ko ɗuum tagi en njiyii , hade deegowel DDA biyeteengel Perseverance ngel juuraade heen , tawi NASA soklii no feewi , haa ko hojomaaji 7 ko idii ngool juuragol inniraa " hojomaaji 7 giɗo " ( les 7 minutes de la terreur ) .
Ko ɗuum tagi en njokkondirde e makko mbele omo faccira en geɗe ɗee , mbele kadi banndiraaɓe ɓee ngannda holi kanko , ngannda golle paayodinɗe ɗe o gollii ɗee .
Ko ɗuum tagi haayre ndee wattinta
Ko ɗuum tagi haayre ndee wattinta tan ko saamde nder wuddere ɓaleere ndee .
Ko ɗuum tagi ko ine ɓura 9 e nder 10 ( 90% ) yettotooɓe bakkaa , ngalaa oon tolno ( ko ɗuum feeñata duuɓi e kitaale jooni he nder njeñtudi bakkaa ) .
Ko ɗuum tagi luural alaa , ko " cellal woni afo kala ngalu " ko cellal woni hoyre kala malu .
Ko ɗuum tagi nder Afiriki ko Ecopia e Liberia ngoni leyɗe ɗe meeɗaa halfeede .
Ko ɗuum tagi ngooroondi majji ina fota e tooweendi majji , no tooweendi ndi wayi nih ko noon luggeeki kii foti he nder leydi .
Ko ɗuum tagi nii , min njogii jotondiral moƴƴal e kaa lannda kaalaaka , tawi min ngaldaa hono ngaal jokkondiral e ba'siyankooɓe moritaninaaɓe .
Ko ɗuum tagi oon tuubaako egginaa ɗoon , tuubaako goɗɗo ganndiraaɗo Kumaandaŋ Abel Sanndee addaa ɗoon , lomtii moe nder wuro Podoor , e nder hitaande 1890 .
Ko ɗuum tagi ɗe
Ko ɗuum tagi ɗum wontude feere safrirde nde annduɓe keɓtini , wonnde e saakteede e winndere ndee .
Ko ɗuum tan woni laawol baawngol daɗndu ndonateeri hooreejo Makki Sal , mahaa ɗi he dow cuusal e jaambaraagal .
Ko ɗuum tan woƴnoo tuubakiri .
Ko ɗuum umminta wempeƴere .
Ko ɗuum walliti laamu Soso ngu Sumaaworo Kante heɓtude mo ( diiwaan oo ) , hade Laamu Mali heɓtude mo e juuɗe mum kam ne , e gardagol laamɗo biyetenooɗo Suñnjata Keytaa , e hitaande 1 240 .
Ko ɗuum waɗaa e kaayitaaji makko laaɓɗuɗi , ko ɗuum kadi jeyi sabaabu , haa hannde , wiyeede o yahri ko duuɓi 38 .
Ko ɗuum waɗi , eɗen njaha haa 63% hannde , janngo ngarten e 48% walla ko wayi noon , sibu tawata ko kelmeendi kesiri ɓeydaama heen , nde tawnoo , karallaagal kesal seerataa e hesɗitde e ɓamtaade
Ko ɗuum waɗi , eɗen njiya nehdi sukaaɓe Boosoya seerta e ndi Laaw , jikkuuji Ngenaarnaaɓe ceerta e ɗi Damgankooɓe , walla no Toorankooɓe ngowlirta seerta e gowlaali Ɓunndunnkooɓe .
Ko ɗuum waɗi , heen sahaaji ɓe paaydee e lannddaji luulndo walla e wonduɓe e laamu .
Ko ɗuum waɗi , heewɓe e yimɓe nde tintata ina gonndi e ñawu nguu , tawata ko ngu woɗɗi e bonannde .
Ko ɗuum waɗi , jiyɗe amen ina ngoɗɗi ɗe maɓɓe to ɓe mbaawi jeyeede e leƴƴi kala .
Ko ɗuum waɗi , keew-ɗen nande ene heɗee toon , ene yeeɓee toon walla ene taree toon tan , ko jaaynirɗe laamu jeyi ɗee .
Ko ɗuum waɗi , min ƴettude sahaa amen , doole amen ngam darnude luutndere nder leydiire .
Ko ɗuum waɗi , naatde e ngoon , weeɓaani .
Ko ɗuum waɗi , so a ƴeewdii Leydi e Naange , maa a anndu Leydi ina yaha .
Ko ɗuum waɗi , ɗi kuutoraaki kuule ceddinɗe njiyaagu .
Ko ɗuum waɗi , ɗoo e Muritani , Laamu sosi njuɓɓudi kalfinaandi rewindaade kala ko yowitii e jaaynirɗe binndeteeɗe , kaaleteeɗe , walla kollirooje nate ɓosooje ( wideyooji ) .
Ko ɗuum waɗi Hooreejo leydi waawi ñaawreede ko geɗe jeyaaɗe he mbaawka rokkaa kaa .
Ko ɗuum waɗi e kooli gadani ɗii suukaaɓe maɓɓe jibinaaɓe Farayse ene tawtortenoo e keewal ngam mbaawa anndude pinal mum en e ganni mum en .
Ko ɗuum waɗi eɗen poti reende kala nokku ɗam dañetee : woyndu , caaɗngol , ekn .
Ko ɗuum waɗi fulɓe mbiyi " Keeci mbaroodi memataa leddi " .
Ko ɗuum waɗi fulɓe mbiyi : " cammalal mbaroodi ɓuri cagataagal fowru " .
Ko ɗuum waɗi gila o heɓi manndaa makko ɗiɗimo ɓe puɗɗi ŋormaade e wiyde ɓe cuwaa yiytaade tawo e laamu makko .
Ko ɗuum waɗi golwole e fowru e fulɓe hina keewi limotaako .
Ko ɗuum waɗi gooto fof nana miijoroo bannge ngam sakkitde feere mum , ine heen ɓurɗe fof haangeede .
Ko ɗuum waɗi haala fotaani wonde suɓaade hakkunde Facebook e Signal , alaa !
Ko ɗuum waɗi hakkillaaji fof nduttiima he lebbi 16 ɗaɓɓi , ɗi o ardinoo leydi ndii , kono kadi maantinɗi sabu golle baɗaaɗe , kam e faayiida e hoolaare Muritani heɓtunoo e ngaal daawal daɓɓal .
Ko ɗuum waɗi hannde inɗe keewɗe keddiima e heen edda gooto .
Ko ɗuum waɗi he nder galle Seyku Usmaan jaŋde faltaaki gorko e dewbo .
Ko ɗuum waɗi he yonta renaissance gannde gereknaaɓe naattiri Orop ko ummoraade e annduɓe juulɓe ko wayno Ibnu Siina ( Avecinia ) , Ibnu Rushdu ( Averros ) , Al-Faaraabii , e Al-Kinndi , ekn .
Ko ɗuum waɗi he yontere yawtunde ndee , nde nate makko njalti omo jooɗodii he Mawɗo laawol Murid en , Ceerno Muntagaa Mbakke , ñiŋooɓe-mo ɓee njiyraani ɗum jam , nde tawnoo he yiyannde ɓeen haɓdiiɓe makko , ko ko haanaani waɗi .
Ko ɗuum waɗi hina teskaa kala , nde pobbi njeeli ( pudii ) , mbaretaake .
Ko ɗuum waɗi kamɓe fof ɓe ndenti ɓe kaɓi e makko sabu reende hinnde ndee .
Ko ɗuum waɗi ko gore ɗee tan keedi e kisal .
Ko ɗuum waɗi ko maa feere ngam haɓde e nduu boomooru .
Ko ɗuum waɗi lannda amen wiyii e yeewtere nde min njuɓɓinnoo e maanditaare jeytaare ndee : " eɗen mawnina ñalawma 28 jolal , kono kadi eɗen cunii ko waɗanoo e oon ñalawma to Inaal , so warngo 28 ofisiyee kam e soofaaji moritaninaajo ɓaleeɓe .
Ko ɗuum waɗi leyɗeele Worgo ( Sud ) ɗee kala ene nodda he no mbayliigu waawi waɗireede tawa huunde ndee ene ɓura waɗde potal .
Ko ɗuum waɗi mbiy-ɗen , hannde winndannde men ko naamne tan , walla boom ko naamne ɓurata heewde heen .
Ko ɗuum waɗi mi wondaani e haɓeteeɓe yoo pulaar wóntu gooto e nder leyɗeele Afrik fóf ; ɗuum alaa fóf ɗemngal baangal noon wóódi , wonaa farayse wonaa engele ; kala ɗemɗe jaajɗe , alaa-e-sago njogoo mbaadiiji kééwɗi ; ɗoo ɗo yimɓe ene paamondira , alaa baasi .
Ko ɗuum waɗi mo heewde yerɓude .
Ko ɗuum waɗi nde dillere renaissance ndee ummii ko kamɓe seernaaɓe nasraan en ɓee kadi ndarii lang ngam haɓaade ɗum .
Ko ɗuum waɗi nde ɓe puɗɗii waɗtude winndude he ɗeen ɗemɗe diiwaneeje e janngude ɗemɗe maɓɓe neeniweeje , ko ndeen binndol fuɗɗii saraade he nder Orop , kadi faggitaade ganndal waawi newanaade mo woni kala .
Ko ɗuum waɗi ngel felliti yahde to laamɗo .
Ko ɗuum waɗi ngootiri kala e ɗee leyɗeele e
Ko ɗuum waɗi noon , aɓe tini heen no jamfa nii , maa yidde jaagordu nduu ɓenninde miijo ɓenndinanoongo gila ko ɓooyi sanne .
Ko ɗuum waɗi sahaa e sahaa fof eɓe kolla Fulɓe Fuuta Tooro wonde bannge mo ɓe keedti oo lohaani .
Ko ɗuum waɗi sanndarma oo winndani mo kaayit ngam o yoɓa pawe .
Ko ɗuum waɗi so a dañii ñawɗo walla koriiɗo tampuɗo maa fero e mum ko ɓuri ko mbaɗataa e yannge walla e innde tawa kadi nde joom mum yettoytoo safrirde tawata ko ngonka mum ɓeydiima jiiɓaade .
Ko ɗuum waɗi teemadannde ndee noddireede " Yonta Lewlewal " ( lumiere ) , nde tawnoo he nder Orop ngaan saanga ene waɗnoo waalde annduɓe innitortooɓe " Lewlewalyankooɓe " ( illumine ) , ɗuum woni yaltuɓe he niɓɓere majjere naati he lewlewal ganndal e hakkilantaagal .
Ko ɗuum waɗi tuggude e hooreejo leydi ndii gadano , Mukhtaar Wuldu Daddah , haa denndaangal arɓe caggal mum en yiyannde mum en ko wootere .
Ko ɗuum waɗi ñalnde 22 Colte , 2020 , GOODAL suɓii gooto e hilifaaɓe leñol Fulɓe , Ceerno Jalaaluddiin Bah mo Madiina Gunaas , ballifiiɗo ko ene yaha e defte sappo he ɗemngal Pulaar , tawa fof koko yowitii he diine Islaam .
Ko ɗuum waɗi ɗum wonde he kulle ƴiiƴiije .
Ko ɗuum waɗii mawɓe men mbiyi : " fowru hinaa reena tufle jeeɗiɗi walla gure jeeɗiɗi .
Ko ɗuum weli ɗum , en njiyi neɗɗo ko " ko welata ɗum tan " .
Ko ɗuum woni ballondiral hakkunde yontaaji , hakkunde gollotooɓe e yahɓe fooftere ( doole ndonkii yo doole keɓɓo ) .
Ko ɗuum woni firo maalde jolnoonde hakkunde Hassan’en e Satigeeɓe e Barak’en nder teeminannde XVII [ 1 ] , hakkunde Ndate Yalla eJommbot Mbooc e Muhamed el Habib haa wontoyi dewgal , hakkunde Abdul Bookara Kan e Bakkaar wul Suweyd Ahmed e Aali Buri Njaay , ekn .
Ko ɗuum woni ko Nokku Orop toppitiiɗo geɗe weeyo ( ESA ) habri ñalnde 6 marse 2018 .
Ko ɗuum woni ko Sammba yiɗi waɗde .
Ko ɗuum woni ko heɓtii wuro Maraysa , hakkunde mum e jagge jooɗaniiɗe laamu e diiwaan oo caggal ƴiiwoole muusɗe rewam toɓnooɗe .
Ko ɗuum woni ko laamu nguu jooɗtorii , ndeke ɓe mbeltotaako e ballal amen ngal .
Ko ɗuum woni ko njaltinten ɗoo jooni , mbele janngooɓe Fooyre ine kumpitoo ɗum kam enne .
Ko ɗuum woni ko waɗi lebbi seeɗa caggal ɗuum , nde fitinaaji kuɓɓi he leeɗe taariiɗe cahe Farayse .
Ko ɗuum woni ko wiɗtooji keewɗi , mawɗi , jangtaaɗi ɗoo e cili keewɗi , kolliti .
Ko ɗuum woni ɗemɗe maɓɓe diiwaneeje walla mbiyen neenewiije maɓɓe .
Ko ɗuum woni ɗo , Nafisatu teew e ƴiiƴam o ene ɗo he ngal damal , he oo beetawe baggo , kono yiila o yahii , hakkille o seertii e ɓanndu ndu oorii , yoo Alla newnu jofaango tawa coŋngooji ene ngoppi .
Ko ɗuum wonnoo eɓɓaande adannde ndee , kono leyɗe 22 jeyaaɗe e ESA ɗee kawraani e haala , sibu njaru majjum ina heewi doole ( hedde 200 miliyoŋ oroo ) .
Ko ɗuum wonnoo geɗal ngal Allah feccani Makkah gila e yonta Ibraahiim , kadi haa jooni hay gooto e ɗi hurumaaji ñoortetaake e nder ngo wuro Allah malaango .
Ko ɗuum wonoyta faandaare lappol goɗngol , biyeteengol Mars Sample Return ( Gartirgol santiyoŋaaji Mbaañ ) .
Ko ɗuum ɓe ekkortoo limoore e ɓeydugol e ustugol e cowgol e peccugol ( ko woodi , memotoo ) .
Ko ɗuum ɓe noddirta he daartol maɓɓe yonta " medieval " , ɗuum firti yonta " hakkundeejo " .
Ko ɗuum ɓuri deeƴde e hakkille sabu ko ɗuum hóllirta wonde kelme keso oo ummii ko e kelmééji ɗiɗi dénndinaaɓi .
Ko ɗuum ɓuri fof teeŋtude , huccidde e aduna fof ñaawoore warnooɓe ɓiy-ngenndiijo Burkinaajo e yahdiiɓe mum .
Ko ɗuum ɓuri waawde suurde ndaarɗe " ( jangtoore hawraande ) .
Koccirten ɗum : 1 .
Kodda gorko oo , ñaayre nana faŋŋinii e tiinde mum haa yiɗi ɓuurnude yi'tere ndee .
Koddiren ko oto , tuubaak sinuwaanaajo soodi mo , subaka fof o toppitoo mo , o lawƴa mo , so omo dogna omo toppitii ko o wiyaa heen koo , so o darnii oto oo , omo reeni ɗum .
Koddu e Faati ndewi heen , yimɓe kala ina njeenaɓe .
Kodduwaar e Nijeriyaa ena nduumii e hartaade kono bal oo jaaɓaani ( cadré ) .
Kodduwaar ena anndi taccii , kono ɓe njiɗi ko ardaade taƴre ndee mbele eɓe ngoora hawrude e Ganaa .
Kodduwaar haŋki falaani heen hay ommbal , ɓe piyi Maali laaɓngal ( 2-0 ) e kawral baɗtanal taƴre B haŋki te Sekonndi .
Kofi Annan jibinaa ko ñalnde 8 abriil 1938 , o janngii to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Amerik lollungal biyeteengal Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) hade makko gollaade e Fedde Ngenndiije Dentuɗe ( FNGD ) tuggi 1962 .
Kofi Annan lomtinoo e ngardiigu FNGD ko Misranaajo biyetenooɗo Butros Butros Gaali ñalnde 1 saawiyee 1997 .
Kolleten ɗoo tan ko hakke ko nganndu-ɗen heen .
Kolliren jeyiiji men : Jawɗeele , galleeji ,
Kollita caɗeele wuro mumen jogii .
Kollitten tan wonde ɗiiɗoo lappi fof , seteeji Moritani tawtoraama gila fuɗɗoode haa wortorde .
Kolombaa noon kadi hollitii yiɗde maɓɓe nawde nduu jiiɓuru haa to ɓuri toowde ngam yooltude hujjaaji mum en hay sinno o wullitiima kadi rafi ɓamdugol pehe mooliiɓe artuɓe ɓe .
Kolonel Abdullaay Bajiyee gonnooɗo cukko ɗimmo laamu luɓal jaggaa ko ñalnde aljumaa 15 lewru ndu ngon-ɗen ndu , sabu e nder ndeen yontere nan-nanti keewɗi mbaɗii wonde maaalde yiɗde firtude laamu ngu ina fewjee e leydi haa wiyaa nii kala ɗo njeeƴi-ɗaa e mbeddaaji wuro Ñaame ngo potataa ko e cente cente tedda paɗe ( dadiiɓe ) en ina mbakkii petetaali nde tawnoo ɗum wayrii yiyeede e maggo yimɓe ɓe ɓeydii maayde kulol reedu e goongɗinde wonde dadiiɓe ɓe ngoni ko e fewjude maalde no ceertiri e Jeneraal Saaluu Jiboo yanti heen e oon tuma ko o ɗanninooɗo caggal leydi .
Kolonel Abdullaay Bajiyee jaggaa ko galle sahtu kikiiɗe kiirɗo rokkiri kabaaru o ko yimɓe galle makko e wiyde kadi soldeteeɓe ɓurɓe ɓadaade kabaaru o , o mooftaa ko to tuddunde walla kaŋ sanndarmori mo Ñaame .
Kolonel Feree wiyi kañum : Fulɓe ummi ko wiyetnaam .
Kolonel alaa tawo jaabawol .
Kolonel fodi maa yettin ɗum laamu ngu .
Kolonel o yaaɓani tabitinde tuugnorgal mum .
Kolonel winnda kadi , foda yettinde ɗum laamu .
Kolonel ɓoornii paɗe mum , tawi alaa fof miijo joganii ɗum .
Koloneluuji 5 nomaama senerooji , ɓeen ngoni : Hamadi wul Eli Mawluud , gonnooɗo mawɗo biro ɗimmo ; Ahmed wul Siidi Muhammed , gardiiɗo opitaal Militeer ; Muhammed wul Eli , gardiiɗo biro nayaɓo ; Hammaada wul Bedda , kalfinaaɗo geɗe koninkaagu to Biriksel ; Tiyib wul Muhammed Mahmuud , gardiiɗo cellal koninkaagu .
Koloñaal
Koloñaal en mballitii no feewi kanndidaaji jaɓannooɗi ɗum en e nder woote depiteeji baɗnooɗe e hitaande 1946 kam e toɗɗe diiso guwarnama e hitaande 1957 juumtunooɗe e wellitaare , caggal ɗum e jeytaare leydi men .
Koloñaal en mbari mo ko Ñalnde 10 settaamburu 1890 , e nder wuro Podoor , caggal nde Baydi Kacce Paam felli kumaandaŋ Serkal Podoor , hono AbelSanndee .
Koloñaal naatani ɗaɓɓude kalifaandi Muritani tigi-rigi .
Koloñaal yani siɓaani taaɓal , gure firigaaji nootii e wulaango conndi ?
Komaantini e nguuɗoo batu ko yiɗde Kaddaafi ardineede laawol goɗngol fedde nde , caggal nde o joofni manndaa makko tuggunooɗo gila e lewru febariyee 2009 .
Komersaaji safalɓe wonnooɓe Senegaal njanaa , marsandiis mum en ƴettaa .
Komiin Kayhayɗi e ndeeɗoo fedde kala ko mbaawi waɗde , so tawii yimɓe ndaraaki mballi ɓe , gollal maɓɓe alaa fof ɗo yahata .
Komiin Ligisayba Gorgol waɗi ko palɗe ɗiɗi teeŋtuɗe , falnde jeeri mawndi e falnde jeeri lommbiri .
Kominaaji ko goonga ngalaa doole , kono ndonkaama tan yo lelnu ginol golle laaɓtungol ngam gollal duumingal ngam haɓaade mbalisaaji , laaɓal duumoo .
Kominaaji ɗii ina njogii caɗeele njuɓɓudi , haa teeŋti noon e jokkondiral majji e pelle sukaaɓe gonɗe e leeɗe ɗee , toppitiiɗe ƴellitaare leeɗe ɗe .
Kompawore jooɗii he jappeere laamu gila 1987 ( warngo Sankara ) haa 2014 nde ɓesngu Burkina riiwi mo .
Kompawore neli sete koninkooɓe e gardagol Hyacinthe Kafando tawoyi ɓe to Diisnordu Ngenndiwu Filñitere ( CNR/Conseil National de la Révolution ) .
Kompawre " yiɗaano gootiɗingol goomuuji ngenndiiji ngam waklitere " gardinooɗi dillere waklitere Sankara .
Kompawre e yahdiiɓe mum Hyacinthe Kafando , e Gilber Diendere taƴaanaama dummbirdu haa abada .
Kon ko cukalon ndeegu sasa .
Kon mbeelon huunde kala ina wona heen .
Kon ngeɗon hono mum en ko miliyaaruuji e miliyaaruuji e keewal , limotaako alla e heewde .
Kona yanta heen kala , ko maa pooɓne , so wonaa tawa arɗo oo ina welaa yantere ndee .
Koni ko Dum muusi e Berde .
Koninkooɓe mbaɗi ɗee golle ko he innde ko ɓe inniri Dillere Ngenndiire ngam Kisal e Hesɗitino ( Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration – MPSR – ) .
Koninkooɓe ndallinorii gittugol nguun laamu ne , ko wiyde eɓe ndiisnondira e laamu leydi Farayse tee ko peeje laamu Farayse tan ɓe tabitinta .
Koninkooɓe njowi doosɗe dowla Burkinaa hade maɓɓe artirde ɗe he Colte 2022 .
Konngo ( 1998-2000 ) : Alaa mo humpi , " kareeli ɓesngu " to Konngo e Sudaan , ko Amerik woni les mum .
Konngo e Anngolaa ina njeeyatnoo 48% dahaaɓe feewdelappol hirnaange , haa teeminannde 19ɓiire .
Konngol ( haala ) ko keɓal gollal miijo kala adee , ngam waawde yaajnude e wertude gannde mum , e fawaade e soklaaji renndo .
Konngol Facebook ngol ko nii lelorii " On njaaraama e ko ɗaɓɓu-ɗon nde ɗemngal mon ɓeydetee e ɗemɗe Facebook .
Konngol goɗngol ngol wiyi ko " so jam ronkaama , yo bone dañe mbele jam yalta heen " .
Konngol ina moƴƴi feewnee , lelnee no faamirtee , no moƴƴi .
Konngol maa cakkitol ngol njiɗ-ɗaa werlaade banndiraaɓe ɓee
Konngol maɓɓe jeeyngal wonnoo ko " Ƴiiƴiiɓe beyuwe njaltat , yoo wuur Afiri " .
Konngol nulaaɗo ( JKM ) wonande oon naamniiɗo jojjannde gorko e dow debbo mum : " aɗa ñammina so tawii a ñaamii , aɗa holtina mo so tawii a holtii , hoto fiy mo he yeeso , hoto jalkit mo , hoto bonnit mo , hoto taƴo so wonaa he nder suudu , hoto yaltin mo fayde to suudu woɗndu ngam taƴaade mo "
Konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " ɓuri moƴƴude e rewɓe ko oon mo ndaarataa mbelto-ɗaa , so a yamirii mo o ɗowto maa , so a wirniima mo , o reenan maa hoore makko , o reenan maa jawdi maa .
Konngol renaissance ngol fayndoraa heen ko wiyde Oropnaaɓe nduttiima he ngonka mum en tuma nde pinal Gerek jaalinoo he nder Orop .
Kono
Kono " kominist en " ɓe Farayse kaɓii ɗum sabu njiyri ɗum ko leñamleñamaagu , haɗa lannda " ubiriyeeji " renndude hare .
Kono , " ko woni e lahal kala maa juuɗe njiytu " , nana yeeso men .
Kono , " nana wonta aada , ñaantetee tan ko sehilaaɓe e banndiraaɓe " .
Kono , Engele en e Faraysenaaɓe nde naati diginiral , ndaɗtii ɓe .
Kono , Mayram e jibel mberlii naamne jowitiiɗe e nafoore punondiral ngaal .
Kono , Pulaar ina keewi wiyde " bone piltat " sabu kulan-ɗen nii ko koye men , sabu pelɓondiral ɗiin gay ɗiɗi , nafataa sawndiiɓe ɗum .
Kono , Sammba anndaa ko woni kulol .
Kono , alaa dañirɗe Fooyre joginoo so wonaa ko yeeyetee e jaaynde kaayit ndee .
Kono , caɗeele tati teeŋtuɗe ina ndooki en : Ŋakkeende ngalu , ŋakkeende karalleeɓe , e gollotooɓe woni juuɗe ( gila e winndooɓe haa e sarooɓe ekn ) .
Kono , e balɗe cakkitiiɗe ɗe , ellee won luural joli hakkunde maɓɓe .
Kono , e hitaande 2015 ndee tan , poliseeji Amerik pellii , mbari 258 ɓaleejo " , tee " 2016 no fuɗɗorii nii woɗɗoytaa ɗoon " .
Kono , e nder bayyinaango AQMI , Farayse reentinaama e etaade wiyde ena huutoroo doole kooniŋkoore ngam teettude dahaaɓe ɓee e juuɗe maɓɓe .
Kono , e nguun batu , caɗeele ɗeeɗoo ciftoraaka nii .
Kono , e oo sahaa , ko neɗɗo gooto tan waawi heɗoraade noon , sibu ko kameraa gooto woodi heen .
Kono , e oon sahaa , fof ko ko uddunoo , sabu laamu lofnoongu golle Fedde ndee , haɗti jaltugol Fooyre , uddi yeewtere men to Rajo Muritani , ko kam wonnoo ɗoo .
Kono , e oon sahaa gooto , ngonka leydi Amerik , kooniinde e wolde 1945 , dillaani .
Kono , e sikke huunde e yimɓe , " ɗuum woodaani , haa hannde ko laamu tan uddi enternet " .
Kono , e wiyde makko , peeje kala ngoni ko e ɓameede ngam humpitaade hol ko heɓi laana kaa e hol to ka woni .
Kono , e wiyde won ɓeen annduɓe , tanaaji goɗɗi ina ngoodi , baawɗi joopaade goodal winndere ndee e nder duuɓi 50 paaɗi .
Kono , ellee kadi Manndelaa ɓuri heñaade .
Kono , en njettii Alla , en njettii Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , sabu mum sosde ndee jaaynde , gila nde heewɓe purƴinta Pulaar ndee , wuurni ɗum haa Duɗal Ɗemɗe ngenndiije sosaa , haa e oo sahaa hannde mo yimɓe fof , gila haralleeɓe jaŋde e ɗemɗiyankooɓe , haa e laamuuji , haa e furƴintunooɓe fof , heɓtini nafoore duttanagol ɗemɗe ngenndiije .
Kono , ena laaɓi kaa haala waawaa deƴƴeede ko juuti sabu daaɗe ena toɗɗee ñalnde kala ngam anndude hol to laamu darii e makka .
Kono , eɗen ndeeƴna he hakkillaaji men wonde ngal ɗemngal cellinaangal coñcewal fotaani waɗteede ɓellere-gajjal , wonaa huunde diƴnde , ko ko memtatee ñalnde kala wonande calti ɗemngal .
Kono , gila 1950 lewe dunli e
Kono , gila 2014 , ina hiisaa ko faggudu Siin woni ɓurndu doolnude .
Kono , gila henndu " demokaraasi " wutii e leydi he , ɗum woni gila 1992 , o wonti jaaynoowo , jaaynoowo ŋanaa , sibu , ina famɗi e jaayɗe leydi ndii ɗe o gollodaaki : gila e " Al Bayane " , " Le Calame " , " La Tribune " , " Echtary " , " La Nouvelle Expression "
Kono , gila hitaande ɓennunde ndee , Hapa naatnii heen ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
Kono , gila ndeen , leydi ndii wonaani e jam .
Kono , gooto e tuumanooɓe ena jeyaa e eɓɓuɓe boomaare bonnde waɗaande e Bosniy-Hersegowin e hitaande 1992 haa fayi 1995 haa jooni wonnoo ko e cukkiri .
Kono , hade mayru jippaade , ndu naamdi ñaalalpural .
Kono , hade men suwtaade , en ndanndiino piile ɗee fof kam e diiñorɗe keɓe ɗee fof .
Kono , hannde faamaama wonnde Libi jaɓiri heɓtinde ɗee baɗe ko sabaabu nde tiwaande nde ɓe piyaa e hitaande 1993 .
Kono , hay ɓeen cuwaano tawo diwnude huunde dow tagofeere woɗnde ko jiidaa e Leydi ; ko ngol woni go’o ko aadee ine hattana waɗde ɗuum !
Kono , he duuɓi cakkitiiɗi ɗii , ɗuum nattii woodde .
Kono , he hitaande 2021 yawtunde ndee , geɗe kese njolii : En njahrii yeeso to bannge " ƴoƴre tafaande " , to bannge njeeygu nder internet ( e-njulaagu ) , internet-piije ( IoT ) ekn .
Kono , hollaama e alkamesaare hannde yimɓe ɓee njaltaani e ɗuuɗal .
Kono , hono no kollitirno-ɗen e tonngoode 188 Fooyre , pelle baaɗe no Google e Facebook ( joom WhatsApp kadi ) mbaɗii kaalis keewɗe e ɗii duuɓi tati cakkitiiɗi ngam jokkondirde paaɓi-keɓe mum en ( data center ) rewrude e cosangol koye mum en ɓoogi giiɗal geec ɗi njeyani koye mum en .
Kono , huutortooɓe ngal ɓee kaɓii haa ngal heɓtinaama e nder aduna oo fof .
Kono , jooni hankadi feere dampirde hesere , nde NASA gollotoo jooni ndee , maa ustu ndeen yolnde haa jaasta hitaande !
Kono , kaan haala fof nii yejjitaama , sibu ko " ɓuri baagal yanii e woyndu " so " korona wiris " ( corona virus ) , kono ɗuum ko ngoɗka .
Kono , ko en ngalanaa ɗum ɗeen doole kof of , eɗen poti joganaade ɗum peeje .
Kono , ko hesɗi e ngalɗoo jotondiral gonngal hakkunde mbayliigaaji ɗiɗi ɗii , mbayliigaaji renndo e mbayliigu ngonka weeyo , ko jooni , jotondiral ngal ina joopii kewuuji ɓurɗi famɗude , ko wayi no warngooji , walla njangu laamuuji , walla kareeli hakkunde leƴƴi ekn Ngoo wiɗto noon waɗaa ko to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Berkeley e Princeton ( to Amerik ) .
Kono , ko ɓuri haawnaade koo , yerɓo leydi woɗngo , ngo 7 , 5 caasal waɗii w13 : hj24 bannge rewo : ngoo yerɓo wonaa jaaɓtal .
Kono , laamu men , hay faayiida gooto rokkaani ɗe , ellee ko ɓe ruŋtinaaɓe ɗe .
Kono , ma a taw haajuuji aduna ina keewi , wooda e sahaa ɗo ɓur-ɗaa abbitinde doole ma ekn haa teeŋti e nder pelle dawrugol , sabu hannde ma a taw ko toon ɓur-mi yahrude .
Kono , mi haaldii e gooto e yiytiniiɓe mantunaaɓe , oon wiyii kam wonde kañum en ene ngoonŋɗni ngoo ɗoo miijo , sabu yoga e miijooji gadiiɗi cosgol ndee ɗoo fedde ko to maɓɓe to fuɗɗaa , e tee haa jooni ardiiɓe ndee ɗoo fedde ɓe , njettaki ɓe tawo .
Kono , mi teskiima , no fuɗɗorinoo ɗoo nii , ko noon kadi fuɗɗoraa toon , wondude e caɗeele ɗe hay gooto waawaa jaɓde , sibu ngonka toon kaa teskaaka ( ŋakkeende jot , sarɗiiji golle e jaŋde , caɗeele weeyo teeŋtuɗe , lasi juutɗi rewɓe e sukaaɓe tawi ko boowal , dow bolol , geɗe lorooje yimɓe wuurɓe e ɗiin saraaji ) .
Kono , moɓe njotandirno oo ko o saay- saay , refti heen ko hakkille ceeɓdo o jogi .
Kono , nanaama wonnde heewɓe njahdaani e ittugol laamu demokaraasii ena artira militeeruuji .
Kono , ndaw ko haawnii , ɗuum haɗaani añam-nguraagu feeñirde sahaa kala mbaadiiji ceertuɗi .
Kono , nde Kalfinaaɗo Hakkeeji Aadee mo UN nebbisii toon , o tawi ko Tigerenaaɓe ina tampinaa , heewɓe mbaraama , rewɓe njanaama .
Kono , nde tawnoo aadi men e farayse e keɓgol jeytaare men ko sarɗi tawa en njanngataa hay ɗemngal gootal goɗngal so wonaa faraysinkoore .
Kono , nde tawnoo e ɗum ɗaɓɓi golle duumiiɗe , jokkondirɗe , dewondirɗe , haannoo tawa toppitiiɓe ɗum ɓee , ko ɗuum tan woni golle mum en .
Kono , nde tawnoo golle ɗee lelnanaaka laabi ɗowdi ɗi winndooɓe e winndittooɓe poti ɗooftaade , gooto waɗirta tan ko no feewnitorii ɗum , fawaade e nokkuuji , e yimɓe fotɓe winnditeede e gardiiɗo golle binnditgol ngol .
Kono , nde tawnoo ɗam ɓooyataa e weeyo ( balɗe 10 so heewii ) , batte mum e ɓeydagol nguleeki ina pamɗi ( ɗam wontata ko duule walla lay ) .
Kono , nde ɓe keɓoyi e dow diƴƴe Atlantic , ɓe kollitii wonde eɓe ngonndi e sooyre mawnde .
Kono , nde ɗum fuɗɗii yaltude tan , ko yimɓe fof ndiirani ɗum , haa arti noon e hoohooɓe mawɓe .
Kono , ngam waawde ƴeewde no moƴƴi geɗe goɗɗuɗe ɗee , annduɓe tafi ko niiwnorɗe berleteeɗe dow , ngona e yirlaade nder weeyo , mbele ine ɓallitoo , tawa kadi alaa ko wirnata ɗum en he weeyo ngoo .
Kono , ngoon miijo ine woodi hay to Laamaandi Puɗal Naange ( Japon ) puɗɗoriindi heɓtude Formoos , Kore , Mandshukuwo to Siin , caggal ɗuum Asii fuɗnaange worgo .
Kono , nooro oo jaabaaki ɓe .
Kono , o faamii hannde wonaa wawi kala wara !
Kono , o meeɗaano yiɗde wonde Almaami .
Kono , oo ñalawma tulwinaama , sabu Moritaninaaɓe mbardaama yarga e oon ñalawma , ko ɗuum waɗi emin paami mette e sunaare woon yimɓe , emin ngondi e maɓɓe .
Kono , sabu NASA weltaade haa ɓurti e golle Ingenuity ( elikopteer-yel jahdigel Perseverance ngel ) , ɓe pelliti tafde elikopteryon ɗiɗon ngoɗkon nanndukon e Ingenuity ngam artiroyde kaaƴe ƴettaaɗe ɗee .
Kono , sabu bonannde nde hono mum alaa , nde ndee wolde saabii , ngaddanii miijo wiyatnoongo ko edda raneeɓe ɓuri fof , fuɗɗaade waylaade .
Kono , sabu goongɗiɗgol makko , o hettiino peeje makko codorɗe mbele kala mo o janngini waawa e ko ɓuri yaawde waɗtude tarde e winndude pulaar .
Kono , so a etiima dogdude e makka , a sawdiima laana ka , aɗa doga aɗa ƴeewa daɗde ka , ma yi njaaweeki makka ena ɓeydo .
Kono , so a etiima dogdude e makka , a sawdiima laana kaa , aɗa doga aɗa ƴeewa daɗde ka , maa yiy njaaweeki makka ena ɓeydoo .
Kono , so goonga , so artii e toɓooli Nuwaasoot , foti wiyeede ko : " haa hannde ko e toɓo min ngoni " .
Kono , so tawii ko geɗe ɗe njeyaaka he kuule kaalaaɗe dow ɗee , woni geɗe ɗe cifaaka he donngal makko , ɗeen geɗe kay , hay ñaawirde aadoraande , haa arti noon he ñaawirde duƴƴorde , ina taƴi hattan mum en .
Kono , so ɗe
Kono , tawde ko enen pulaariyankoove kaalata , ezen poti xeewde so won ko o nafi e hare men nde , e ko suuzii , walla e ko feenyi ?
Kono , tuggi 5 600 hitaande ko adii hannde , nokku Saharaa oo , mo nganndu-ɗaa ko leppunooɗo no feewi , woni e yoortude sabu ustagol toɓooli baar worgo e hirnaange , haa wonti moraande ko ina wona duuɓi 2 700 hannde .
Kono , won kippu duɗal jaaɓi haaɗtirde MIT ( to Amerik ) wiɗti ɗo ɓadii baaɗe soggeeje ( laddeeji kuɗooli e leɗɗe ) Afrik , ɗe nganndu-ɗaa kam en ngoni ko e naange wulnge , ɗe mooƴu mbiyeteengu Macrotermes michaelseni ( innde ganndal mooƴu men ) mahata .
Kono , wonande Kirimenaaɓe heewɓe , leydi mum en jeyaa ko he Riisi .
Kono , yimɓe peewi ko e nanondiralkuuɓtodinngal wonande limooje Kurtin ( Curtin ) yaltinnoo ɗee .
Kono , yoo zum jokku , zum saroo .
Kono , ɓayri mbiy-ɗen ko wuddere ɓaleere yiyotaako , hol no
Kono , ɓe mbiyi kadi , hoto njejjiten wonde nayaɓe tati ( 75% ) e kulle guurnooɗe e leydi men ndii , mumti ɗum en ko buɓɓannde haayre waɗnoonde ko ina wona jooni 65 miliyoŋ hitaande .
Kono , ɓe ngonata ko e hamƴude gite , mbele hay so waadere gonngol ene yalta .
Kono , ɓerɗe puɗɗii taayde ko gila anndaa Saajo Maane araani .
Kono , ɓesngu nguu ina siftora ɗiiɗoo yeruuji : go’o : no diwooje Mauritania Airlines keɓraa , no diwooje konu keɓraa , no kaɓirɗe safaara ɗe moƴƴaani keɓraa , no hafeere " ceinture verte " Nuwaasoot golloraa , no hafeere kanndaa Nuwaasoot golloraa , no ATTM e ENER kalfiniraa golle , no Tuugnorgal EMEL yahri " ɗum ko yeruuji wonande ko wiyetee marseeji laamu ( golle laamu halfinta ) koo .
Kono , ɗuum fof e waade noon , huufooɓe ɓee , e sahtotooɓe ɓee , e winndooɓe ɓee , e sarooɓe ɓee , e toppitiiɓe lowre internet e hello facebook , ko yarlitiiɓe , sibu njoɓetaake .
Kono , ɗuum haɗaani en enndude .
Kono ADEMA/PASJ suɓii Sumeyla Siise .
Kono Aballay Waad salii yoo nooto noddaango ngoo sabu e wiyde mawɗo leydi ndii , Maki yiɗi ko bonnande Karim .
Kono Aji Saar goytiiɗo bonannde ndee o kanum way ko hono jejjitaaɗo he yeewtere hee nii so wonaa nde yimɓe Sonko tini e makko ko ene ɓeydoo wirtude-mo mberloo ɗum he nder mejaaji ( laylati ) renndo ngam bonnude innde makko e ɓeydaade ruŋtinde hakkillaaji yimɓe ɓee e makko .
Kono Alasan Saar haaɗaani ɗoon tan e Baydi Kacce Paam .
Kono Alla ene waawi tawa wonaagoonga .
Kono Allah jaaraama a jaaraama , mi tawii a wonaa giɗo a wonaa kaaldiiɗo .
Kono Allah yamiri Ibraahiim yoo woppu ɗoon ɓiyngel mum ngel , Ismaa’iil e neene mum Haajiratu .
Kono Aminata Dikko tini oon pelente ko he laytiiji renndo .
Kono Annabi Iisaa tinaani ina woni to yummum e nder galle mum en , haa kamɓe janfotooɓe ɓee ɓe ngari haa ɓe njettii damal annabi Iisaa , ɓe ndarii , ɓe njamiri gooto e maɓɓe yo naat , oon naati tawi toon annabi Iisaa e yummum ( JKM ) .
Kono Annabi Nuuhu ina yaakorii ko kanko tan waawi addande ɗum lekki ki anniyii waɗirde laana , ka yamiraa yo feewnu kaa
Kono Baaba kañum ina fadndii , ngam waɗde ko addunoo ɗum , so nootaade salndu fuuta .
Kono Bookara wonaa ngol ɗoo tan yimi , o waɗii jimol e Ceerno Saydu Nuur Taal biyeteengol " Ɓamti Diineeji " ngol Baaba Maal yimtii .
Kono Facebook ine waɗa goɗɗum les , Facebook ine waawi huutoraade keɓe e sifaaji keewɗi goɗɗi .
Kono Farayse ena heboo ɓamde kuule kooniŋkooje sabu e wiyde jaayndeeji Dowlaaji Dentuɗi , Pari ɗaɓɓitii ballal Waasinton ngam yiytude suuɗorde AQMI .
Kono Ganaa faamii ngaari mum'en ena foti faddineede !
Kono Gellaay huli , nde wonnoo o wonaa Jeeyo , tee o anndaa asko subalɓe , o waawaa jaraale .
Kono Gootal e jagge Tawaasul jaabiima wiyi " yimɓe fof ina nganndi Tawaasul , wonaa ɗuum woni ngoƴa .
Kono Hollywood e ko yowitii e mum ene gollina ko ɓuri miliyoŋaaji jeegom neɗɗo .
Kono Iraan , mo nganndu-ɗaa alaa fof ɗo joganii Armeni yiɗde walla njurum walla jokkondiral to bannge daartol , walla to bannge diine , walla pinal , suɓii ɗooyene ko waasde wondude e Turki he nder senngo wooto , sabu pooɗondiral majje he nder diiwaan hee .
Kono Jokkorde pelle ɗee ine wondi e ɗee caɗeele
Kono Kayis Sayed haalaani ɓeen .
Kono Mawɗo Galle 2STV , suuɗaaki e lekki , moggaaki e kuɗel .
Kono Muritani ena jambita njanguuji AQMI keewɗi e nder leydi mum haa teeŋti e warngooji faraysenaaɓe baɗnooji to Eeleega e Bowte 2007 .
Kono Obamaa waɗi ko njillu dawrugol sabu makko saɓaade leydi ɓurndi hannde ɗooftaade demokaraasii e ɓurndi deeƴde e leyɗeele Afrik .
Kono Pulaar wiyi , " so dene mbaɗaama e jeynge wootere kala woyata ko hoore mum " .
Kono Riisi goongɗinaani kaa haala , tee Putin e hoore mum naamniima " Hol to bonannde Iraan ummortoo ɗoon ?
Kono Saharaanaaɓe puɗɗii naamnitaade yoo leydi mum'en sose .
Kono Saydu Njaay wiyiino mor oo moddo !
Kono Siidi S Jara haɗi golloɓe ɓee ɓamtude golle .
Kono Siin bettii nde usti njaru kaalis mum hono Yuan , ngam ustude njaru marsandiis mum e semmbinnde njeeygu geɗe mum caggal leydi , e ittude batte ɓeydugol kubbe Trump .
Kono Trump seeraani e wullude wonde " njulaagu nguu waawraani " , " njulaagu men e Siin ko perte " .
Kono Tuubakooɓe ɓee njooɗii e ɓataake he tan , ɓe mbiyi ɓe ngondaaka mo , ɓe mbiyi ɓe ngoƴaa tan ko nafoore leydimaɓɓe , e laamateeri maɓɓe , e deeƴre mum
Kono Zaydi kanum yaɓɓi ko felo woɗngo , o suɓii ko laawol goɗngol nguurndam .
Kono aan-ne seydi saar yo geno bamte e ko ngollanto-daa ngol lenyol .
Kono addani Mammadu Sammba Joop won’de mo Fulɓe fof ko darnde makko he Pulaar .
Kono adii hollude tiiɗde ko Nijeriyaa .
Kono alaa fof jaabawol wonande gagga waraaɓe .
Kono alaa heen fof ko laatii , laamu yiɗnoo tan ko yo ɓe njaafo , ɓe ndaamee , haala kaa ubbee tawa haŋkati hay gooto artataa wullitaade .
Kono alaa keɗorɗi mbaɗ-ɗaa e noppi maa , tawa ko aan gooto tan nanata ?
Kono alaa ko ɓuri ngel ƴoƴde .
Kono alaa ko ɗum jibini haa oo Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji ittaa e joɗnde mum .
Kono alaa-e-sago maa daartiyanke waawa seɗde hakkunde goonga e fenaande wonnde e daarol .
Kono annabaaɓe ina kawri , enen kala ummi-ɗen ko e Hawaa e Aadama .
Kono anndu e hoyre ma , Leydi ndi nguurɗen e dow mum ndi , ko ndi mawni koo fof , Naange ɓuri ɗum ɓurgol ɓurtungol .
Kono anndu e hoyre maa , Leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndii , ko ndi mawni koo fof , Naange ɓuri ɗum , ɓurgol ɓurtungol .
Kono annduɓe mbiyi wonde ñawu nguu waawaa raaɓirde ñaamgaol teewu .
Kono annduɓe ɓee mbiyi : tellagol taabal ngal haaɗi ko e balɗe capanɗe nay .
Kono ansiklopejiyankooɓe mbayno ko hno no teɓɓitiiɓe dow tulde nii ene ndega mbaawa dartaade , sabu ɓe mettiima dakamme ganndal no loɓɓiiɓe paalel njuumri ni , walla hono no wallifiyanke gooto wiyrunoo ɗum ni , " ɓe mbayi e ganndal hankadi ko hono no dawaaɗi kusnaaɗi e barogel ni .
Kono arde tan , arda ndoolndoolaagu , no baɗdoowo e jiyaaɓe mum nii , ellee maa mbiyaa no koloñaal tuubakiri waanoo e leydi men ndii , ko noon haa jooni ɓe njiɗi nanngirde Muritani e ñaawirɗe mum .
Kono artirde ɗiin pijirlooji e nder ñalɗi pinal hee ko huunde wurtinoore ganni wuro ngoo e Fuutankaagal hanki .
Kono aɓe njogii ɓural mawngal ngal ɓetotaako , ko kamɓe ngoni ɓe am .
Kono aɗen ciftora konngol Tijjaani Aan ( Mo haali fof , bonnii , mo deƴƴi fof kadi bonnii .
Kono banndiraaɓe yillotooɓe lowre Pulaagu .
Kono battane fof , ɓe ngontata ko yaɓɓaaɓe , ɓe ngala hiisa , mbaawa wonde haydara he nder leydi mum en , hono no ɓaleeɓe Worgoori Afrik ( Algerie , Tunisie , Libye e Maroc ) ɓee mbaynii .
Kono binndanɗe Pulaar ina pamɗi e ndee lowre ganndal .
Kono cabbo-ɗen seeɗa haa ngannden to nduu tuktukordu wuftoyta !
Kono caggal lebbi tati nde o arti , o daranii ko arditaade lannda UPR ( lannda laamiiɗo ) , o tawi ɗuum gasataa o raaŋani ɗaɓɓude dipiteeji kaan lannda yo keerano mo , kono alaa heen fof ko gasani mo , yo a taw nii wonaa ndeen darnde addani laamu nguu yiɗde ubbitde bonanndeeji makko , mbele amo deeƴa .
Kono caggal mum , hedde tm .
Kono caggal mum laamu nguu dartini ɗeen golle he dow teyɗe-e-belaaɗe , kono ko gollanoo ndeen koo ene heddii ɗoon haa jooni , gollunooɓe ɗum ɓe ne kadi yoga e mum en ene nguuri ; b ) kuulal ngal laɓɓinaani so ene jaribee ne hol dumunna dottaaɗo ɗo jaribo ngoo haaɗata .
Kono caggal nde ndartin-ɗen lowre nder , ngoppu-ɗen nde haa kebo-ɗen artirde lowre nde e ɓoggol .
Kono caɗeele ɗee kebletee ko caggal leydi
Kono ceerno mi yiyaani heen natal nawtuɗo beege ɗe ( woni paɗɗuɗo o natal mum mi yiyaani ) jss
Kono ciftinen tan , golle e balle majje ɗee fof no potiri , ɗe ngalaa nulal renndo sakkitde pellite dow nguurndam e maayde ɗemɗe mum .
Kono cuɓoto-ɗaa tan ko nirkude mi .
Kono daarti hunuko-nofru nanngi wonde o jibinaa ko Haaso , to bannge Muritani , hakkunde Siñcaan Jamaa Alwaali e Mbooyo Wahaa e nder tunndo Daarel Barka hannde oo .
Kono dee , ene e amen , gite njoor haa nanndi e hollalde nde toɓaaka ko juuti .
Kono demmba miijii kala nde baaba adii mo yimde yimɓe ɓee kootan , ko ɗoon o wayli njuɓɓudi o wi'i , ma o yima haa gasna nde baaba ara .
Kono denndaangal ɓeen fooɗontonooɓe ngaal piilngal lelnii haa heddii Nikki Haley , hayso tawii gila pirimeeruuji ɗii puɗɗii ko Donal Trump ardotoomo ɗo woɗɗi kala ɗo woote mbaɗi .
Kono dente goɗɗe ɗee paami heen tan ko UPR ko ko yahtiri caggal .
Kono diine kadi kala baawɗo won’de , jippotoo ko e yimɓe .
Kono diiso doosɗe rewaani he miijo maɓɓe .
Kono dogdu dow huɓeere so yaawii ne juutataa , ko ko anndaa
Kono dokkol ASCII ena waɗi ella mawɗo : kala nde ngummi-ɗaa e winndude ɗemgal keeringal pay-ɗaa e goɗngal , binndi ɗii njaaɓondiraani .
Kono e kaayitaaji makko , waɗa heen , o jibinaa ko e hitaande 1917 to Mbaañ .
Kono e kaayitaaji makko laawɗinaaɗi , o jibinaa ko e hitaande 1947 e wuro Lummbol Sammba Abdul e nder falnde Wuro Soogi , to diiwaan Maatam Senegaal .
Kono e ko fayi , ine gasa uujooji ɗii ɓura wonde ummaade leydi faade ngoɗndi .
Kono e miijo amen , eɗen poti jokkude naamndaade tawi taƴonduiraani haa ko laaɓi yana .
Kono e nder ganndal koode , " wonaa ko furɗi fof muuɗee " , wonaa ko ɗelñata jemma fof woni hoodere ( hooyre ) .
Kono e nder lewru Duujal ( Mee ) nñalnde 27 e 2004 , o ɗekki laamu ngam mettinde no seegiiɓe Tuwareg’en pooliri konu Mali nih to Kidal , woyla Mali .
Kono e wiyde jaaynde l’AS , Joom Cees oo ina heɓii hay sinno ko wonoyde pittoowo to galle laamorgo too .
Kono e wiyde seedeeji nanngondire ɗee , FACT addi tan ko seeɗa e soofaaji mum , hedde 700 soofaa .
Kono e yiyannde neɗɗo oo , ko ñuuñu ɗaccii laawol mum .
Kono e yonta men hannde , mi sikkaani so won laaɓndotooɗo holi gonɗo Murtuɗo Joop .
Kono ellee ɓe ɓurii ɗoon .
Kono en kollitii ngal en mbeltaaki heen sibu eɓɓaande ndee yaltinaani ko ɓuri himmude he ko nanondiranoo he ñalɗi diisnondiral ɗii .
Kono en kollittu kadi no hadiraani ko noon woni no yamiriraani ko fawtii heen ko wonno teddungal so wonti lor hol ko fotaa wadeede , E Risaala to kaddungal ari too naatnaa ko e lowre ustugol mustaas , hooltaade cegeneeji , ekn ; duum firti tan ko teengtaani .
Kono en kumpaaka , foti ɓurde wonde gollal men , e hare men , ko daraade haa ndenten , kawren , ndañen gardiiɗo mo kooli-ɗen , koolodi-ɗen , kawren e konngol , ngitten ŋuttu-ŋuttuuji , ngitten mi " yiɗaa tinaa mi yiɗaa pinaa " .
Kono en njahaani toon , sabu ciirtagol woodaani hakkunde hoodere e tagofeere .
Kono en njaɓrii Joomiraaɗo joom baawɗe Oo .
Kono en njiyaani hay fedde wootere walla neɗɗo gooto mo leñol ngol joofii , wiy ko o potɗen umminde yaha soccondiroyee e nguu fiyaaku he innde leñol ngol kala , haa ndee fenaande ittee goonga lomtine ɗoon .
Kono en potaani naatde e feere tubakiri ngam haɓde e Ndaɗɗudi .
Kono en teskiima dental Fulɓe ummoriiɓe leyɗeele ceertuɗe ene saɗti .
Kono ena
Kono ena anndaa fitina meeɗaa jibinde jam , nanondiral e deeƴre .
Kono ena anndaa hay so lewru yiyaaka , firtaani ndu
Kono ena anndaa wonde so wonaa anndee e jaati ɗo dahaaɓe ɓee mooftaa , hay gooto waawaa huutoraade doole ngaddaaɗe ɗee .
Kono ena laaɓi Juulde koorka 2019 waawata wonde tan ko
Kono ena laaɓi caggal ko heɓi Makki Sal , Ablaay Wadd ena wayi no ko jokkuɗo e yiɗde woɗɗaade kala mo nanondiraani e eɓɓo makko lamminde ɓiyi makko Karim Wadd .
Kono ena waawi tawde gonɗe ngonaa gootum ( nokkuuji ɗii ngonaa gootum ) , lebbi 3 to Pulutoon tawat jibinaaɗo toon oo wonii sagata , kono sagata mo leɓɓi tati .
Kono ena waawi tawde gon’ɗe ngonaa gootum ( nokkuuji ɗi ngonaa gootum ) , lebbi 3 to Pulutoon tawat jibinaaɗo toon o wonii sagata , kono sagata mo leɓɓi tati .
Kono ene woodi terɗe ɗiɗi gonɗe kadi e aadee ɗe meeɗaani seerde e sippirde .
Kono enen fof eɗen ganndi ɗiin hakkeeji gowlaaɗi , ciifaaɗi leyɗeele keewɗe ko ko njaɓɓaa e leyɗeele keewɗe .
Kono enen renndo ngoo , en ndaɓɓiɗaani darɗe !
Kono enen so defte ɗe o woppidi en ɗee muulaaka , caraa e leñol he ngol naftorii ñamaadne makko nana he daaɗe men .
Kono etaade amde duƴƴal jaambaaro e nder keeri janani , e wondude e dawrugol ngol en ngalanaa ɗum hattan , mboɗo sikki ɗuum jaɓotaako .
Kono eɗen mbaawi wonde leñol kaaldowol , diisnondiroowol e koye men , renndooɓe peeje , ɓamdooɓe konngol .
Kono eɗen mbeltii , jooni won ummannde sooynaa he nder won ɗiin nokkuuji winndere ndee , ngam waɗde wiɗtooji keewɗi , ɓurɗi moƴƴude .
Kono eɗen ndewi ɗum haa jooni .
Kono eɗen nganndi Tetris noddoriino diɗɗal Tinariwen en .
Kono eɗen nganndi ko idii Perseverance ɓeeynirɗe ɗiɗi goɗɗe nana taartoo Mbaañ .
Kono eɗen nganndi o waawaa daɗde ñaaweede to Laa Hay sabu leydi Serbiy jaɓataa faabaade-mo ngam yiɗde-ndi naatde e Dental Orop ( EU ) .
Kono eɗen nganndi won e hareeji wonaa neɗɗo gooto tan waawi haɓeede ɗum , ko maa wonnda e dental .
Kono eɗen nganndi wonaa magooji baɗeteeɗi he ɗemɗe ɗee kala poti to bannge ƴellitaare majje , nde tawno doole e ngaluuji kuutorteeɗi heen ɗii njiidaa .
Kono eɗen nganndi ɗeen ɗemɗe ɗoon ɗo ɗe cuwaa liggeede , ɗe njanngiraa haa ɗe mbaawi wonde ɗemɗe gollorɗe , hayso ɗe ndokkaama martaba ɗemɗe ngenndiije ne , so faraysinkoore ittaama , ko arabeere wontata alaa-e-sago , ɗemngal janngirngal e gollorngal leydi Muritani .
Kono eɗen paama won caɗeele keewɗe gooɗɗe haa teeŋti to bannge kisal maa mbiyen ndeenka , haa ɗuum wonanii follooji ɗii hujja .
Kono fad tan , maa ndu anndu ko wojere ɓuri ndu ƴoƴde .
Kono fannu ɓurɗo yaawde oo kam ko ñiklude ɗum .
Kono feere DSK bonii e suudu Hotel Sofitel mo New York , ñalawma mo o tuumaa ƴeeɓo suka debbo Ginenaajo biyeteeɗo Nafisatu Jallo
Kono feeñde fedde yaawirnde nii yuɓɓude e tiiɗirde dartogol cemmbungol , ɗum kam ngu meeɗataa ɗum haynaade saka noon jooɗtoraade .
Kono fuku , woni arsuko ko naatnude ga'i : ko Hosnii deeli ndiyam yaakaare Kameruun e hoƴom 82 .
Kono galaŋ makko ko Kapiteen tan , o wonaa Seneraal .
Kono gila 2013 , caɗeele ɓeydii heewde hakkunde nokkuuji ɓurɗi ɓallaade Riisi to bannge pinal e nokkuuji goɗɗi Ikreen ɗii , jiɗɗi ɓallitaade Dental Orop .
Kono gila eɓe ngoni e laawol feewde Haayre Laaw , haa ɓe njettii e wuro ngoo , Baydi Kacceseeraaani e waɗde jeeyngal , ina wiya yimɓe ɓee yo calo wallude Abel Sanndee , omo wiya ɓe hoto ɓe lelnan tuubakooɓe daaɗe , omo wasiyoo yimɓe ɓee fof yo calo fellude Abdul Bookar e saɗtidiiɓe mum , omo wiya yo ɓe mballe ɓuri yo ɓe pelle .
Kono ginol makka ɓoccitiima annduɓe Siin ɓee gila 2015 , nde ɓe cakkitii fiytaade ka haa ka rewta jirlorgol makka .
Kono gite amen nana kuciiti e yaynirde ( écran/sreen ) ndee , hay majaango !
Kono golle makko haa jooni ( haa janngo e ɓaawo-janngo ) ina jangtee , nder Burkina e nder winndere ndee muum .
Kono gori ɗii , no mbaawi fotde fof , so ngonii ɗiɗiiji fayi tatiiji , ɗi ndiiwete .
Kono gorko ne yoo tiiɗno daranoo ganndal daña no huufiri cuddiiɗo e ɓesngu mum .
Kono haa hannde Fuutankooɓe njejjitaani ɓe .
Kono haa jooni Binta Bah , baaba makko , Alasan Keytaa e ɗiɗo woɗɓe nana e juuɗe laamu .
Kono haa jooni alaa ko gasi heen tawo .
Kono haa jooni ɗo kaalaten ɗo min cuwaa tawo anndude yahooɓe e heddotooɓe , haawnaaki Allah waɗa heen sutura mum , geɗe ɗe fof newoo " .
Kono haay gooto ejaani mo .
Kono habraama o fuɗɗiima haɓtaade sabu wonndiiɓe makko njoƴƴinii hakre ( contestation/recours ) ngam salaade o weeɗee .
Kono hade makko maayde tawi ko o feranii wondiiɓe makko laabi ngam sosde laamanteeri tuugniindi e potal .
Kono hade makko nawde deenoowo kaso cakkitiiɗo oo to ñaawoore , ardiiɓe toowɓe ɓee lomtinirimo ñaawoowo goɗɗo , oon , duuɓi ɗiɗi yeeso majjum , dartini ñaawoore ndee , nde o yaltini kaayitol pellital " ordonnance d’incompetence " wonnde ñaawoore ndee " alaa mbaawka ñaawde ɗum " !
Kono hade men feeñninde ɗo e FƁ ndeeɗoo hujjinannde nde tawi ko nde neldaama Hooreejo leydi ndi .
Kono hade men woɗɗoyde , mboɗo yiɗi laaɓta e hakkille maa wonde wonaa doktoor woni e yeeso maa , ko debbo cubballo njooɗodi-ɗaa ɗoo hannde !
Kono hankadi ko yeeso
Kono hannde , ko kamɓe njeyi feccere ( 50% ) e ɓoggi geec ɗii , tee , ɗoo e duuɓi tati paaɗi ( ɗoo e 2023 ) ko kamɓe njeyata heen fotde 95% !
Kono hannde , ko ngu ñawu
Kono hannde e oo ñalawma , hay gooto anndaa no Maali heftirta rewo leydi mum tawa ardaabi caggal leydi .
Kono hannde ko o hoodere jaayre he nder Senegaal nde hay gooto waawa hooynaade kammu o tawa yiyaani lewlewal mum .
Kono hannde laaɓii , ko kamɓe e rebel ngonndi , walla nii ko kamɓe ngemmbi ɓeen .
Kono hannde ndee jappeere weddaama .
Kono hannde omo hebori ñaaweede sabu ndee fenaande fenngiɗnde .
Kono hannde yontii nde goonga anndaa , yaltinaa , rewee tawa paltooru alaa e juulɓe kala e winndere men .
Kono hay gommbal o falaani e ñiŋde " eɓɓannde ndonu laamu " ngu Ablaay Wadd fewjanta leydi ndii , hay so o innitaani Wadd walla Karim e binndol makko .
Kono hay gooto anndaa , ine waawi karallaagal ñonngowal jolɗe yiytee ko fayi !
Kono hay gooto haangaaka .
Kono hay gooto waawaa haɗde en miijaade wonde ɓooy juutde fof , ma en ndañ enenne Muhammed Mursi men .
Kono hay gooto yiyaani Nijeriyaa hikka sabu fetto maɓɓe ena ŋakki yuɓɓude .
Kono hay huunde nafataa e yiyande am sikkude won joginiiɗo leñol ngol ñamaande haa ko ena " sisiree " !
Kono hay ngootu e majje umminaani dawrugol ɗemɗiyaŋkeewol ngam fotndude ɗemɗe walla hokkude ɗemngal fof fartaŋŋe no ɓamtorii , no saakorii .
Kono hay ɗuum nattii tuggi hitaande 1963 , nde Manndelaa ñaawaa kasoo kaaɗdi nguurndam , werloyaa to kasoo Robben Island .
Kono hayso laamu Marok helii doole Sonngaay ne , ɓe ndañaani heen kamɓe ne ko wonnoo sago maɓɓe koo .
Kono hayso pinal Gerek e gannde mum majjii haa natti huwtoreede he nder Orop ne , ɗe maayani kam .
Kono haɗaani Sammba jippaade e puccu mum , ɓalloyi weendu nduu .
Kono haɗaani bañoowo oo wi'ide ngaal seedantaagal tan yonaani .
Kono haɗaani fotde 500 innama aadee senegaalnaajo e leƴƴi mum en ceertuɗi , Fulɓe Seereraaɓe , Sooninkooɓe e jolfuɓe e leƴƴi goɗɗi ngarii seppude ngam yiɗde yoo ɗemɗe e pine Senegaal kala ponnde e rajooji e teleeji e telefonŋaaji jaabotooɗi noddoɓe , jaabotooɗi e ɗemngal gootal .
Kono he nder kaan haala o huwtorii ko konngol " hordes " woni diɗɗal yimɓe boniranteeɓe , ɓe ngalaa curo , ngalaa kajo .
Kono he nder o video clip , Baaba Maal ene teeŋtinana en wonnde wonaa welde daande tan addani Baaba Maal wonde naalaŋke ŋana , alaa , ko luggidde makko humpito he pinal Afriknaawal haa ɓuri teeŋtude kadi e pinal Hiirnaange-Afrik addani Baaba Maal won’de naalaŋke tacci-keeriijo .
Kono he oon tuma ko horeejo Ndar biyeteeɗo Camille Guy salinoo .
Kono he renndo Senegaalnaaɓe ceerno ko joom sirluuji alliyankooji , gannduɗo mbirniindi , kadi baawɗo waylude hoddiro .
Kono heen laawol kala " Alla ina daɗnda en e oon musiiba cooynanooɗo " .
Kono heen sahaaji hakkille maggel ina fuunta ngel .
Kono heen wooto ko yano waɗiranoo .
Kono heewɓe e wonduɓe e jabet fannu 2 oo ina nguura tawa ɓeydaaka kaal dihal .
Kono heewɓe he men ko noon miijortoo .
Kono heewɓe kaali , kollitii ina njogii dalilaaji celluɗi wonnde ko o baraaɗo .
Kono henndu fuɗɗii weñtitaade e dabbunde ( hiver ) 1941-1942 .
Kono heɓe teskii so fowru nanii tan yiiroto .
Kono heɓi tawtoreede hiirde ndee ko
Kono heɓi tawtoreede hiirde ndee ko Baal Umaar Hammaat , Sal Sileymaani , Aysata Jaari Sal e mawɓe pelle ɗe ngonaa laamuyankooje e koppe .
Kono heɗɗaawo ina woodnoo to bannge sariya , sibu baylugol sariyaaji jowitiiɗi e jaayɗe .
Kono hikka jaagorgal njanngu leydi ndi e yamiroore guwernama o wi’I ko tati memataa jeenayi , kala mo heɓaani toɓɓe sappo dow noogaas ( 10/20 ) heɓata bak tan ko e koyɗol , e kala mo heɓaani toɓɓe jeenayi dow noogaas ( 9/20 ) waɗtata lofu ɗimmu .
Kono hitaande kala njaru maggal ine ɓeydoo fawaade e jahrugol yeeso ( ƴellitagol ) ganndal , haa dartoyii laabi noogas njaru eɓɓanoongu adan nguu , woni jooni ngal jari ko miliyaaruuji 10 dolaar ( 3 650 miliyaar ugiyya ) !
Kono hitaande wonaa limde balɗe .
Kono hiɓe sikki tun
Kono hol ko nde haalata ?
Kono hol ko waɗi ngol jerondirgol yimɓe tiiɗiri nii hoore , haa saɗiri nii diwteede ?
Kono hol ko wul Daddaa janngitii e yeru Siwis mo o teeɗantoo oo ?
Kono hol to Aziz wonnoo sahnga e saangaaji nde heedi-heeda e leñam-leñamaagu " beydaneeɓe " ɗeɗɗata pine e ngonka ɓaleeɓe e nder leydi ndii ?
Kono hol ñamaande o joghanii " leñol " ngol haa ko ena waɗɗinee e makko waɗande ngol huunde ?
Kono holi gonnooɗo Ceemoko Garang Kuyaate ?
Kono holi kanko ?
Kono holi sirlu ooɗoo jahɗo haa inniraa mbeddayal jaajngal he sahre laamorde Muritani ?
Kono holto Fulɓe hikkori e ngu laamu hesu ?
Kono hono no jagguɗo miijo makko ñohre nii , Leyla jaaboriimo mallol Pulaar : " Ko maayi ene jibina ko wuuri " , suka dewbo o wiyimo .
Kono hoto njejjiten wonnde alaa e men fof jogiiɗo numero gooto hay so ɗum ena woodi e men hannde kam heewaani .
Kono huunde e Karabak , hono nokku biyeteeɗo Haut-Karabak oo , ko ɓuri heewde e mum , fotde 95% hoɗi he mum ko armeninaaɓe .
Kono ina anndaa wonde hakkunde ɗiiɗoo militeeruuji , warnooɓe e waranaaɓe walla leeptanooɓe , ko termo termo e njeenaari e coodgu .
Kono ina sikkaa won ɓe ɓosaani ɗoon gila ndeen , ɓarakke maɓɓe ine tawee hannde e hoɗɓe moraande Kalahari ɓee .
Kono ine hawraa lollini ɗum ko Bookara Saar .
Kono innde laawɗunde ooɗoo bees
Kono israayiil renndini doole mum , dartini konuuji gaño , haa fuɗɗii nii waawtaade seeɗa , to Golan tawo , tuggi 10 oktoobar caggal pelɓondire muusɗe .
Kono ittataa kadi , woon jaɓɓe ɗoftaade ɓe .
Kono jaaltaaɓe wiyi hoto ɓe njah sabu ko ɓe sukaaɓe , ɓe cuwaa mawnude koye , fetel meho tan waawaa warde ngabu ( gumaalo ) .
Kono jamirooje sariya e njuɓɓudi laamu uɓɓii ɓe , ɓe mbaɗti leeɓteede he kala geɗe bonɗe hono cangarte rewɓe mbaɗtaa kuutorɗe " .
Kono jamma oo ena woɗɗa tan miɗo ɓeydoo
Kono jamma oo ko Alhajji Baaba Maal e Daande Leñol njogori uddude ɗum .
Kono jebbilaare makko ɗo Allah ko timmunde .
Kono jiknaaɓe sukaaɓe kam enne ine poti daraade hakke baawɗe mum ngam moƴƴinde jaŋde sukaaɓe mum en , walla kam mbaasa wallitde kala ko ine bonna nde .
Kono jimol makko yerol -daaroo saa !
Kono jirlagol jiyetengol e Lilluɗe hee ina luutondiri e ngol yuɓɓo naange no feewi , sabu njaaweeki jirlagol koode ɓadiiɗe wuddu ɗee e goɗɗuɗe ɗee fof ko gootum , ɗuum noon ɓe pelliti wonde won ko Lilluɗe ɗee coomi walla ndasori ko teddi ko ɓe korii yiyde , ɓe mbiyi ɗum ɓakdi ɓaleeri .
Kono jogiiɗo konngol laamu Burkina , Jean-Emmanuel Wedarowgo jabii mo wiyi " Alaa ko min mbaɗtata he haala Hooreejo Gaana , ko woni heen ko kanko jogii " .
Kono jooni kadi niiwnorgal kesal ngal addii natal ɓurngal laaɓtude
Kono jooɗiiɗe e nder makka , so ka yerɓaani , sikkata koka ndariika , tinata yahdu makka .
Kono jooɗiiɗo e nder makka , so ka yerɓaani , sikkata ko ka ndariika , tinata yahdu makka .
Kono kabaaru ene wela , tawa no yettiniraa nii feewaani .
Kono kadi , en keɓii yiyondirde e mawɗo men hono Fari Kah mo pulaagu fof heɓtini golle mum e leñol ngol , mawɓe men kadi ko wayi no Ceerno Bah mo USE/PIP tawtoranooma ɗeen golle paayodinɗe .
Kono kadi , ene famɗi getiiɗo faamde ko saabii ɗum , saka noon ƴefta feere no safriri ɗum .
Kono kadi , golle makko ɗee ene poti finndin’de kala ɓiy pullo walla ganndo Afriknaajo , kuwtortooɗo ɗemɗe koɗe ngam winndude , gaagaa ɗemɗe ngenndije Afrik , e miijtaade mbele nafoore mum en woni ko he winndude e ɗemɗe ɗo ganndal mum huwtortaake , walla ko addude tuufere mum e mahde jeytaare Afrik , nde fooɓre mum ko rimɗinde koye men e huwtoraade ɗemɗe janane ngam nehde ɓesguuji men .
Kono kadi , hoto hay gooto ardu e njogitaar .
Kono kadi , omo faami no Farayse yiɗiri huutoraade mo haa waawa jiimde diiwaan Jeeri Kaasamaas , foola ɗoon Engele e Purtugal .
Kono kadi , omo jogii sifaa keeriiɗo , renndo-leƴƴiyankeejo wonande Hardaneeɓe e Haalpulaaren e Sooninkooɓe e Jolfuɓe .
Kono kadi , so a ndaardii nde caggal , a yeddittaako ko nde ngaari .
Kono kadi , won e amen , haa jooni ko saliiɓe , sabu sikkude ko fuunti ngam o feewnitoo .
Kono kadi , ɓeydagol nguleeki weeyo maa jibin dumunnaaji ɓuuɓol mawngol , to gulli leydi to Orop ( e yeru ) .
Kono kadi Aamadu Sammba Dembele feññinii e nder wootere e jime mum " huunde kala ko maa yonta nde waɗa , tee ko waɗi kala maa ɓennu yaha .
Kono kadi Hay Iraan naati heen , sibu , huunde haawniinde , Iraan wallitta ko Armeni kam fof he rewde diine kerecee .
Kono kadi Jowol ina heerorii wonde alaa hinnde nde waɗataa hay baɗte .
Kono kadi Pulaar wiytii ɗoon " bone piccat laaci , tee ko jam ɓuri Hammadi e Sammba , sabu ko maa jam waɗi nde jamaa juulaa " .
Kono kadi Pulaar ɓeydii heen " alaa no wayataa so wonaa no waɗiraaka " .
Kono kadi caafe naange ɗee njettotoo tan
Kono kadi e ko o holliri , faandaare makko ko naatnude renndo makko gaynaako e nder neesu adunayaŋkeewu tawa ina yahda e aduna oo e waasde woppude finaa-tawaa mum .
Kono kadi ene tawee he nder defterdu hee gannde goɗɗe ko wonaa Islaam ko wayno jime , mbewu , dabare e safaara .
Kono kadi eɓe mbaawi jibidinde ɓinngel ngel wondaani heen , walla ɓinngel gondungel heen ngl rafi oo tampintaa .
Kono kadi eɗe mbaawnoo yiyreede no dille ceɓɓitiiɗe nii , ɗoon ɗo ɗe njeddi hujjaaji leƴƴi ɓaleeji ɗii , baaɗi no hujjaaji maɓɓe ɗii nii haande .
Kono kadi fedde GOODAL teddinii wuurɓe , dariiɓe jamma e ñalawma ene ngollana ɗemngal e leñol ngol hoto ngol daɗeede he kesam-hesaagu karallaagal-mbaylaandi .
Kono kadi fotaani hiiɗde en , halfa en , ndewen mbelemma pittaali men , ngati won ko ine wela neɗɗo tawa moƴƴaani e mum .
Kono kadi hay dokimaaji am !
Kono kadi hol ko woni kuccam laamu ngu e eɓooji jogaaɗi ngam naatnude ɗemɗe ɗee he nder tippude jaŋde duɗe laamu ɗee .
Kono kadi holi ko warɓe ɓee njiylotonoo .
Kono kadi jimɗi e ngameeje ganni Fuuta , ko wayno yelaa Awluɓe , pekaan Subalɓe , dillere Maabuɓe e saawaali lawɓe .
Kono kadi kellifuya ene waawi firtude ngonka
Kono kadi ko e ballal gaaciyankooɓe mum wayɓe no Saydu Bah bammbaaɗo , baɗnooɗo ko ɓe mbaɗi , waɗi ko ɓe mbaɗaani .
Kono kadi ko haɓaade ɓeen yooɓiiɓe bonnitde miijo ngo sabu ngo firti ko feere bonnde nde ɓe mooɓnoo e ɓerɗe maɓɓe , laamu mbonngu walliti ɓe heen .
Kono kadi ko ngol waɗti laabi ɗiɗi eɓe mbeeyna kubeeri caggal nde ɓe kawi e kawgel Orop 2008 .
Kono kadi ko ngol woni goo ko doŋe ɗee kala ine tawtoree ngalɗoo daawal pottitte ɗee : Afrik , Amerik , Asi , Orop , Oseyani , heen doŋre kala ine jogii he jeetaɓe hee hay so kippu gooto .
Kono kadi ko o debbo , ko o yummiraaɗo , jom suudu " .
Kono kadi ko o neɗɗo ndimaagu , jeyanooɗo he dartinooɓe njiimaandi Almaañ .
Kono kadi mi teskiima ko maa rewɓe njilla he dingire ɗee nde jonɗe yeeɓooɓe ɗee kiɓɓa .
Kono kadi mo wiyi Jowol , wiya Sammba Gelaajo , wiya Konko Buubu Muusaa .
Kono kadi nde saabiima jibingol jaayɗe goɗɗe , keewɗe e ɗemngal pulaar e nder cate fedde hee walla pelle gure yeru : Lewlewal Catal Nuwaadibu , e Ƴellitaare catal Suwoyraat e goɗɗe .
Kono kadi nde waɗtii dañde lulniiɓe ( ɓe njettaama kaaɗdi njettoor ) gila nde waɗti yeeyreede mbaadi limnere ( version numérique ) , sibu nguun njeeygu ɓuri newaade , tee kala ɗo neɗɗo waawi wonde ine waawi heɓde ɗum .
Kono kadi ngam hóllude ko geɗe ɗiɗi denndinaaɗe , alaa-e-sago ɗi ndañanee diideljókkirgel hakkunde majji : oo-ɗoo , oo-ɗaa .
Kono kadi ngo luulndaaki laamu .
Kono kadi o ardiima goomuuji keeriiɗi to kuuɓal Maalde Aarabeeɓe .
Kono kadi omo magotonoo he seriiji Pulaar keewɗi ko wayno " Jamfa Gilli " e " Arɗo e Jeyla " eko nanandi heen .
Kono kadi paamen , to wiiwaano too , hay huunde alaa toon , hay ɓakdi ngootiri alaa ɗoon !
Kono kadi so fenaande wiyi ena firta goonga , xakka dubuuje haa ɗeɗɗoo !
Kono kadi tawdi pulaar ene ɓadii no feewi wolof , ko enen póti abbaade e maɓɓe , mbaasen joñde no won e ɗemɗiyaŋkooɓe men njoñiri nii .
Kono kadi waasde yimɓe ɓe hormaade wasiyaaji wonde yoo ndeeƴtu e galleeji mum en , yoo ɗoofto sahaaji dottanaani " couvre feu " , hoto nootitto e dente ɗo yimɓe pawndirta ekn Jawɗeele keewɗe denndinaaɗe ngam faabaade roofolɓe nattuɓe gollaade sabu curagol walla nii tawa ko miskineeɓe tan , alaa heen ko yiyaa tawo , winnditinooɓe e ɗum , yoga e mum en keɓaani tawo hay dara sabu hay dara laaɓaani e peƴtugol tuuse caggal " minuit " .
Kono kadi waɗii ɓiyɓe leydi ndi e leñol ngol njanfii ngenndiyankooɓe , ɗo ɓiyɓe leydi ndi keedani añɓe ɓesngu .
Kono kadi won anndunooɓe eɗen njiɗi ko'e men kono cikkaano eɗen mbaawi arde haa ɗoo !
Kono kadi won jogiiɓe ko kaali , mbaawi haalde , nduɗtii kadi njogii ɗo kaali .
Kono kadi won ko waylaa e no geɗe ɗee potnoo waɗireede nii he ko sakkitii koo .
Kono kadii hinaa naaɓndii nguura keewka , ko weeɓaani hisnu ko e ngonka kulle lakde .
Kono kala keɗɗiiɗo ka haala ina faaya wonde faandaare maɓɓe ko yiɗde warde pine e ɗemɗe ɗe ngonaa aarabeeje gonɗe e Muritani .
Kono kam , fulɓe mbiyi " ndesnden ɓooy " .
Kono kam , ɗum ɗoo ko o wiyata embo dallinoroo , ɗum wonaa daliilu !
Kono kam e kuuɓal , kamɓe fof ko ɓe ngonka ngoota to baŋnge yahtirde keeci e yaltude daartol .
Kono kam peeje e karallaagal mbaddaama heen .
Kono kamɓe fof e ɓene ndeeƴi , e ɓe calii jaabaade sabu kulol e salaade duñcude docette fitina .
Kono kamɓe kala ɓe kawri ko yo Alasan fiile , sabu softeende mum e katantaagal mum e pellital mum .
Kono kamɓe ne , ɓee njaɓaani riweede : ɓe njettini haala kaa ñawooɓe .
Kono kamɓe ne won caɗeele ɓe ngaddi : e mbinndiin ó juutɗo e é juutɗo , ɗo pesooɗe nane potnoo wonde ɗiɗi ( óó , éé ) , ɓe kaaɗi ko e wootere .
Kono kamɓe ne ɓe njogitii ko koɓe joñaaɓe ɓe kiisaaka e leñol mum en .
Kono kannje fof e jogaade , gootel heen fof e keeriiɗe mum ne , ittaani eɗe ndenndi e ko’e majje won he loowdiiji to bannge tagooje majje terɗeyankeeje e ko ɗuum laaɓndii ngam waawde tabitde .
Kono kannjum fo e famɗude semmbe dillinta bemmbeƴƴe maaje Leydi ,
Kono keewɗe e majje ngoni ko e maayde ñifde .
Kono ko Aali tan diwi ngol .
Kono ko Alla jogii-en , jogii-ɓe !
Kono ko Fulɓe Gine ɓuri waawde wiyde pehe .
Kono ko Nijeriyaa fiyi Benee 2-0 koo waɗi Maali ena fotnoo hawde Kodduwaar walla waɗda e mum joɓɓi dawaaɗi nde ɓenna .
Kono ko addani Nana Asma’u lollude ko won’demo ganndo kuɓɓuɗo he yonta makko , tawi he oon yonta , yoga e leyɗeele biyeteeɗe hannde ƴellitiide ɗee rewɓe mum en ene ndummbaa he kasooji majjere ; ngalaa hay jojjannde wootere saka noon konngol he nder dawrugol leyɗeele mum en .
Kono ko addani nokku Arafaat oo wiyeede Arafaat ngam ko ɗoon Aadama e Hawaa potti , njiytondiri , gooto e maɓɓe kala heɓtini goɗɗo oo , anndi ɗum .
Kono ko adii jippagol Aadama , jawdi lakde e wuro kala ina kaalatnoo , e wiyde annduɓe .
Kono ko adii nde album oo yaltata tawi ko taƴooɓe ɓee caastiima heen jimol , njeeyi ɗum he nder Internet he .
Kono ko adii nde rogere adannde ndee yaltata , eɓe eɓɓi yuɓɓinde ñalawma tintinoore jolal 2 ngal to Centre Culturelle Blaise Senghor ñande 27 Juko ( Aout ) 2023 .
Kono ko alkateeɓe njerƴaa e ɓee seppooɓe .
Kono ko bonatnoo bonii .
Kono ko coodoowo oo yoɓata ɗiin hakkeeji duwaan , wonaa jeeyoowo oo .
Kono ko daartiyankeeɓe noddirta yonta kaŋŋeejo Islaam koo ari ko he yonta Abbaasyankooɓe .
Kono ko e ndeen yolnde pollugol laamu cabborgu nguu waɗi , tawi saabiiɓe ɗum ɓee ko kañum en kadi pollunoo laamu IBK , iiñcuru joli hakkunde laamu soldateeɓe Mali hakkunde mum en e CEDEAO ( Dental dowlaaji leyɗeele hirnaange Afrik ) etee ngol laawol ɓeen ɓuri hiisde to bannge kuuge ɓe ƴettanta waɗɓe kuudetaa : gaaga yowde joomum en e fedde hee , ɓe nduttiima ɓe njamirii leyɗeele catiiɗe Mali fof ( haa heddii Muritani , nde wonde jeyaaka e maɓɓe ) yo uddu keeri mum en , ɓe cisiri denndaangal kaalis Mali desndanooɗo e banke dowlaaji CEDEAO hono UMEOA ( dental kaalis dowlaaji hirnaange Afrik ) , ɓuri lorde e ngoon uddo fof ko miskineeɓe tawde alaa ko adoytee , alaa ko yeeyoytee .
Kono ko fadanoo ɗii lebbi kala ko njillu makko e Afrik ɓaleeɓe .
Kono ko fowru huli koo reedu fof , so sonngii weeɓaani loppitde .
Kono ko fulɓe ɓee mbaɗaa to Sehilbaabi e wul Yenje e Kankoosa koo , ɓuri bonde e taccineede : ownugol beeli , warngooji , tilfiiɓe ɓe njiytaaka , teettugol jawdi ndariindi , tawi ɗum fof ko golle njuɓɓudi laamu , bannge siwil e konu kala , walla milisaaji ɗi ɓe kuufi .
Kono ko fulɓe ɓuri tampude e nder ɗee leyɗeele .
Kono ko gonduɗi e nder laamu gooto tan , woɗndu yantataa heen .
Kono ko haalaa e ñaawoore hee koo , hollitaani ɗuum .
Kono ko haawnii heen koo , ko adii nde jihaadiyankooɓe tiimata Mali e laamu Tumaani Tuure , ABDUL Ajiiju ina " teɗɗintunoo reedu " mum , naatoya leydi Maali ina yanoya e jihadiyankooɓe e yamiroore Sarkosii , kono kadi teskaa hannde ko Muritani ina neldi konuuji to Santarafrik , to Sudaan e to Sawuud .
Kono ko hono no mbiyruno-ɗen nii , mo woni kala waɗata ko gollal mum , ko janngo e ɓooy laɓɓitinta nelal kala heen , peññina paandoraale ɗee kala .
Kono ko huunde e yuɓɓooji ɓurɗi waawde huutoreede ɗii tan njogananoo kuutorɗe newnooje binndugol ( haa teeŋti e Tappirɗe ) , ko wayi no Windows , e Android .
Kono ko ina wona heen fof fulbe mbiyii : neddo manetaake , yennetaake : o sifete tan : So tawii ngol konngol ina laatii oodo gorko biyeteedo Makki Sal ; ko sifaa e makko e ko'o seedtanaa e ngoo hello addanii kam yananeede ko o gorko mo hono mum weebaani e nder fulbe Afrik hannde sabu neddo no wayi fof ko banndum en ngadotoo haalde hade wodbe .
Kono ko kamɓe
Kono ko kayre tan waawi dognude lowre ndee .
Kono ko kaŋki foti yiilanaade mi feere no ndañir-mi ko ñaam-mi haa mi haara .
Kono ko kaŋko anndi ko jarani-mo yoo won maaɓe , barmuɓe , yoo leydi ndii huɓɓu !
Kono ko kewi ɗoo koo wona huunde hesere he Youtube walla nii mbiyen inernet fof no fotirno .
Kono ko laamu Farayse , doole mum ina waɗi heen .
Kono ko laaɓi ko tan , dokkirgol leydi maantorii tan ko loppitgol jeyi janano rokka ɗum woɗɓe ( ko heewi heen , ko arani en ) , ɗum ɗoon noon ko huunde yaɓɓunde hay sariya lelnaaɗo oo .
Kono ko lekki cafroowi ko heewi e ɓanndu aadee .
Kono ko maa ndiin punndi heɓee tawo .
Kono ko ngol woni go’o ko ɗe njiytaa haa heewi he nokku jaakoranooɗo henanaade nguurndam .
Kono ko seerndi Makki e Seengoor , Abdu Juuf walla Abdullaay Wadda , ko ɓeen so ngarii kaalata ko ɗemɗe lohotooɓe .
Kono ko teskaa tan kam , ko ngol waɗi laaɓi ɗiɗi seppooji hono ɗiiɗoo ene mbaɗee , kono mantunaaɓe njiyaaka heen .
Kono ko tuggude he sappannde 80ɓere teemedannde sakkitiinde ndee , haa yetti e kiɓɓugol ujunannde ɗiɗimere ndee golle mayre ɓurnoo teskinde e anndeede he nder leñol he .
Kono ko vuri heewde e dawriyankoove men loppaaka zum , mbiyata en nii ko en vurtuve , ko en seerndoove lexxi , etee , alaa ko kaalzen so wonaa yoo en kev hakke men .
Kono ko wonaa ɗuum noon ?
Kono ko ñalnde 26 ɗe mawnini ñalawma oo rewrude e juɓɓingol wejo binndaaɗe Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije kam e pelle pinal ɗee ngollii .
Kono ko ɓe mbiyata " wileeɓe jeyaaɓe he galleeji tokoosi kadi ɓe keewaani ganndal " .
Kono ko ɓuri
Kono ko ɓuri heen muusde ko debbo jannga haa " collége " , waɗta unde , defde e ƴoogoyde waɗtii waawde wallude jinnaaɗo mum , ko ɗoon jaŋde mum heewi bonde .
Kono ko ɓuri heewde , taƴooɓe ( hakers ) ko waɗboniyankooɓe faggitortooɓe ngalu no laaɓaani .
Kono ko ɓuri teeŋtude e jaabawol hee " ko cellal ɓuri welde e aduna " nde gede limtaade dow ɗee ndewa heen .
Kono ko ɓuri ɗum bonde ko no o waylorii hakkunde lofuuji ɗiɗi ɗii .
Kono ko ɓurii heewde ko arɗo majji oo hewi ardaade njangu .
Kono ko ɗoon haaɗi : ko heddii heen koo , doole keedi ( tawo ) ko to saramboomooɓe .
Kono koddigal ngal ko ko Pulaar wiyata " rogere kaangaaɗo , ɗiggataa yuppetaake " .
Kono konndirooɓe wonɓe e leydi ɓee , won ko mbayli he diwngo ngoo : ngolɗoo elikopter-yel ngel diwii fotde leƴƴande 50 , tee yahii haa meeteruuji 5 tooweeki , kadi ngel yahrii sawndo .
Kono konngol ɓurngol teskinde ko konngol Ekkehard Strauss jooɗaniiɗo Diiso toowngo pelle ngenndiije dentuɗe e nder Muritani ko feewti e jojjanɗe aadee : o holliri ko nduuɗoo gollordu ndu Fonadh yuɓɓini hannde ko yowitii e jeyi leydi ina yahdi e paandaale ɗe Biro jojjanɗe aadee e nder Muritani ngo o ardii ngoo daranii e yiɗde wallondirde ɗum e laamu nguu e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje .
Kono laamorgo ngoo wattini ko fecceede pecce ɗiɗi tan : Rippoobilik Federaal Almaañ ( cosaaɗo ñalnde 23 mee 1949 ) , bannge hirnaange , wuro wiyeteengo Bonn waɗaa laamorgo mum , e Rippoobilik Demokaraasiijo Almaañ ( cosaaɗo ñalnde 7 oktoobar 1949 ) bannge fuɗnaange , laamorgo mum waɗaa Berlin fuɗnaange
Kono laamu nguu ena holli dartaare hulminiinde : Poliis saakaama e laabi leydi ndii haa teeŋti e nder Dakaar .
Kono laamɓe Muritani ndañii deeƴde gila 2011 .
Kono lappol ngol haayti tuddinoyde to Firiitaawna , ngol felliti heddaade ɗo Poor Loko , ngol yahat tan to Firitaawna , ngol waɗa ko ngol foti waɗde koo , ngol arta Poor Lokoo .
Kono le Populaire waɗi ɗum no fuunti funeere .
Kono lelorɗe potii tuuba Saada ustaaka haa fota e korle Saada !
Kono leyɗeele joy ɗe kaalɗen dow ɗee , gaagaa wonde ɗe ɓaafniiɗe ɗe ndirtataa , eɗe njogii kadi ko wiyetee " Jojjannde walla kattanɗe salaade " ( droit de veto walla he Engele veto power ) .
Kono lomtiiɓe Federba ɓee kawri ko Malinaaɓe ngummaniima haɓde e tuubakiri .
Kono ma a taw o anndaa , neɗɗo waawaa winnditaade toon tawa addaani paaspoor
Kono maa taw ɓe ngondi ko bonde hakkillaaji sabu nde ɓe teeti jappeere Mammadu Tannjaa nde tawi leydi ndi ina woni e kiriis ( crise ) bonɗo kala ministre gonnooɗo e laamu ngu teetanaama kaalis walla galleeji ɗi joom mum waawaa haalde no heɓiri , yanti heen kadi hay hoyreejo laamu luɓal ngal wiyi ko kala gannduɗo huunde faytunde e mum yoo haal kanko e hoyre makko o noddee e laawol o dallina ko o tuumaa ko .
Kono maa ɗum artoy e ɓesngu maa .
Kono mande jaŋde artata e ngoƴaaji men ?
Kono masalahaa aduna ɓe lelnunoo fof firtaama gila e koloñaal
Kono masiŋaaji ngaanndi hannde kuutortoo ko bitte 8 ngam yaltinde alkulal .
Kono mbaroodi ko dental e doole e tiiɗre e cuusal hisnirta nguura mum .
Kono mbele eɗen mbaawi yaltinde " anke/aŋke " he nder Pulaar hannde haa laaɓa ?
Kono mbele hannde ɓe katojini ko e dañde laamɗo pullo tan walla ko laamɗo ittanoowoɓe caɗeele e joote ɗe ɓe ngoni he dow mum ɗee .
Kono mbele maa magiyankooɓe Senegaalnaaɓe kala njiyto heen koye mum en ?
Kono mbele waɗanaaɓe ɗee golle e ɗii duuɓi , e ɗii lebbi e ɗii ñalawmaaji ene ndokki wune ?
Kono mbelle ɗum ko feere moƴƴere ?
Kono mboombiri ko jiknaaɓe makko qiimantoo mo teŋe makko , e kawral annduɓe diina .
Kono mboros COVID-19 ko bonɗo , mo Allah bonni .
Kono mi naatnaani oon fannu tawo ngam heewde golle .
Kono mi tinii .
Kono mi yiyii dadiiɓe dadungal waaño e konu ina ardii ɗum en Aamadu Kaaliidu Wan , seeɗa mi faayda mo e Niimaa Hoolaa Aali Bedenki , pullo piɗoowo he soññere so laaɓaama woofataa .
Kono miin noon miɗo jogii saggere , sabu mbiyɗaa konngol " anke walla aŋke " wonaa pulaar ko en luɓiiɓe .
Kono min celii Ruwaa ngam addorde naalaŋke men , ngenndiyaŋke men moƴƴo mo aldaa e ɓurnaade , oon woni Daawuuda Sammba Jeey .
Kono minen e nder lannda Tawasul , ko adii kala , ko yoo ko laaɓi waɗe e ko ɓenni ko feewti e ndaamordi ( ?
Kono minen wiyateeɓe genndiyakooɓe ɓee , ko ɓuri heewde , so miijooji amen pelɓondiraama , wonaa miijo moƴƴo yaltata heen .
Kono minen wiyooɓe ko min ngenndiyankooɓe , suutooɓe tiba leñol , min kaaldataa , min pewjidtaa , min ndiisnondirtaa .
Kono miɗo waawi yeewtude golle won fedde dariinde , sooborii heen warñeende mum e ƴiiƴam mum , nder oo sahaa laaɓtuɗo wonande daarol men .
Kono mo munyaani cuurki hebhataa yulbhe .
Kono mo waɗanaani-ma ko moƴƴi , waɗanaani-ma ko boni , Hol sabaabu aɗa haɓoo-ɗum ?
Kono mo woni kala e yiɗde mum yoo kaaldigal waɗ , alaa ko gasi .
Kono moni kala ina anndi waandu suusa ndiyam .
Kono muritaninaajo kala , ko aldaa e paltoor gooto , ina waawi jeyde heen taƴre , so rewrii laawol .
Kono nana joƴƴini ɗoon ko ɗeɓata siforeede no sokkiñeeji , ɗuum woni laamiiɓe ummiiɓe e men soko jooɗaniiɓe ɗoo laamuuji leyɗeele doolnuɗe " .
Kono nde ka yettii , tawi kuɓɓam makka gasii haa laaɓi , ka alaano ko ine addana ka waawde naatde nder jirlol e taartaade Pluton .
Kono nde laatiima majjaande nde laamu nguu tijjanooki .
Kono nde luggiɗin mi wiɗto ngoo , mi tawii kadi ɗaminaare ene jeyaa e ko haɗi en hawrude .
Kono nde o arti e lewru Colte , o horii ɓamtude golle makko e hoore laamu nguu , ngati ɓanndu nduu ena jaggi-mo no feewi .
Kono nde tawnoo darnde ndee nani ɗoo , pellital ngal nani ɗoo , ko ɗuum waɗi na jokki tan .
Kono nde tawnoo omo jogii ngilngu ɓernde , o sali , o suɓii ruttaade sahre jinnaaɓe makko , ɗo o anndaa , o woowaa .
Kono nde tawnoo ɗum waɗetee ko he diiwaan ( wuddu leydi ) mo heewaani yimɓe , baɗte moƴƴe ɗee ɓurata heewde e baɗte bonɗe ɗee ( so ine ngoodi ) : potindiral ngartam/tanaa ngal ko moƴƴal .
Kono nde tin-mi soldateeɓe waraaɓe , hay loototooɓe e maayo ena mbaree , nde tin-mi tiwaande dariinde e huɓɓinde ɓerɗe ɓaleeɓe e gure Fuuta , ɗum fof e dow yamiroore ummiinde e laamu ; ndeen pellit-mi addude ceedtogol am feewde e taaniraaɓe men aroyooɓe jaŋngo
Kono nde weetata , kullon kon kala njippii leesoo ina ngoytoo wonde ñakki kaɗii ɗumen ɗaanaade .
Kono nde wonde oon fannu e sariya oo alaa tawo ɗo meeɗi jolde , tabitino ngal ɗoon kuulal alaa ɗo meeɗi waɗde .
Kono nde wonnoo FACT naatiraani bannge gooto , ɓe mbeeɓaani haɓde .
Kono nde wonnoo gooto fof ko e goonga mum jooɗii , so jam ena ara ne , jogori ardude ko nokku goɗɗo .
Kono nde wonnoo innde
Kono nde ɓe ndarii e dingiral , kala ganndunooɗo Fuuta hanki , mo luttaani , wostaaka , ɓernde mum dillii no feewi .
Kono nde ɗi pelliti siynude ndeen feere , naatde ɗi e paalel njuumri ngel e darnude ɗi koyɗe woni gootum .
Kono ndee feere ina soomi tanaa , sibu kaletine kalito ngoo e hoye mum en ina mbaawi yande e men .
Kono ndee feere waawi huutoreede tan ko so ñawɗo oo arii law ( e nder waktuuji 4 e feccere caggal nde ɗum heɓtii ɗum ndee ) .
Kono ndee innde ko fowru jeyi .
Kono ndee lowre , loowdi mum fof majjataa .
Kono ndeen ( ko ɗuum woni ko hesɗi he kabaaru jooni oo ) , ko natal wuddere ɓaleere wonnde hakkunde jiiryiirngal goɗngal biyeteengal " Messier 87 " ; ndeen wudere ɓaleere wiyetee ko M87 .
Kono ndeen , ko natal wuddere ɓaleere wiyeteende M87 .
Kono ndeen , nde tawnoo leydi men wonaa leydi ndentundi , ndi laamu ngootu , njiimaandi ngootiri , Muritaninaaɓe kaɓtorii ko ina ceerti , moni fof bannge mum e diiwaan mo wonnoo oo , no wonirnoo oon dumunna .
Kono ndii mbaadi jiyrugol geɗe ina ɗaɓɓi wiɗtooji juutɗi ɗi keñoraaka , loskitooji , guurɗi e goongɗingol goodal hakillaaji mettuɗi jaɓnude wonde , aduna oo tuugii tan ko e hannde , aduna ko waɗee waɗtoo .
Kono ndum addanaani Nooro woppude ko o nanngunoo ko .
Kono neeɓaani woodi fuɗɗiiɓe sortaade e ɗuum : Biraam Dah hollirii fotaani fotndeede e heddiiɓe ɓee ( ɗaɓɓi ko e nder jonnde hee foti ko dañde yimɓe nayo sabu wooteeji ɓennuɗi ɗii kollirii ko so Ghaswaani ɓennii tan ko kañum rewi heen ) , Mesawuud kañum ne holliri ko maa yiyondira tawo e Ghaswani nde nootoo e kaaldigal hee , hay so tawii noon e fuɗɗoode , o siifondiriino e luulndo ngoo ɗerewol perngol laawol kaaldigal ngal .
Kono neɗɗo yalti ko he liingel ɓurngel ɗoon famɗude , jogingel cammalal ƴiye e ƴiyon keeci .
Kono ngaal duɗal ɗemɗe ngenndiije e golle mum paayodinɗe dartinaa he 1999 , e sahaa laamu Mu’awiyya Ould Ahmed Tayya .
Kono ngal waɗtaa waktu ñalnde 19 .
Kono ngam anndude mbele ɗuum ummii ko e he nguurndam ine ɗaɓɓi losko luggo ngo waawaa waɗeede toon , ɗuum addani en artirde mbaañiri ndii gaa e Leydi ngam waɗde ngoon losko luggo .
Kono ngannden fowru wonaa e kulle kulɗe sooño no feewi .
Kono ngannden wonaa wooturu , ko pobbi keewɗi caratoo , ndu woni heen fof , hinaa yiyloo ko yani .
Kono ngel faamii wonde ɗum weeɓataa .
Kono ngel ronkii diwde nayaɓol ngol , ñalnde alkamiisa 29 abril ndee .
Kono nguun goomu heɓaani toɗɗeede saka golloo .
Kono nguura mum ndowrowa ko teewu .
Kono nguurndameeje maɓɓe hannde ene saɗti wonaa seeɗe .
Kono no ndee tagofeere yiitiraa ena yooɗi ; tagofeere nde yiitiraa ko feere mawnde !
Kono noon
Kono noon , hay heen semmbe goote , wonaa ɗe duuɓi ujunere laamu taaniraaɓe men ɓe Gaana , wonaa ɓe Tekruuri en , wonaa ɓe manndikooɓe , saka noon biifnanɗe haɓɓere laamu Jolof e temedannde 15ɓere , alaa heen fof naatanɗe kiiɓal pinal haa pelliti heen mahtaade ngonkeele leƴƴi , so ɗi ngonii ɗuwaaɗi maa tiimaaɗi , waɗtude ɗe e mbaadi leñol keelnungol ngol .
Kono noon , janngo wonaa hiraande walla bottari , kono ina jari ɓetorde .
Kono noon , ko fayti e leɗɗe peƴƴateeɗe to Mansabaa , tuggi ko Umaru Siisakoo Mbaaloo ari e laamu , o ƴettii kuulal ngam ndartinde feƴƴere ndee .
Kono noon , miin Talla dey , won ko haawi mi , banndiraaɓe !
Kono noon , so mi danii winndanooɓe mi jimɗi , mbeɗe yiɗi .
Kono noon , ɓe kuutortoo ɗoo tan ko mbayka woota e mbaykaaji ɗi hakkillaaji mon njogii .
Kono noon Baru , maa mi heɓtu kaŋŋe maa oo fof .
Kono noon Haalpulaar en mbiy : " Ko alaa hoore yahataa , kono koye sappo kadi mbaawaa yahde nde tawnoo wootere heen kala fooɗirta ko bannge mum .
Kono noon alaa e sago nanondiren e konngol .
Kono noon corɓinogol ngol e piiptogol ngol fof , ko yoo ndiyam mem hunuko e hinere tan .
Kono noon darnde Kaddaafi e oon sahaa kañum fof e ardaade Dental Afrik ( U .
Kono noon dey , ɗum ina haawnii , hay gooto meeɗaa yiꞌde ko wayi nii .
Kono noon goolirɗe ƴewtotoonde waawi tan ko jofaade : nde ñawatta , nde nawantaa ñawoowo .
Kono noon ina anndaa hono ko Aamadu Hampaate Bah wiyi : " Baylo hula haa aña " So a hulii huunde haa a hulii , ɓernde hulii hulii , a añtat ɗum , ɗum ko kulol .
Kono noon ina wiyee ganndal dow , ganndal ooɗoo maabo , e ganndal oya too gonɗo nder maayo , gannde maɓɓe ɗiɗi tammbii Aduna oo .
Kono noon kadi won ko heddii .
Kono noon lekki kii ƴeewirtu maa ko no mbaroodi ñaɗndi ŋaaɓndi hunuko nii .
Kono noon mi anndaa fof ko jari ɗum .
Kono noon miin ɓaydi tolno am e baɗal am njettinaani mi ɗoon , miijo am e ɗemngal am ina njettini mi ɗoon .
Kono noon nde ɓesngu hollunoo ɗum ina tiiɗi ɗum alaa e sago wona , ɗum laatinooma , ko ɗum addi tigi cosgol Duɗal Ɗemɗe ngenndiije .
Kono noon o rokkaaka mbaawka waylude kuule ngenndi walla yaafaade baɗboniijo ekn .
Kono noon o tawtaani toon hay abbere kaŋŋe .
Kono noon o yiɗi ngoo ɗoo rajo , o ɓamti ngo , o jeyaa he darjinɓe ngo , o darjori heen , haa yalti keeri leydi Moritani , tacci maayo Senegaal e keeri Mali haa to Gine .
Kono noon waɗii rewɓe ɗiɗo ɓe koyɗe mumen keli .
Kono noon won jeyanooɓe e maggu njaggaa .
Kono nooroo oo wiꞌi yo o ɓeydo yahde nder seeɗa .
Kono o
Kono o alaa lonngorgal ko o ƴeewri .
Kono o artii heen e duuɓi cakkitiiɗi ɗii .
Kono o dañaani .
Kono o deeƴnii hakkillaaji renndo ngoo wonde " Ibraahiima Saar mo ɓe nganndunoo oo , o majjaani , o waylaaki hay so tawii noon o wirniima-ɓe e fannu mo ɓe mbiyata oo " .
Kono o foolaa , o dogi o woppi yoga e jagge konu makko he juuɗe Berbeer en .
Kono o heɓaani siynude ɗeen golle .
Kono o riiwa he ngal duɗal e 1926 sabi ɓe mbiyi omo waɗa jeeyngal " kominist en " .
Kono o siftorii ɗoon Ibraahiima Saar , Jibi Hammee Lih , Mammadu Alasan Bah , Alhajji Abuubakri Dem e ngenndiyaŋkooɓe wodɓe , o yaafnii Geno , o duwanii Saydu Kan , o du wii yoo juut darnde woppaaɓe he ndee darnde ndimaagu .
Kono o suwaa tawo laataade ngati keewal e leyɗe ɗee kuutortoo tawo ko abajada " Kirilik " mo Riis fawnoo he dow maɓɓe .
Kono o toƴƴi kadi daande o yimi , o waajii , o wasiyii yo sukaaɓe ɓeydi yooɗnude , ɓeyda hollude holi kañum'en , teddina iwdi mum'en .
Kono o ubbaa ko nokku ina wiyee Hawraan .
Kono o wiyi mi tan ko o dañaani muulowo .
Kono o woondi wonde o anndaa hol no Jaarga waɗi haa heddii caggal nde ɓe kootata galle .
Kono o yaawii faamde wonde koninkooɓe follunooɓe laamu e hitaande 1978 , njaawataa woppude laamu .
Kono o ɓooyaani ɗoon , tee yimɓe nokku oo alaa ko tini o golliima ɗoon .
Kono omi winndi goɗɗum ko heewi ko suwaa tawo muuleede .
Kono oon aadee wonaa garɗo tan ene ardi e timmal mum , alaa .
Kono oon holliti ko : 1 .
Kono oon sariya siyaani , sabu leƴƴi ɗii keɓtinaani mo .
Kono oon sarɗi farlaaki so tawii laamu rokkirnoo leydi kaleteendi ndii ko pandungal .
Kono oon wiy he ngaan saanga ko wonaa sabu tafeede diɗɗal sukaaɓe reenooɓe ɓee addani mo nanngeede .
Kono oon ñaawoowo hannde wuurani he dow leydi , hayso tawii haala makko koko filmaa .
Kono ooɗo sariya rewi tan ko ɗo sariyaaji koloñaal en ndewnoo ɗoo .
Kono ooɗoo kabaaru ine adda ɗamaawu : annduɓe ameriknaaɓe mbaawii feewnude batiriiji ɓurɗi waawde ɗooftaade taariindi , tawi kadi kuutortoo ko geɗel taweteengel he laalaaɗe kullon diƴƴe , ko wayi no puccu yaare ( karab ) walla homard
Kono opitaaluuji e sinemaaji e ekkolaaji ndaɗaani heen .
Kono oɗon mbaawi winnditaade ( muulde ) e ɗerewol ngam waɗirde junngo .
Kono paamen noon , aduna o dartotaako e ɗeeɗoo maayɗeele , ko o jokkoowo .
Kono paamen noon , aduna oo dartotaako e ɗeeɗoo maayɗeele , ko o jokkoowo .
Kono paamen tawo hol ko woni hitaande .
Kono paltoor oo ina woodi haa e terɗe goomuuji kalfinaaɗi binnditagol ɗii , sibu ma a taw kamɓe fof ko ɓe safalɓe .
Kono politik meeɗaa woɗɗude ndee maande hormaande .
Kono pulaar wi’i ; " noppi nanooji puɗata ko e hoyre malaande " .
Kono rennduɓe ko feccotaako , hay sinno won ɗo kawraani ne , ɗo teeldi fof njiytondirat .
Kono sabu coñce Islaam ( Arabeeɓe ) woownude hakkillaaji men wonnde neɗɗo ɓaleejo ko maccuɗo kadi nelaaɓe e annabaaɓe jaŋtateeɓe he Qur’aan ɓee kala ko Yahuudyankooɓe walla Arabeeɓe waɗi juulɓe ɓaleeɓe ene koɗni he hakkillaji mum en wonnde annabaagal e nelal ko ɗiin leñɗi tan keerorii ɗum .
Kono sabu koronaa-wiris , wuro ngoo dañii caɗeele mawɗe to bannge nguura sabu taƴondiral maggo e gure keewɗe dawatnooɗe he jeere hee , haa teeŋti e addatnooɓe ligimaaji e geɗe goɗɗe guuraaɗe .
Kono sahaa ena ara nde hakkeeji ɗemɗe ngontata hakkeeji tiiɗɗi , darotooɗi hakkunde diŋiral no hakkeeji aadee nih .
Kono sariya ari dów njurum e ko heddii fóf !
Kono seese tan , keɗo-ɗen ko ɓe kaalata koo .
Kono seeɗa mo njubbuɗen heen oo ene anndina en wonnde , GOODAL ko fedde dariinde , gollanoore leñol Fulɓe ko tiiɗi , tawa kadi ene wonndi e yarlitaare .
Kono senndikaaji gollotooɓe ɓee njaɓaani ɗuum , tee ñalnde kala ko yahɓe gerew ( gila saawiyee haa e ñalawma hannde oo , ñalnde 17 marse 2023 ) .
Kono seteeji gure goɗɗe ceedaama toon haa teeŋti e Pari , Mantu ( Mantes ) , Orléans ( Orliyaa ) , Honfuloor ( Honfleur ) , Ruwaa ( Rouen ) e gure goɗɗe ɗe e mbaawaa limtude .
Kono sikke alaa daartiyankooɓe men ina poti huutoraade sanne daari e tinndi ngati ɗi njeyaa ko e duttorɗe jaŋtaaɗe daartol .
Kono so Alla haajii ndeen manoore ummoriima e winndere , dakamme majjum alaa ɗo haaɗi , tee a yenante a gollii ko potno-ɗaa gollude , a weltoto kadi no feewi e mbelemma e faaro yimɓe ɓadiiɓe ma paarnotoo heen , no sehilaaɓe maa e jiidaaɓe leydi fof mbeltortoo heen , paarnortoo ɗum .
Kono so cumu waɗi , walla so jeyngol mawngol huɓɓaama , so a woɗɗitiima ko foti meeteruuji 100 , a tinataa nguleeki ki .
Kono so dañii ñalawma ne , woppataa .
Kono so en nanii haaliyankooɓe ene mbiya " mbiy-mi , wiy-mi e wiy-maa-mi fof ko gootum " , ko yiɗde anndinde en tan laawol almaddaa rewni jimol mum fof joofoyta tan ko e Aamadaa .
Kono so en ƴeewi hakkunde ɗee ɗoo ɗemɗe
Kono so en ƴeewii
Kono so en ƴeewii , njuuteeki ñalawma to hoodere jaayre , mbiy-ɗen ko balɗe men 243 .
Kono so en ƴetti yeru e yimre nde o wiy ko kanum o adii winndude ndee , woni : " Ƴiiƴam Rufii " , o winndi ɗum ko he 1989 he saanga dillere waɗnoonde hakkunde Senegaal e Muritani , haa saabii ɓaleeɓe Muritaninaaɓe heewɓe ndiiwaa he nder leydi mum en taccinaa maayo paynaa Senegaal .
Kono so jokkii , ɗum yaha haa to gaasuuji ɗii ngostondirta too , to joofirde tekteki henndu ɗii , raaɓta jofe haa waɗta yaltinde mboros oo boowal , raaɓora heen yimɓe ɓe ngondaano heen .
Kono so mbabba ladde , wojere walla fowru naatii wuro , dawaaɗi funnaange ɗii e ɗi hirnaange ɗii fof ndentat njana e mum .
Kono so ndeyri ngoɗndi arii ina naatta e seto hee , ko maa deye seto ngoo njaɓa , maa walla ngayi waawna ɗe .
Kono so ndi taariima naange haa ndi artii ɗo ndi wonnoo ɗo , ɗum wonata ko hitaande .
Kono so neɗɗo hulaani pobbi , keewaani yande e mum , so wonaa ɗii ɓuraa heewde , walla ɗii ɓura woowde yande e yimɓe .
Kono so ngol ɗoo lefol wonii goo ne , waasataa won goo gadiiɗo , walla goow uuji gadiiɗi .
Kono so on koorii ɓuri moƴƴude e mon .
Kono so renndude feere yontii tawa eɗen mbaawi noddondirde njeewtiden , ndiisnondiren tawa gooto kala ene hurmii goɗɗo o ; gooto kala , e no semmbe mum e martaba mum waawi fotde kala ene anndi kanum tan waawaa wonde leñol .
Kono so tawii gollii tan ko e nafoore mum heeriinde ko e ñaawirɗe gaadoraaɗe ɗe tan o ñaawetee sabu hiisetee tan ko o baɗboniijo .
Kono so tawii ko Arabeere tan o janngiri , so wonaa laamu Muritani rokkimo golle , alaa fof ɗo o waawi dañoyde golle , sabu eɗen nganndi leyɗeele Arabeeɓe ɗe kaalɗen dow ɗee fof alaa ɗo neɗɗo ɓaleejo arata haa rokke hurum e teddungal saka waawde dañde ɗoon martaba , kala no ganndal makko waawi fotde noon .
Kono so tawii ko he weeyo , aaɓnotaako ɓeydude kuɓɓam .
Kono so tawii o naamndii teŋe makko ko caggal nde o dakmitii e dewbo o ɗuum jaɓetaake .
Kono so waɗtaama e lebi , hawrata ko teemedde ɗiɗi ( 200 ) lewru .
Kono so yahdaani e daliilu deeƴoowo e hakkille , woɗɗondirtaa e wiyde ene werloo naange ɓooɗe .
Kono so yontaaji hannde ɗii kaalaani ɗemngal ngal kadi ndontini ɗum yontaaji garooji maayde ɗemngal ngal jommbaani .
Kono so ɓe mbarii kam ne , noogaas
Kono so ɓe ngoppii haa CC yaltinii kuugal ngal ɓe calii , ena haawnii seeɗa .
Kono so ɓe njiɗii innirde-ɗe sukaaɓe maɓɓe , eɓe keɓa heen caɗeele no feewi .
Kono so ɗii warngooji Muritaninaaɓe nattaani , jotondiral Mali e Muritani bonat .
Kono so ɗuum ina heen dagaaki .
Kono soofaaji yooɓiiɓe warngo , pawi e makko conndi e kure , dow dinndeere Boleeru Burkina ndu Diiso Nanondiral .
Kono sukaaɓe leñol , teeŋti noon yiɗɓe daranaade ɗemɗe men darnde ittunde , ngasnataa ndeen darnde tawa pottaani e golle ɗe o golli .
Kono sunami mboorka tintintaa , ɗe mbettat .
Kono tan " leydi maaytundi " waawi ittude jeyi neɗɗo tan ko yo a taw ko saabii ɗum koo wonaa doole diwtuɗe hattan aadee .
Kono tan , e duuɓi cakkitiiɗi ɗi , koɗdigal ngal hawrii e caɗeele teeŋtuɗe e golle e baɗe muusɗe .
Kono tan , e duuɓi cakkitiiɗi ɗii , koɗdigal ngal hawrii e caɗeele teeŋtuɗe e golle e baɗe muusɗe .
Kono tan , e duuɓi garooji ɗii , ɓetooji ɗii kala ina kawri wonde alluwon kon ɓurtotoo waawde huutoreede e ordinateeruuji goowaaɗi hannde ɗii .
Kono tan , e hono no Nikolai Shapiro wiyri nii , " batte ƴero walla ñoƴƴo weeyo walla bempeƴƴe ina pamɗi so ƴeewdaama e batte doole nderndere dillaango Leydi kam e ɓosgol paɗe leydi .
Kono tan , e miijo amen , ndee feere hesere ine luurondiri e hoore mum , sibu ko toɗɗii " kalfinaaɗo njuɓɓudi laamu " e " ñaawoowo " koo , ɓuri toɗɗaade kadi ko jannginoowo e cafroowo , kam e denndaangal mecce jowitiiɗe e mbaawka laamu .
Kono tan , emin karii , emin ŋati tan yo ɗuum laato , hay sinno alaa ko waɗaa ngam ɗuum wooda .
Kono tan , eɗen
Kono tan , eɗen mbaawi wiyde ko kewi ɗoo koo , hay so ɗum fooɗtaani hakkillaaji ko ɓuri heewde e yimɓe , ko daawal mawngal kadi aadee tacci he nder njiylawu mum gannde dowrowe , sibu hay yamiroore diwgol ngol ummorii Ingenuity ko he Leydi men gaa , hay so tawii noon caggal ɗuum ko kanngel diwni hoore maggel , caggal nde ngel ɓetani hoore maggel ngonka maggel he dow ɗo ngel juurii ɗoo .
Kono tan , haa jooni , leydi amen Durmam Daƴƴel ene jogii caɗeele .
Kono tan , hannde , ardorde kaan lannda anndaaka no feewi , sabu gardinooɗo ganndanooɗo oo ruttiima sahre goonga , ɗo bojji nafataa , ɓinngu moƴƴaagu nafataa , ngalu artirtaa ( yoo Alla waɗ toon fooftorde makko ) ;
Kono tan , haɗaani nde kam siimtinde gonngol ,
Kono tan , huunde e amen wiyi ko " loppet , alaa heen " .
Kono tan , ina hawraa , tee De Grey ko ɗuum miijii , wonde sabaabu gorworo naywugol walla solɓito nguurndam , ko ko annduɓe mbiyata " musiiba jinnde " ɗum woni joowogol tuundi e nder ɓalndu .
Kono tan , ina wasiyaa
Kono tan , kuutoragol leƴƴi ina jeyaa e ko ɓeydi geɗe ceerndooje Ngenndi Muritani : ɗawgol e geɗe renndo , to bannge politik e faggudu kam e cuɓagol dente gollondiral diiwaniije .
Kono tan , sabu koongu e mawnikinaare , min ndonkii dañde jaabawol laaɓtungol
Kono tan , teskaama , heewnoo noddeede e ngeel kawgel tan ko jaayndiyankooɓe gollortooɓe ɗemngal Farayse e ɗemngal Arab .
Kono tan , teŋe qiima mum alaa ɗo haaɗi , fawii tan ko he nanondiral hakkunde resondirooɓe ɓee , ngam so tawii ko debbo diwo , o yiɗi tan ko yo ƴamoowo mo oo , janngan mo aayeeji ɗiɗi haa tati quraana ina yona .
Kono tan , ɗum rewaaka no feewi , sibu yoga e yimɓe njaɓaani waɗde hoolkisooji cellal katojinaaɗi ɗii .
Kono tan Farayse hootaani juuɗe ɓole , sibu ko famɗi fof , maa nawtu cuuɗi mum en ko ine tolnoo e 30 miliyoŋ dolaar ( Arsantiin nawti kañum ko 42 miliyaar ) ko jiidaa 1 , 5 miliyoŋ dolaar keblorɗe .
Kono tan Hal pulaar mbi wow-wow rawaaDu dilinaani ngeloba .
Kono tan e jamanuuji battindiiɗi ɗii , o waɗtii memde hay sukaaɓe tokosɓe walla sagataaɓe .
Kono tan eɓe mbeltii e ngooɗoo seppo eɓe ñaagii ardiiɓe fedde nde , nde ɓeydata moñal , kadi njettoo yimɓe fof , sabu wonaa mantu tan nŋakki toon e gure ɗo senegaalnaaɓe koɗi .
Kono tan haa hannde , won wajiiɓe , ene ndartii , ene nguuri woondu " .
Kono tan haalaluuji ardiiɓe hare jojjanɗe aadee , ko wayi no Mammadu Saar mo Fonadh , walla awokaaji , ko wayi no Faatimata MBay , maa waranaaɓe ɓee e koye mum en , walla huunde de depiteeji , ko nanndi e Kajjata Maalik Jallo yeeso hooreejo hilifaaɓe , yantude e seppo AJD/MR yuɓɓini ko wattindii koo , ɗee geɗe fof ina kollita wonde doosiyee oo , ma a taw ko hannde fof ɓuri yaññinaade !
Kono tan hoto njejjiten gila Erdogan ardii Turki , ine yiɗi hollude doole mum he diiwaan Kokaas oo , sibu huunde e yimɓe mum kaalata ko ɗemngal Turki .
Kono tan ina yiɗaa tottude mo huunde e teŋe ko adii naatdiigu , ngam Abuu daawuuda e Nisaa`iyyu kumpiti wonde , nulaaɗo Alla ( mo jam e kisal ngoni e mum ) yamiri Aliyyu yoo tottu Faatimata huunde e teŋe mum ko adii naatdiigu .
Kono tan jahral heen yeeso ngal ine leeli no feewi , kadi kaɓirɗe goodaaɗe ɗee nganndaaka no feewi walla paamaaka .
Kono tan mbeze sikki cazeele ze ko lenyol men venndaani tawo .
Kono tan mboɗo wasiyoo on , so tawii mi nattii wonde e ooɗoo aduna , ƴeewee gorko duuɗiiɗo aduna ngam ƴettude golle Almaami , mo jiirataa jawdi e oo aduna ngam hoore mum walla ɓadtiiɓe ɗum "
Kono tan min ndonkii hawrude e loowdi maggal .
Kono tan mo jam e kisal ngoni he mum oo , ina jokki waajuuji mum dartinaani , kañum ne ɓeydi semmbe mum e muñal mum nde tawnoo ko e Alla wondi .
Kono tan ngol ɗoo laawol ndu ɓurata ɓadaade , ngol ɓadagol wayri waɗde ko 29 Siilto ( janvier ) 1948 , kadi hawrata ko e lewlewal mawngal , Lewru e leydi fo koko kayata e weeyo , lewru ko e leydi rewi ina wanngoo , e nder banngagol mayru e ndu ɓadoo leydi haa ngoɗɗeeki hakkunde majje arta e 356 509 kilomeeteer , tawa ko ɓuri heewde ndu wanngotoo ko hedde 384 400 km ngoɗɗeeki , sahaaji e ndu lusoya haa 406 300 km .
Kono tan o jaɓaani dogde e maslahaa to Kosowo e to Rippoobilik Demokaraatik Konngo ( RDC ) .
Kono tan on kumpaaka keewal men ina heewi waɗde jeddi maa mbiyen yeddeede , yeru Muritani e Sengaal alaa noon ko haali leyɗeele keddiiɗe ɗe .
Kono tan oo ɗoo ngenndiyanke , jaaruɗo cukaagu , ari ko e yejjiteede e nder leydi Senegaal ndii .
Kono tan sikkannde ndee daraaki ɗo gootel , sibu nde wayliima fotde laabi 4 e nder daawal jonte ɗiɗi ; huunde hollitoore wonde annduɓe ɓee cuwaa tawo huɓindaade no moƴƴi geɗe mayre .
Kono tan won ko daartoowo waawaa waasde haalde , zuum woni pille mawze , zeen njijjitaake .
Kono tan yimɓe ɓee nattaani werlaade mo kaaƴe e fiyde mo cabbi .
Kono tan yiyortaako gite , memortaako junngo .
Kono tan yoga e daraniiɓe taariindi ine kuli goɗɗugol laje dottaaɗe ɗee , sibu paaynugol ngonka kaa .
Kono tan ɓetooji tuugiiɗi e ganndal mbaɗaama .
Kono tawde ardiiɓe en ɓee caliima
Kono tawde fulɓe mbi’i ko golle ɓuri haala , ɗuum waɗi en njuutnaaki e haala hee kono en naat e duɗal mawngal tawa ina waɗi ko ina wona 25 Ordinaateer .
Kono tawde hankadi helmere ndee mahiima e hakkillaaji , kala kuutoriiɗo ko wonaa kayre yaawataa faammeede .
Kono tawde ko CC taƴi yo Wadd yah , M23 jaɓaani ko CC taƴi koo kono waawaa haɓde Goomu toowngu nguu .
Kono tawde to nde wonnoo ɗoo ena woɗɗi en kaɗdtudi goɗɗugol , ko jooni caafe ɗe ngarata e men .
Kono tawi Aali Yero Joob taccii mayo fayii Fanay mawngo .
Kono tawii yimɓe halfinaaɓe njuɓɓudi ɓee paliima .
Kono taƴondiral baɗngal e nder dental ngal addaniiɓe yuurnitaade feere maɓɓe .
Kono taƴooɓe e wuyɓe njanti heen haa addi pelɓondire leƴƴi : fulɓe e wambarankooɓe e Dogon en , ekn .
Kono teewu ngu
Kono teskaa ko ndeen yiɗde nde laamu nguu fellitnoo sompude kala addanaani potal laataade to bannge jeyi leydi sabu
Kono teskaama ñiso seede joɗɗinaaɗo oo ina waylodoo e sahaa .
Kono to bannge wowlaango , hay so tawii ko fehre winndaa , nanaten ko feere .
Kono to boowal too , geɗe ɗee mbayliima .
Kono tonnganooma ko to galle sukaaɓe ɓe njippintee .
Kono too fotnoo fusde ɓoccoonde adannde ndee o miijii : Hol ko waɗi nayeejo o yiɗi mi fuɗɗoroo ndee mi waasa fuɗɗoraade ndeya ?
Kono tuggi 1776 ɗum deestii caggal nde njulaagu jiyaaɓe harminaa toon .
Kono wiyaa ko yaŋkadi hiirde ndee ena faaɗi , alaa e sago gooto kala dotta jolngo mum ngam waasde hiirnude haa ɓurta .
Kono wiyaama , ɗuun ko hay dara , sabu wonaa doosɗe , wonnaa kuule leydi maɓɓe njamiri ɗuum .
Kono wiyde yoo ngesa maa baa tan reme , goɗɗe ɗee cooya , wonaa dawrugol !
Kono wiyretee nii tan " ñalnde darnga maa wood ko haalaa ko wonaa nguyka gertooɗe !
Kono wiɗtooji ɓurɗi ñeeñɗuɗe mbinndaa ko e engele e farayse , haa jooni e wiide makko .
Kono won
Kono won e kullon kon " ƴiiƴam ɓuuɓɗam " ine njiya caafe les-boɗewol , ko wayi no
Kono won ko kaaldu-ɗon .
Kono won ɓe njaɓaani yoo woote ɗee ndirtine sabu ɓeydanta Wadd tan ko feewnitaade haa maa taw wujja poolgu wiya ko kañum hawi .
Kono wonaa baylagol miijooji itti apartaayd , itti apartaayd ko joofgol " wolde ɓuuɓnde " .
Kono wonaa ko Amelia e Jasmine koo , sibu ɓalli maɓɓe nanndaani .
Kono wonaa nayeeɓe tan ngondi heen , sibu engu yana hay e sagataaɓe ɓe ndañaani duuɓi 50 .
Kono wonaa toon pay-ɗen .
Kono wonaa winndiyanke fof heɓata ngol .
Kono wonaa ɗoon tan haaɗi
Kono wonaani hitaande , Kolonel Goyta e wondiiɓe mum ndergiti kadi laamu cabborgu pawanoongu ɗoon nguu .
Kono wonnduɓe e jabet fannu 2 , baggi mum en ina peewna insulin , kono tan keeweendi dihal kal yonataa e huuɓnude ko ɓanndu nduu ina fota soklude .
Kono wordu heewaani laamaade .
Kono wota ɓe njejjit dey , haa hannde leñol Fulɓe ina soobii e ngonka mum hanki hono no kitaale capanɗe jeetati e jeenayi haa capanɗe jeenayi ( 89-90 ) , ɗuum noon leñol Fulɓe njaɓɓen ko tiiɗi keblano-ɗen ko huccanaa koo .
Kono yaawni burñitagol leydi ndii he nder jiiɓru , ko faateende rewondirɓe e ngardiigu leydi ndii , ɓooyɓe yooɓtoreede ɗowgu Dowla ngu ñiiɓaani .
Kono yahaa artaa fof , maa yiye ko petrol gonɗo Tawudeni farki kine e o dillini hoɗdiiɓe ɓadiiɓe e woɗɗuɓe .
Kono yimɓe fof kam ceediima , hay sinno ko diwooje konu ɗe o ɗannorii e kampaañ makko ɗee .
Kono yimɓe heewɓe caliima lelnande ɓe daaɗe .
Kono yimɓe paamaani ɓurii ɗoon bonde to woɗɗi , sibu annduɓe ine kiisii nii maa taw ɗum ɓuri hay ɓeydagol nguleeki weeyo bonɗe .
Kono yimɓe wuro ngoo noon calii arde tawtoreede , ngam hollude sunaare mum en .
Kono yiytude laana njanka e diƴƴe mayɗe hono nih yaajde wonaa ko newii , saka ko wayi hono nih woɗɗude leydi Farayse .
Kono yiytude ɗe he oo nokku ko kabaaru belɗo wonande NASA .
Kono yoga e jannginooɓe naniraani ɗum jam , e wiyde mumen won ko fotnoo eɓɓeede ko heewi ko faati e jaŋde ko wonaa haɗde jannginooɓe ɓoornaade darraaji .
Kono yoo teske golle ɗee kala ko tele leydi Senegaal RTS jogori fillde kañje fof ngam yaltineede e calol RTS1 .
Kono ñaantungal Goppaaɗo ngal ɓuri maantinaade .
Kono ñakkuuji goɗɗi ine ngoodi .
Kono ñawu koronaa hollii wonde karalleeje jokkondiral rewrude he internet ine mbaawi naftude no feewi to bannge kaɗgol caragol ñawu nguu rewrude e rewindo e ƴeewndo e safaara .
Kono ƴeewee bajo so ka juuriima !
Kono ƴeewen noon , so mbuubu sooyniima cukalel ngel duuɓi 2 , wiyata " kooni ko o neɗɗo juuti balɗe !
Kono ɓadtiiɓe mo ina keddii e anniya haa hannde oo .
Kono ɓamtuɗo yumma makko ina wiyee Jibi Tokosel Sih to Fanay-Ñakwaar ina waɗa sikki-sakka .
Kono ɓayri " dawde bonngol welaani kono ina weemtina " , daartol ina walla yontannde moƴƴitinde nguurndam mum .
Kono ɓayri ko ɗuum aduna oo fof haalata hannde , alaa e sago eto-ɗen haalde heen huunde , ɗaminaade kadi , woɗɓe maa mbinndu heen .
Kono ɓe kaaɗaani ɗoon : " gorko ari jannjani en jamaa , aawi luulu e marjaana .
Kono ɓe kawri he darto wiyngo weŋ .
Kono ɓe kawri ɗoon ko e Angalteer ( 3-0 ) , ɓe njalti , ɓe mbaɗaani nii ko ɓe mbaɗnoo e hitaande 2002 .
Kono ɓe keɓaani heen fartaŋŋe .
Kono ɓe kollitaa wonaa ngol ɗuum fuɗɗii , sibu Haayre Athos to Geres kadi , rewɓe njamiraaka yettaade ɗum .
Kono ɓe koriima haa woni yo ɓe njetto lajal Nijeriyaa .
Kono ɓe koriima yettaade lajal Espaañ so duƴƴude sahaa kala e duñtorde tekkunde .
Kono ɓe ndonki ɗum laaɓeede .
Kono ɓe teskii hay so mi ɗaaniima , mbeɗe hoyɗa mi wona e yimde , so mbeɗe una ngonatmi ko e yimde , so mbeɗe ƴooga walla mbeɗe teenoya , ko noon .
Kono ɓe tiiɗniima kamɓe fof , mo wuuri ɓura .
Kono ɓeeɗoo kadi enndunoo ko kuudetaa mo mbaadi leñol , leñol safalɓe , sibu hay ɓaleejo gooto alaa e maɓɓe ; kono kadi , ngolɗoo ɓuri bonde , sibu kuudetaa oo jogii nii ko mbaadi tirbii .
Kono ɓernde makko ena duri e ko ɓaleeɓe Amerik leptaa e teemedanɗe ɓennuɗe ɗee .
Kono ɓetooji ɗii pennii ɗuum .
Kono ɓooyaani konnguɗi makko mbaɗti nokkude jinngol haa nde o fellitnoo kisa e feeñnikinaade he jinngangol makko Aji Saar .
Kono ɓuri joorteede e khalifaaɓe mawɓe ɓee ko wayno baaba mum Zaydi en , ko hay yiɗdeɓe e nafdeɓe tan ene addanmaa dañde barke aduna e laakara .
Kono ɓuri teeŋtude he mum ko mawmawu wonaa yiɗde rusde ngaluuji Mali .
Kono ɓuri yiɗeede ko timminde nde , ngam konngol Alla toowɗo oo , wiyi : " So on ceeri rewɓe ko adii nde ndenndaton e maɓɓe leeso tee on parlanii ɓe teŋe , tottee ɓe feccere ko innanoo koo , so wonaa noon ɓe njaafoo on .
Kono ɓuri yontude fof , ko ittude ngee tooñannge e mumtannde baayeeji gonɗi mum en .
Kono ɓuri ɗum bonnude fof ko nde cowid ari ndee , kaalis makko ummotonoo ko caggal leydi , dartii .
Kono ɓurɗo faaynude oo ko paan jaynge !
Kono ɗee kaɓirɗe ko musiiba bonɗo wonande winndere ndee .
Kono ɗeen caɗeele fof e heewde yarlitaare sagataaɓe waawi ɗum : Bookara Aamadu , Aamadu Malal Gey keedi e binndol masiŋ e ŋarɗugol jaaynde nde yantude Mammadu Siley Bah e Aamadu Umar Jah en ; Muhammadul Habiib Soh en , Abuu Tuumi Bah en e ballal Duɗal Ɗemɗe Ngenndi ƴaanyii fedde ko juuti to bannge karallaagal kebbitingol jaaynde ndee , jiidaani e Abdullaay Siidi Soh liggotonooɗe to Ministeer Finaas .
Kono ɗeen defte noon haajooni leñol ngol daraaki he no ɗe muuldaa .
Kono ɗeen jammuule fof hannde oo maayii , batte mumen majjii , lomtii ɗe ko ciluɗe .
Kono ɗeen kubbe ina teppa antampirisaaji e soodooɓe ameriknaaɓe e koye mum en , soodooɓe no feewi geɗe " made in China " woni " peewnaaɗe Siin " .
Kono ɗi pawti heen kadi tiiɗde wonki e woowtude yoga e posone koowooje , sibu yoga heen ( 9 nder 10 ) mejataaɗi nii , nafataa e majji hay huunde .
Kono ɗii hujjaaji fof ko haa nanee tan boyi laawii nayi .
Kono ɗiin milimeeteruuji seeɗa wonande huunde woɗɗunde en fotde miliyoŋaaji 10 kiloomeeteer , ine yona ngam woornude en ɗum .
Kono ɗo , ɓe luulndiima aadaaji maɓɓe to bannge Laam Tooro Sidiki Sal , sabu ɓe mbaɗi mo tan ko soldaat meho , mo alaa hay " garaad " gooto , maa soldaat mo " kalaas " ɗiɗaɓo ( soldat de 2e classe ) .
Kono ɗo wattan ɗoo , ɓe ɗesii yeebaade , kono Allah ko moƴƴo ; sahaa kala gorko mo Cempeŋ ina ruttoo caggal ngam wallitde falotooɓe ɓee kam e wonɓe e hakkunndere ndee .
Kono ɗo yahanoo artaa fof fitina kaa tellii ñalnde 26 oktoobar .
Kono ɗo yahanoo artaa fof kippu Nessiba oo yahaani .
Kono ɗoo e duuɓi 160 eɗen njenanaa maa en ndañ feere woɗnde hay sinno ndeeɗoo yahraani no yiɗiraa nii .
Kono ɗoo e yontere ( tuggi diwgol joyaɓol ngol ) , so ngel diwii , ngel ruttotaako , ngel arditto Perseverance .
Kono ɗoon ɗo iwaani he laamu , o waawaa loskeede saka ñaaweede ; kono , ñalnde o rootii meetelol laamu , ñaawirde kala ina waawi loskude mo e ñaawde mo .
Kono ɗum fof ko yiɗde tabitinde sariyaaji maɓɓe ngam ɓeydaade tamde leydi ndii , kono ɗum yerɓinaani jeyi leydi ganni oo .
Kono ɗum fotaani haɗde ɓeen ɓiɓɓe leydi waɗde welnere mumen " .
Kono ɗum haɗaani mo , caggal ɗuum , naatde e fiyakuuji winndere nde .
Kono ɗum haɗataa , kala nde ɓe ndilli , laamu yanat e maɓɓe , haa yaɓɓa jojjanɗe aadee , ɓeyda mette ; ngool jaɓɓugol jojjanɗe aadee yanta e paltoor gulletenooɗo oo , naatna leydi ndii e yiriinde wasre mettunde yaltude .
Kono ɗum heɓaano laataade haa e yolnde hakkunde nde keɓ-ɗen kabaaru wonde Goomu Diiso Ngenndiyankeewu Nehdi e Jaŋde e Heblo toɗɗaama .
Kono ɗum ko haajuuji maɓɓe sabu ɓe puɗɗiima faamde sawru waawi ko helde hoore kono waawaa falaade pellital , muñal e salaade yaweede !
Kono ɗum laataaki haa laamu nguu yani .
Kono ɗum laataaki ngati njanguuji e warkoye e ndufu ƴiiƴam ɓeydii ko yaajde .
Kono ɗum tan waawaa wonde sabaabu ngañgu hakkude Al Kayidaa e dowla Farayse .
Kono ɗum wayliima caggal pusgu URSS .
Kono ɗum wonaa faandaare OLAN .
Kono ɗum wonti ko wolde huuɓtodinnde , winndereere , juutnde , yuumtunde e poolgu senngo Farayse wonnoo ngoo , e hitaande 1918 .
Kono ɗuum addii jiiɓru mawndu he dukooji , haa ɓuri teeŋtude he dartiyankooɓe ɓaleeɓe ɓe ngonaa salfalɓe e pelle daraniiɗe ƴellitde e yooltude hujjaaji ɗemɗe ngenndiije Muritani .
Kono ɗuum alaa ko waylunoo e geɗe ɗee , nde tawnoo e oon sahaa , Ikren e hoore mum jeyaa ko he Dental Dowlaaji Sowiyet ( URSS ) , ɗum noon keeri hakkunde majji ko to bannge njuɓɓudi tan ngoodi .
Kono ɗuum finaani tan woni , alaa !
Kono ɗuum fof e wayde noon , Bopp ustoraaka hay ndiga .
Kono ɗuum fof e woodde e wonde goonga nganndaaka , haɗataa heɗen nganndi leñol ( baawngol wonde fof noon ) , waawaa duumaade dow teddungal e ardaare tan daañaa , waɗat yonta ngol ŋabba , ngol toowa , ngol hoonoo , ngol ardoo leñi ( leƴƴi ) goɗɗi .
Kono ɗuum fof e ɓittunoode e ɓilaade haɗaani-mo waɗdorde heen winndude he ɗemngal makko neeniwal , ngal ganndal patamlamiiwal , ngal hayhuude hannde waawa yahde gaa-gaa muuɗum .
Kono ɗuum fof haɗaani , leyɗeele Afrik nana njokki huwtoraade ɗemɗe leyɗeele jiimnooɗe ɗum en ngam jannginirde e waɗde ɗum en liggorɗe he nder kala gollorɗe laamuuji leyɗeele mum en .
Kono ɗuum fof kadi yonaani , geɗe keewɗe ɗe ndewaani laawol teskaama ( nguyka , gootgol koninkooɓe ɓe inɗe mum en ngalaa e doggol , birooji ɓeydaaɗi ekn .
Kono ɗuum fof so dañaama hannde ko darnde tiiɗnde nde heewɓe ɓe innuɗen ɗoo inɗe mum e woɗɓe ɓe en innaani , ndarinoo hanki haa ɗuum waawi hannde dañeede .
Kono ɗuum haawnaaki , nde tawno Aamadu Maalik Gay cosɗo he 1955 Santar Bopp , mo o innitira o , ko kanum kadi sosnoo Fedde Sukaaɓe Fulɓe to Paris he 1956 , ngam hirjinde ɗum en he daranaade ɗemngal , pinal , e daartol Fulɓe e Fuutankooɓe .
Kono ɗuum haɗaani , hannde , nder yimɓe njeenayo fof , heen neɗɗo gooto alaa ko ñaami haa haarna ñalnde fof .
Kono ɗuum haɗaani laabi sariya ceerndooji ine lutti woodde e nder dowlaaji hee kala , tee ine mbaawni ceerndugol Ɓaleeɓe e Raneeɓe nder boowe renndo , nder biisuuji , nder ekkolaaji , nder nokkuuji keeriiɗi , ko wayi no kaɗgol dewgal hakkunde leƴƴi .
Kono ɗuum haɗaani laamu nguu nanngude mo kanko e huunde e yahdiiɓe makko , soki ɓe .
Kono ɗuum haɗataa nuunɗal won ɗo woodi .
Kono ɗuum heɓaani laataade sabu rafi gonndaaɗo oo .
Kono ɗuum hoybinaani pellital jaaltaaɓe , o wiyi " yo ngo ñaaye !
Kono ɗuum ina yona waɗde bonannde mawnde he leydi men .
Kono ɗuum ine woɗɗi ittude añam-nguraagu nder Dowlaaji Dentuɗi .
Kono ɗuum ittataa gite fof e hakkillaaji fof kucciti ko he makko .
Kono ɗuum ko haala maɓɓe , en nganndaa so goonga walla alaa .
Kono ɗuum noon yiɗaani wiyde wonde ko Moritani foti daraade darnde heddiiɓe ɓee e ndee hare .
Kono ɗuum riiwtaani ko min luutndere demokaraasiire .
Kono ɗuum wonaa jikku am , jeyaaka kadi nii e neesu am .
Konomin njaɓataa hay gooto ina halfa min " .
Konoo kadii hinaa teskaa .
Konu Almaany fuɗɗii huutoraade mo ko e hitaande 1902 , Biritaannaave e hitaande 1907 .
Konu Amerik naatnoo Afganistaan ko ñalnde 7 oktoobar 2001 , ngam yandinde laamu taliban en , calinoongu rokkitde mawɗo Al Kaydaa , hono Usaama Ben Laden , caggal nde yeeytii waɗde gunndere 11 settaambar 2001 .
Konu Caad adii nanngondirde e FACT ko ñalnde 17 Seeɗto rewo wuro Maaw , laamaandi diiwaan Kanem .
Konu Farayse e sanndarmeeɓe Niiseer , ngabbii dahɓe ɓee , ɓe njaggondiri e maɓɓe e nder leydi Mali , yimɓe 9 maayi heen : dahanooɓe ɗiɗo ɓee e sanndarmeeɓe tato e dahooɓe nayo .
Konu Juulɓe teemedde tato e
Konu Mali ko konu ngu alaa huñtito hoore mum , kadi konunkooɓe Mali njiɗi ko hollirde keɓtii nokkuuji seɓɓitiiɓe njoginoo tawi ko e ballal Riisnaaɓe .
Konu Mali naati heen waɗti jinngande kala haɓooɓe e fulɓe sabi gooto e mawɓe jihaadiyankooɓe ɓee ko pullo , oon woni Aamadu Kuufa .
Konu Riisi fuɗɗii boomde konu Almaañ .
Konu Tsahal fadi haa jamma ngam bettude e jookde koyngal tataɓal konu Misra .
Konu bey so luutatah ndamndi ; yoo Belsik tijjo ho66e ñalnde 8 .
Konu leydi ndii ena wonndi e fahteende nde alaa ɗo haaɗi caggal nde laamu siwil nguu yani .
Konuuji Serbiy catiima wuro ngoo ko juuti ena uddi-ngo haa heege , maayde e lepte goɗɗe njani e miskineeɓe hoɗɓe e wuro ngoo .
Koo gaamɗo , jiɗɗo jawdi kono o yiɗaa tampude .
Koode noon ena ceerta nguleeki ( heen ena ɓura walla jaasa naange wulde ) , ena seerta mawneeki ( ena ɓura wala jaasa naange mawnude ) .
Koode tigi-rigi ɗee , ena ngoɗɗi no feewi sanne , etee ngoɗɗeeki kii , en mbaawaa waɗde limoore ndee e deftere ndee , so ɗum ɓetiraama kilomeeteruuji .
Koode Ɓaleeje Ganaa njetti ko ngaari mbajjiri ndi André Ayew naatni e lajal Burkinaa .
Koode ɗe njiyaten e asamaan ɗee , en ñaagaaki Alla nde leydi takkii e majje saka siirtaade ɗe !
Koofnaali amen ɓurɗi teddude .
Koolol ginniranongol mungo modernu " .
Koon sunu bëggee copite bii egg ci jëmoom , dañu kay def ci anam wu yaatu , làlu ci soppi tëralinu njàng mi , mu sukkandiku ci jàngale sunuy làkki réew yepp te li kay lal di bëgg – bëgg ci politik , yoonal làkki réew mi , Pulaar , Sooninke , Wolof .
Koon ñilkon kaaƴe caytina huunde e caafe naange ɗee , nduttina ɗum en dow .
Kooni hakkille mawɗo ñifii !
Kooni ko ndee jaŋde woni jaŋde fuunti-funeere !
Kooni ɓernde mawnde nattii dillude !
Kooree Rewo ( jaltuɗo nanondiral ngal he hitaande 2003 – waɗii jarribooji keewɗi kalito bommbe nikleyeer .
Koorka farilla ina feccoo e pecce tati : koorka ramadaan , koorka njoɓdi pergitte , koorka takkere .
Kooten ngoowaandi nodditii "
Kooto e men fof joganii ñamaande tan ko yumma mum e baaba mum .
Koppiiji makko ina mooftanoo e laboratuwaaruuji ɓetirɗe ngenndiiji , sahaa e sahaa fof ina njerondiree e makko ( 1889 , 1948 e 1989 ) ngam ƴeewtaade so ɗe ɓurtondiraani .
Koppolaani ardinaa mo ñalnde 26 oktoobar .
Koppolaani e watulaaɓe mum ngummanii ɓe , urɓi hakkunde maɓɓe , kanko Siidi e Boyyaada .
Koppolaani enndi hoomtude Sharaatiit en nde o wiyata wonde Abbakaak en ko jartodinɓe .
Koppolaani na janngi Arab , na anndi Lislaam .
Koppolaani ne wiyi heɓii ñagaade yo tuubakiri mool mo .
Koppolaani wallitorii parbagaan no feewi .
Koppolaani yenanaa waawata ummanaade ɓe tan ko maa daña ko ɓaggii : Tararsa ina woɗɗi e hirnaange , waawata ƴaañeede tan ko to bannge fuɗnaange : Barakna , Gorgol , e Tagante .
Koraay fof , ɗo woni ɗoo , wonata ko e ɓulde wutte kalkeer kuurotooɗo e ɓalndu mum , ñiɓa ɗum e nokku , kono so a yiyii cikkataa ko puɗol woni ɗoon .
Koreeji ɗii e sehilaaɓe nana catii dingiral ngal ina poɓɓa .
Korgel haalani Hammadi manna wonde jom suudu mum ko ginal .
Kori a yiyaani mi dey ?
Kori ndee yontannde hesere hawrunde e ɗam nguurndam , mahii heen njogoraani yoordude heen ?
Kori ngayeeji ladde ñaamaani ma ?
Korompolle ene moƴƴi e debbo , ene moƴƴi e gorko .
Korompolle ene safra kadi muusalla ɓanndu , waɗde ene moƴƴi e tampere .
Korowasi , wonii kippu ɗimmo e hitaande 2018 ( caggal Farayse ) , hikka o arii tataɓo .
Korwal mawngal ngal , ko coomgal kuuringal e tokosal ngal ; ko kanngal ɗowata annoore ndee ( so annoore ndee saytii e maggal ruttoo refta bolol , woni ɓernde ndee ) .
Kosowoo so serindiima , waɗi ko ko tawaa e oo diiwaan Orop keewɗo leƴƴi .
Koye maɓɓe tati fof ngoppaa ɗoon balɗe , ina ñiɓii e leɗɗe .
Koyngal gootal ngal , hono pono oo , seŋtii .
Koyngal makko taƴi ko e aksidaa .
Koyɗe ɗe ko gooñiiɗe ina mbaɗi cegeneeji ceeɓɗi no takke mbaroodi tak-takri .
Koyɗe ɗee ɗakkii e njuumri ndii , ɗi natti yiɗde ñaamde , ɗi ngoƴtaa koye majji no ɗi njaltiri .
Koɗdi e maggo ko toorodɓe Petenaaɓe e subalɓe Sahre Buubunaaɓe .
Koɗo , wuro ngoo alaa ndiyam .
Koɗo men hannde ko Profeseer Murtala Muhammad , jannginoowo dawro to iniwersite Kano .
Koɗo men yewtidii e Muusa Umaar BARI .
Koɗungu addaa ɓe teddiniraa .
Koɗɗo men e kaa taskaran ko Abdullay LI , jogiiɗo ganndal e fannu karalle kese .
Kudol : Muhammadou FADEL radio cmc koungheul 92 .
Kufune kibbo kogolo kiiroowo , kufune bara buubel Sammba ruŋoo bonna .
Kulamallah teeŋtini darnde Caad wiyi " Caad ina nangtii juuɗe sappo e Mali , o laaɓtini alaa ko metti hakkunde leyɗe ɗee ɗiɗi , wonaa Caad saabii jaltugol Mali G5-Saahal .
Kulee joomi mon , oon tagɗo on iwde he fittaandu wooturu , o tagi iwde he mayru cuddiiɗo mayru , o saakti iwde he majji worɓe heewɓe e rewɓe , e kulee Alla oon mo nduworto-ɗon e enɗameeje , tigi ko geno woni deenoowo on ( 1 ) " simoore rewɓe maande : 1 .
Kulle fof corniima heen .
Kulle goɗɗe keewɗe ngara ina mooloo heen , ina nguura heen ( yeru e ɓoccooɗe koraay ) , ko wayi no liɗɗi , e guje , e barooɗe maayo goɗɗe .
Kulle keewɗe ina loppita ko kullel goɗngel sonngi , so ɓurii ngel doole .
Kulle ɗee njahdi , ɓooyani tan ɗe njotti e ladde serwunde ndee .
Kullon mawkon ŋabbitii fayde fuɗnaange rewo , ɓurɗo heewde yurmeende , Kullon tokoson mboomaama e welewma yontaaji njiimaandi Oropnaaɓe , kañum en e won liggotooɓe laamu Afriknaaɓe , ɓe petelaaji yonta hannde bonnooji , ɗi cifortaako no fetelaaji men kaaƴe gaadanteeji .
Kullon nguurnokon e leɗɗe e kuɗooli natti dañde ko ñaami , kañum enne maayi , gila he njoorndi haa he nder diƴƴe .
Kullon ñaaɗkon kon kala njalti taarii mo , ñaami mo .
Kulol ina ɓeydoo ñalnde kala : Waagaama too , hoccaama gaa , waraama too , yimɓe kultii hay yaltude , walla hiirde ladde .
Kulol nanngi Baru ; o aani .
Kum ɗuum ngadi-ɗaa tinndinde-mi tumaaji
Kummba Kaaliidu ( jom suudu Bookara ) , waɗtiino , dille masiŋ oo fof e heewde , so o nanaani ɗum o yaawataa danyde ɗoyngol .
Kummba SOh .
Kummba Suko ko korgel awluɓe e wammbaaɓe " To bannge Subaalɓe , Gellaay Aali Faal wiyi e cinkal ndaneewu : " Weeti , jaaltaaɓe jofii jamma ina ardi e Koli Maaysa Jinne .
Kummba Suko rewii ɗo ina wondi e wwrɓe ina tiindii wuddu leydi .
Kummba waɗaani ɓerɗe ɗiɗi , o ari tann , o naati e maayo ngoo , haa jooni nooro dillaani , daalaani .
Kummba wiyi baaba mum " ay , mi wiyiino ma yo a woppu ɗoo Balla , ay falo maa ñaayaama " .
Kummba ƴatti mo , kono o dillaani .
Kummbam Kummbam jooɗiima .
Kummbi Saaleh kañum sompaa ko e teeminannde nayaɓiire ( duuɓi 1 600 jooni ) .
Kuntaaɓe e Taalɓe e Barinaaɓe
Kup oo heddiima ɗoo .
Kuraa oo noon ko naamnde .
Kurtin ) yaltini defteretiitoriinde " The Atlantic Slave Trade " , ɗo o etotoo ɓetde keeweendi dahaaɓe ɓee .
Kuudetaa demokaraasiiyo meeɗi yiyeede tan ko Muritani !
Kuufgol yimɓe leydi ndii e yeeso finndinde ɗum en e mahde hakkillaaji mum en e ɓiyleydaagu e demokaraasi e ittude denndaangal mbaadiiji paltoor donaaɗi , maa renndoyankooji , leƴƴiyankooji , walla tuugiiɗi e edda , kuufgol jojjunongol ngam mahde Dowla-Ngenndi , ngool kuufgol yejjitaa .
Kuugal CC ena sabanoo gile lebbi ɗiya !
Kuulal 13 e dekeree 2008-1339 wiyi ko baɗlal ngal ina waawi hesɗitineede haa nde joom mum joofni njanngu mum jaaɓi haaɗtirdu fof e geɗel noon tawa joom mum nde naatata nde joginoo ko duuɓi sappo e jeetati ( d18 ) .
Kuulal so ƴettaama ne , haɗataa yimɓe jokkude durnude miijóóji .
Kuulal winndaama .
Kuule asmaan ɗiɗi e nder ngalɗoo keewal , ena mbaawi felɓondirde e nder doole ɓurtuɗe , e nder semmbe moolanaaɗo Alla , saroo e aduna he , e dow njaaweendi e heñaare mawnde , wooda heen ko naati weeyo men ngoo , leydi fooɗa ɗum , pofagol e henndu weeyo ngo suma ɗum .
Kuurngal ngal nafata tan ko soomde , alaa golle e nawgol annoore ndee .
Kuutoragol kelmeendi e peeje eggingol keɓe maa wallitoy nduu eggudu .
Kuutoragol ndiyam ilnirɗam ndema saraaji wuro ngoo korni weendu nder leydi nokku oo .
Kuutortooɗo hakkille mo yondinaaki e ko wejaa walla ko saaktaa .
Kuuwdeeje sara kalaas , galleeji ɗii kam e boyli ɗii , ina mbaawi addande yimɓe ɓee rafiiji .
Kuuɓal ko rokkaa e ɗii duuɓi ɗiɗi cakkitiiɗi laamu Asiis wonii hedde 20 000 ha , tawi ko ɓuri heen heewde ko e Nuwaasoot e Tararsa .
Kuwtorogol ɗemngal neeniwal ngam nehde sukaaɓe leñol e ƴellitde ganndal ko jojjannde kala leñol .
Kuɓeeje keewɗe maa ɓooy daraade e ndiyam , sikke alaa artude heen hoolnaaki , ɗoon ɗo ndunngu gasaani , asamaan oo ina laawii .
Kuɓeeje mawɗe e tokoose pukkiima e dow yimɓe , heewɓe ena ubbii e les majje e wiyde tawaaɓe .
Kuɓɓanee kam jayli e docotte haa mi ƴeewa so mi yejjitaani .
Kuɓɓugol oto ngol saɗtiriino mo no feewi .
Kuɗal daande weendu , hesetaake , duggetaake , duggantaake daabeeje ñaama .
Kuɗol Abdaraamaani Anna ( Girlajao Gaano , Jooɗaniiɗo Pulaagu to Bamako ) )
Kuɗol/ Saajo Bahkaikai .
Kóŋngól maɓɓe góótól ngól ɓe njooportonoo woŋki , ene hollira ɗuum : ankh .
LEYDI NE , " ROKKITA " ( WUKKITA ) HUUNDE E KIIN NGULEEKI FEEWDE E WEEYO .
LFTP salii naatde heen , Tigerenaaɓe ngooti yoo LFTP yaltu he " njiimaandi " Addis Ababa he Jolal 2020 .
La métaphore colle bien au titre si évocateur où l’éclairage par les mots illumine les pensées et éveille des idées nouvelles dans un contexte où le combat pour la promotion d’une presse en langue nationale relève d’une ambition à la quête de ses moyens .
Laaana Joolaa sehaa ko e sanceeji nawal leydi Almaañ , ka weddaa e diƴƴe maayo haaɗngo ngam waɗde yah ngartaa hakkunde Cikisoor e Ndakaaru ko e lewru Bowte ( Deesaamburu ) 1990 , ko ndeen kadi ɗanniyankooɓe mbaɗti waɗdude adaa e makka , haa teeŋti noon e julankooɓe baana-baana ‘en yeeyooɓe ko wayi no : ɓesnooje leɗɗe , liɗɗi , nebam e sanngara leɗɗe to jeyre Sokna Elisabeth Juuf to Poor mo Ndakaaru walla e nder luumaaji diiwanuuji Senegaal .
Laabi dawrugol fuuyufaayaaji ɗi ɓe naatni Muritani ɗii , ɗowi en tan ko feewde e moobaare e boomaare .
Laabi ɗii kala keewi ndiyam .
Laabi ɗowooji kam e yeruuji jiyle moƴƴe kuuɓtodinɗe nder taƴe jaŋde he nder Ɗ1 ine keewi hannde .
Laamaandi Diina Hamdallaay woodii hakkunde 1818 e 1862 .
Laamaandi Fuladu fuɗɗii ko e hitaande 1867 caggal nde Kaanaŋkiri Manndeŋ ndi Gaabu yani .
Laamaandi Fuladu mooftunoo yoga e ko wiyatee hannde " Haute Casamance " ( Jeeri Kaasamaas ) .
Laamaandi Ganaa jiimii diiwaan oo haa e gargol Amoraabid en e hitaande 1 052 ( duuɓi 1 000 jooni ) .
Laamaandi Ganaa ko laamu hoorameewu , tee juɓɓule mum ngalaa memaandi , nii woni laamɓe ina kiɓindii no feewi laamaandi mum en .
Laamaandi ndi tafii dowla juɓɓuɗo ko wayi no marde Batu
Laamorgo Tigere ko Mekele .
Laamorgo Waalo wiyetenoo ko Njurbel , wuro wonnoongo e worgo Muritani hannde o .
Laamorgo laamaandi ndii ko Kummbi Saaleh wiyetenoo .
Laamorgo maggu ko wuro Sokoto wonnoo .
Laamotoo ngo ko Aan-aanɓe Pete , kono njeyi leydi ndii ko Jahjahɓe Jaawɓe Dinndi .
Laamu Amerik ene tuumatnoo he ɗuum ko wayno leydi Risi walla Kore Rewo .
Laamu Amerik jaɓaani limde .
Laamu Amerik urɓi luure hakkunde leƴƴi e pelle diine , bulɓondiri Siiyite en e sunniyankooɓe .
Laamu Amerik wowlii ummandere toownde ( état d'urgence ) e nder leydi ndii ngam falaade kala gummiiɗo caggal leydi haa teeŋti e Amerik Baŋ Worgo .
Laamu Bammbara Segu e Kaarta dartinooɗi ɗii , naataani e njiimaandi Diina .
Laamu Burkina waawi horde tan ko 60% leydi ndii , ko heddii koo fof ko seɓɓitiiɓe kuurii heen ina mbaɗa ko mbelaa .
Laamu Farayse kam fof e lelnude peeje keewɗe ( sete soldateeɓe lollirɓe Barkaan e goɗɗi ko ina abboo e ujunaaje njoyo -5000- soldaat ) yantude e soldateeɓe ONU alaa ko nafi , njanguuji ndartaaki , warngooji soldateeɓe e siwil en inan doonii yaha .
Laamu Ikreen takki Riisi wonde les ɓee seegiiɓe .
Laamu Karsai toɗɗitaa he woote e hitaande 2004 , kono ngu alaano semmbe no feewi sibu mbaawka maggu haaɗi ko he saraaji Kabul .
Laamu Kodduwaar heɓanaaki rokkitde mo laamu Burkina , mbele omo ñaawee .
Laamu Mali maa waɗ feere fof haa saabiiɓe warngooji ɓee njiytee .
Laamu Seneegal nawimo caggal leydi ngam o jaŋŋooha ko faati e safaara .
Laamu Senegaal hollitii jooɗiiɗo e Senegaal nulaa ko e mum , kono wonaa e Jacques Baudin .
Laamu Senegaal ko ko seli laabi ɗi siifondiri e renndo hakkundeleyɗeewo so saliima potal ɗemɗe e Senegaal .
Laamu Senegaal ko ko siifi kuule hakkundeleyɗeeje ( ONU , UNesco , ekn ) ngam hisnude ɗemɗe e pine gonɗe e leydi ndii .
Laamu Serbiy hollitii wona heftinooɓe jeytaare Kosowoo sabu jeyaa ko e Serbiy .
Laamu Yerim yettoyiima 1733 .
Laamu foti ko daranaade nafooje yimɓe mum , wonaa dartoraade yeeyde jeyi mum e ɗeɗɗude ɗum .
Laamu huli tan ko hoyneede .
Laamu kesu ngu salaaki ndeen feere , tee eɗen cikki saabii ɗum ko laamɗo jaltunooɗo , ruttaade ɗum ina meero heɓtude laamu ɓoccitiingu ɗum , caggal nde o joñtoyinoo leydi Turki tawi amo mobbori jawdi keewndi , so laamu yiyii ɗum ne , haalaani e oon sahaa maataw yaakaare mum wonnoo , tawde o fawtiima ɗum en tan , Alla jaaraama .
Laamu leydi Alseri joofiima feɗeendu , tuumi ko Maruk aayni piyanɗe e yimɓe maɓɓe .
Laamu leƴƴeyankeewu , caaysayeewu , laamu ngu ardinoo ɗum Maawiya Old TAAYAA .
Laamu makko ( duuɓi 72 ) jeyaa ko ɓurɗi juutde e daartol Orop , ɓurngu juutde e daartol laamuuji Farayse .
Laamu maɓɓe ene renndinnoo dowla Iran hannde o , Afghanistan , Azerbaijan , e huunde he hakkundeere Asii ( Asie Central ) .
Laamu mum walla konu mum waawa wiyde ene haɓa he hay leñol gootol keeringol e leñɗi leydi ndi .
Laamu ndeen nguu salinooma DYNN liggodoo e mo nanondirnoo oo .
Laamu ngadanu leydi ndii joñi mo .
Laamu ngu hooti e siwil en ko e Jolal 1999 , caggal toɗɗagol Mammadu Tannjaa , ko ndeen leydi ndi deeƴi seeɗa keeri ngudditaa balle mbaɗti ardude baŋ-yoo-baŋ , o waɗdi heen haa woodi yaafiiɓe ɓe ñamaale maɓɓe ɓooyɗe ɗe njoginoo hakkunde leyɗeele .
Laamu ngu wiy noomo ko yoo ittu " yaakaar " e innde lannda makko o wiy o ja6ii ; 6e mbiy kadi yoo ittu koode sappo e joy dee , Makki e yim6e mum nja6i kadi , ndeke so leelii ko e Laamu hee ; kono dum fof e way de noon 6aade kaayitaaji dii njaltii edeb mbaawi wiyde laamu ngu tidniima .
Laamu nguu jaggi ko ɗiɗo mbaraa , ko nih o haaldi : " Njangu mbaɗngu ñalnde altineere yawtunde ndee , haa waɗi maayɓe muritaninaaɓe e barmuɓe , ɗum waɗi ko boowal wertaango Muritani etee ne nguun njangu wonaa e leydi Muritani huccinenoo .
Laamu nguu tuugii kadi ko e sariya Lislaam laawol Maalik .
Laamu nguu yanii , kono mawɗo maggu waɗtaama e jooɗnde mum .
Laamu nguu ŋakkaani e arditaade ɗum ɗoo fof .
Laamu noon ina rokki kala jiɗɗo jeyde leydi fartaŋŋe rokkeede ɗum so rewii laawol .
Laamu tuubakooɓe e hiisde e mettude e makko , haɓɓere won e seernaaɓe Fuuta e saɗtude e tampinde mo , ndonkii dillinde ɓernde ndee saka haɗde mo yettaade toɓɓaaɗe makko .
Laamu tuubakooɓe e hiisde e mettude e makko , haɓɓere won e seernaaɓe Fuuta e saɗtude e tampinde mo , ndoŋkii dillinde ɓernde ndee saka haɗde mo yettaade toɓɓaaɗe makko .
Laamu weeɗa dente nokkuuji ɗee , woni kominaaji e mukaataaji e wilaayaaji , huunde e mbaawkaaji mum e kattanɗe mum .
Laamuuji Afrik noon kadi fof woddondiraani so tawii a wonaa penoowo , gujjo , cuusdo gacce , a 6ooyata e jappeere muk .
Laamuyon ngonnokon e njiimaandi mum ina ndentira seeɗa seeɗa haa ngonti laamu ngootu , tamiingu .
Laamve , ve ngon'daaka , waylude , ngon'daaka moxxin'de , laamve , ve huunde wootere woxi , ; ndeen huunde woni joozaade e jappeere lamu , kaazdi nguurndam mum .
Laamɓe Abbaasyankeeɓe ɓee ene njaltinatnoo ngaluuji keewɗi njoɓa annduɓe yoo njanngin ɗoon yimɓe ɓee filosofi , mbewu , daartol , wertaango ( geographie ) , hiisaweeje , e safaara .
Laamɓe ko reweteeɓe , ine njuɓɓinanee kewuuji e nder njiimaandi mum en no diidorinoo .
Laamɗo Dirmisil wiyi : so tawii ngonnduɗaa ko e kaaɗi miin ma mi safru ma , so tawii kaa baasɗo ma min ngalɗine , so tawii ko ɗum heewde ñamaale , min njoɓan ma ñamaale ma .
Laamɗo Waalo hono Jommbot Mbooc ( mo miñum biyeteeɗo Ndate Yalla lomtinoo ) resondiriino e laamɗo Taraarsa en ñalnde 18 suwee 1833 to Daqana ngam aawde dañee hakkunde Waalo Waalo en e Taraarsa en .
Laamɗo Waalo wiyetenoo ko Barak .
Laamɗo ardii , parayseewal jiimi e mum , watulaaɓe ndewi heen .
Laamɗo ari haa e saraa Sammba wi'i mo : ''A walli min haa min ceerti e nooro oo .
Laamɗo balloowo ɓe haa faggudu maɓɓe ɓamtoo ; ɓe ndaña laabi berkaaɗi e pomuuji ɗi ene njulyultondira jeeri e waalo .
Laamɗo ballowo ɓe e peeje ngam sukaaɓe maɓɓe mbaawa jooɗaade he leydi mum en , ngollo heen tawa njolaani e laaɗe ene kalkoyoo he nder geejuuji .
Laamɗo ballowo ɓe ɓe ndaña ndiyam mbelɗam tawa wonaa boyli ɓulli ɗi ndiyam mum en laaɓaani sellaani , kono hayɗaam ko maa waɗanee dawol walla kiirndol goɗɗungol nde dañee .
Laamɗo keso oo , hono Siidi Muhammet Wul Seek Abdallaahi wiyiino maa kaa haala ummane , hollitee ɓiɓɓe Muritani mbele ena wootee hol no dawrugol fayde e Israa'el foti daroraade .
Laamɗo maayii yontii goɗɗo ene lomtoo kono ko seese yahrete .
Laamɗo mahanoowo ɓe cafrorɗe e duɗe leslese , hakkundeeje haa jaaɓihaaɗtirde tawa ɓiyɓe maɓɓe njahataa janngoyde he gure ɗo ngontoyta tumarankooɓe .
Laamɗo mawɗo noodi ɗii wiyatee ko Yeri .
Laamɗo maɓɓe hiilnii waɗdude e Afrik worgo Saharaa njulaagu .
Laamɗo noon waɗataa daartol ko daartol waɗata laamɗo .
Laamɗo oo heɗii mo haa o joofni .
Laamɗo oo naamndii mbeewa baa hol ko anndi e ko
Laamɗo oo yiɗi dañande mo joom galle kono yiyaani hay gooto Goppaaɗo tolniima e reseede etee alaa joom galle .
Laamɗo toɗaaɗo yanndinaama .
Laamɗo wiyi
Laamɗo wiꞌi kala gadduɗo finnde ko kañum wari nooro oo , ko naamnii fof heɓat .
Laana Joolaa ko kañum wonnoo kallu walla jokkondiral maayoyankeewal hakkunde Cikisoor wuro laamorgo diiwaan o e Ndakaaru wuro laamorgo plitik leydi ndi , ka takkoo duunde Karabaan to leydi Gammbi .
Laana annabi Nuuhu kaa ɓooyi ɗoon no feewi .
Laana kaa , ngam hisnude kaɓirɗe ganndal roondii ɗee e nguleeki tolniiki e 1 400 daawannde Selsus ( degré Celsius ) , ina huuraa warwarde nde santimeeteruuji 10 tekkeendi , mbele nguleeki nder laana kaa ina duumoo e 29°C fat !
Laana kaa fotiino yettaade Pari sahnga 11 : 15 subaka , kono haa jooni anndaaka ko heɓi ka haa ka majjirii yimɓe kala .
Laana kaa jofa e jam woni ɓural moni kala .
Laana kaa waɗii he bolol fotde lebbi jeeɗiɗi sibu ka duñi ko e lewru sulyee 2020 , ka taccii 500 miliyoŋ kiloomeeteer yolnde .
Laana mbuɓɓirka kaa ɓuri oto tokooso famɗude .
Laatiima Aadama so yiɗii renndude e Hawwaa , ɓe naattata ko he fabiyoŋ kaŋŋe luulu , fabiyoŋ oo tellinee e maɓɓe ngam suturo maɓɓe ina ñilka no majje nih .
Laatiima Hawwaa so ina yaha e nder tataaji aljannaaji ɗii , he nder ɗee kurmuɗe , ɗum firti so tawii ko huunde ɓalejum ko maa hurma , so tawii ko ko wojji ko maa hurma , so ndaneeri ko noon .
Laatiima e nder yonta Muusaa ( JKM ) hono ñalawma aset ko ñalngu dewe Geno toowɗo oo .
Laatiima farlineede ndu e juulɓe ko ñalnde Altine tawa lewru soobaan nduu maayii haa ɓenni balɗe ɗiɗi e nder hitaande ɗimmere ferngo nelaaɗo Alla ( JKM ) .
Laatiima maayde makko kanko Aali ɓii Asbaaɗi oo , maayde makko e maayde Annabi Muusaa ( JKM ) , ko duuɓi teemedde nay e capanɗe jeetati .
Laatiima nde Hawaa tagaa ndee , o ari ko omo jogii teemedde jeeɗiɗi jubbol .
Laatiima ngaan saanga , annabi Nuuhu jogii ko beɗi tati mburu gawri , o sorti heen mbeɗu o totti ɗum Aawaja , o wiyi ɗum ñaam .
Laaw ; 7 .
Laawaŋkooɓe ñaawi mo warngo .
Laawol ena foti rewneede e waɗ-ɓe bonanndeeji sabu ñawooɓe hono ɗeen baɗe ena ngoodi e rennduo leyɗeele .
Laawol goonga fawaama e Sidiiki , e Mammadu Yero .
Laawol gootol tan mbaaw-ɗaa dañde toon ndiyam e nder hitaande ndee .
Laawol heen kala ( nde kaal-mi kala ) , miɗo teeŋtina mbele miɗo annda miijo makko ko faati e doosiyeeji mawɗi leydi ndii , ngam mi naftoroo humpito makko , haa arti noon ngo o dañi e laamu makko ndaɓɓu nguu .
Laawol jaŋde fannuuji goɗɗi ɗii fof huutortoo ko laabi teeŋtinooji njiylawu e gollingol e coftal almuudo .
Laawol ngol juutii , donngal ngal teddii , kaɓirɗe e doole keewaani sabu añɓe nana bannge yoo bannge , ballo jaawo sooynaaka ; kono banndiraaɓe so hono nii nattaani , jooni njettinen faayndaare .
Laawol ngol ɓe ndewi ngol , waɗii haa Ndakaaru ɓeydii haawde sukaaɓe ɓee .
Laawol tagofeere Puluton sawndondiraani e majje .
Laawɗinal kuɓtodinngal firti ko renndinde doosɗe pulfule keewɗe tawa ina suɓtee heen geɗe ɓurɗe yaajde ( keewal maa caragol pulfulal ) , ɓurngal tabitde , ɓurngal yuɓɓude , ɓurngal newaade e soomde miijanteendi , ekn .
Laaɓal soomi cellal , cellal woni afo ngalu .
Laaɓal woni : laaɓal ɓanndu , laaɓal ñamri , laaɓal nokku ( nder galle e caggal galle ) .
Laaɓanii yimɓe tan ko ardiiɓe ɗum ɓee ndaranii ko nafooje mum en hooram hoorameeje , hay so tawii njeeytotoo ko daranaade hinnde .
Laaɓi tan hannde ko teemedde ɗiɗi e sappo e jeegom fiɗtaandu mbonii hannde e ndee boomaare nde Air France heɓi hannde .
Laaɓi tan ko won ko suuɗaa e baɗte Umar Bonngo sabu ko e kumpa wonaa ɗee jonte kala .
Laaɓii noon Sayid Kayis ( hayso innde makko ko hitowol Berbeer ) anndaa daartol leydi Tuunus .
Laaɓndal am ko hol ko lomtinten ɗoon haa ɓura wonde Pulaar/Fulfulde sellunde ?
Laaɓndal ngal ko mbele tafnoode Duɗal ɗemɗe ngenndiije , ko pellital tigirigi ƴellitde ɗemɗe ɓaleeɓe Muritani ɓe ngonaa salfaɓe , walla ko hodo wonnoo , e jooɗtoronoode wonnde hayso eɓɓo ngoo waɗaama yahataa ɓe ndaña woytoraandu ?
Laaɓndal ngal mberloto-ɗen , mbele ɓeen wejooɓe nguurndam mumen keeriɗam e enternet , natooɓe terɗe mumen , waɗooɓe hitooji ñidduɗi nefniiɗi , miijiima baɗte ɗee janngo ?
Laaɓndi moomi mbele omo jogii yaajeende fiilde gaaci walla haysinno kam hokkudemi fartaŋŋe yiyndirde e makko , o wiy eey kono ko o jahoowo njillu ( tourné ) so miɗo waawi so mi arii yomi abbo mo mi mirewa e makko .
Laaɓndoto-maa-mi ko yo a rentin baawal maa no diidorinoo , nder laawol ngol cuɓi-ɗaa , tawtaa ndee hare dartoriinde hisnude nguurndam maa e reende hurum maa .
Laaɗe kelooji galaas ine ngoodi , kono golle mum njaawaani , tee ko mosol tan mbaawi rokkude laaɗe seeɗa waawde wefaade .
Laaɗe taan Dikal e Bookara .
Labbo labanii tugunnde ɓurɗi welde bawɗi , nguurndam .
Laboratuwaaruuji Pfizer e Moderna peewnii ñakku mum en , puɗɗiingu huutoreede he leyɗe keewɗe he winndere ndee ( Dental Dowlaaji Amerik ɗo ɗi peewnaa ɗoo , Kanadaa , e Orop ) .
Laddeeji ena keewi kalfaandi .
Lagos e Uwida ( Ouidah ) inanjeeyatnoo 60% dahaaɓe ɓee , nawetenooɓe Beneŋ ( 10 000 dahaaɗo hitaande kala haahitaande 1850 ) .
Lajal duttagol aadee dow lewru ngol Nasa eɓɓunoo e hitaande 2028 , tawi lajnaaka haa laaɓti , raɓɓitinaama duuɓi 4 , dottanaa paandaale ɓurɗe laaɓtude , woni tuugnorgal Artemis .
Lala Jallo ko dewbo pullo mo ŋari mum e njooɗndaram mum wonti toɓɓere jeewte he nder geese .
Lam
Lam waɗi gila he ngaan saanga , ngam fammin’de heen yiyannde makko , e hol ko addanimo ɓeydude pesooɗe he binndi makko .
Lamaraan JALLO jeyaaɗo e peŋgal fulɓe Gine to Farayse ndeka na wondi e
Lamaraana JALLO kadi winndi e farayseere mooɓondiral dirtinaama , o wiyi yo cate ngar
Lamin Bah , jaagorgal kalfinaangal faabo e ballondiral hakkunde leyɗeele .
Lammba kaa kadi heertinaa tan ko juɓɓule sippirooji leyɗeele Muritani e Senegaal ( fédérations de lutte ) .
Lamndal ngal Pullo fow yiɗi anndude : ko Goomu Fulfulde jeyaangu e Dental Afrik ( UA ) woni gollande Fulfulde ?
Lampaaji ɗi goobi ceertuɗi ena mbeddoo lewñanɗe jooɗɗe .
Lannda Ba'si jeyaa ko e gadiiɗi jaabtaade e ndeen yiɗde .
Lannda Muritani biyeteeɗo Alvadhila ( jeyaaɗo e dowru Muritani hannde ) hollitii yiɗde mum yoo Muritan artu ɗo wonnoo , daaƴa gollondiral e Israa'el .
Lannda Tawaasul nih yaltinii heen bayyinaango ina ñiŋa heen ngool jahtirgol caggal .
Lannda fof njogiika ko ina tolnoo e dipiteeji jeeɗiɗi fayi dow , ina jogii hakke sosde nguun goomu sarɗooɓe ( groupe parlementaire ) .
Lannda kaa heɓi yayamiroore gollaade no lanndaaji fof nii .
Lannda men oo ina tijjaa e mum darnde faayodinnde , nde foti daraade heen , tee ko donngal joortangal waawde mo gaddaade ɗum , ngal o jojjidi roondaade .
Lannda men siftorii wonde doosɗe mum yummaaje ko ngooroondi tammbiindi Lislaam e nder Laamaandi ?
Lanndaaji cerindiiɗi ɗii kam en fof mbiyi ko ngalaa e ngal ɗoo kuulal .
Lanndaaji luutndiii leydi ndii puɗɗiima ñiŋde Aziz e naatgol ndee hare nde ɓe tuumi ko Farayse huccini Muritani e Al Kayidaa .
Lanndaaji ɗi ngalaa ndeen limoore ina mbaawi rentinde sarɗooɓe mum en , mbaɗa goomu ngootu .
Lappi ɗii naati wuro ko heedde takkusaan les .
Lappol cakkitol njahnongol toppitaade Hubble ko 2009 yahnoo ngam feewnitde ngal haa ngal gollaade ɗoo e 2030 .
Lappol fof rokkaa jippunde , njaatigi e heedooɓe , yimɓe pooftoyii .
Lappol maɓɓe ko yettinde nulal Umaru Siisoko Mbaalo hooreejo leydi Gine Bisaaw , gardiiɗo hannde CEDEAO .
Lappol nawnongol toon yimɓe ngol wiyetenoo ko Appolo 11 , ɗum waɗnoo ko ñalnde altine 21 sulyee 1969 .
Lappol ngol na joginoo biisuuji Joyi ( 5 ) e oto gooto tokooso kono heɗi kala ɗi ndañii caɗeele .
Lappol ngol ñalti ɗo Likseyba , ngol hirndani Sehilbaabi .
Lappol ngol ñaltoyi to Fonndu , ɗo ngol jaɓɓaa jaɓɓungal mawngal .
Lappol safroobe ummoriibe Nuwaasot e Kayhayɗi e huunde e ɗanniyankooɓe jofii ɗoo e Likseyba jamma aljumaa 5 ut 2016 .
Lappol tataɓol ngol ko leyɗe joyi ( 5 ) njillaa , ɗeen ngoni : Gammbii , Senegaal , Gine Bisaawo , Gine e Seeree Lewoon , tuggi 20 nowaammbar haa e10 desaammbar 2021 .
Lappol ɗimmol ummii , o yahdi e ngool , kanko e hoore makko , haa Maqaama .
Lare ɗee ko lare kaaƴe .
Law , o naati e " haɓɓere sukaaɓe maruceeɓe " , sibu tawi omo yahra e duuɓi 12 fat , o waɗti werlaade tarakuuji , e kareeli dartagol ciynugol sariya kaɗatnooɗo iñnjiyee jogaade jeyi leydi e wuro Durban , walla daratgol tawtoregol Afrik worgo wolde adunaare ɗiɗmere .
Law-law kadi haala kaa wonti so omo foti ñaaweede so goomu nguu hollitii e losko mum ngoo won bonande o waɗi .
Lawakooɓe Mbaañ ko Joobɓe woni suudu ndu Murtuɗo jeyaa nduu .
Lawɓe Ndulumaaji e lawɓe woɗɓe nootitinooɓe , kañumen naati dingiral mbelni haa weli , ƴeeŋi .
Lawɓe ngaree kooten Saalum ngoowaandi , wuro e wuro .
Laylayti renndo , foti wonande en ko sewnde gostondiral e paggorgal gannde .
Laylaytol 5G maa ɓeydu kattanɗe ceŋagol , teeŋtina kattanɗe jaŋde rewrude he ceŋol .
Laɓɓitin jaabawol maa .
Le Messager siimti ɗum e maale njalniika nde wiyi : Abdullaay Wade fadi ko haa Suleymaani Ndeene Njaay gasni iirtude fayannde mum , o werlii heen ɓurtulde lamɗam .
Le Quotidien inniri ɗum ko dimdimorgel e taaroo yilloo baylugol jaagorɗe .
Le SNJT a rappelé ses abattis à se joindre moyennant imposer sa dégagement , jeudi molosse antérieurement le compétence de étrenne compétence de Tunis , où il devrait indiquer .
Le acte de diplomatie tribu de la Société africaine de croissance revers le Cameroun au lycée de la ancienneté 2023-2028 , présenté le 19 juin 2023 à Yaoundé , met un accentuation inusité sur " l’transformation de l’agro-industrie , la excédent du argent clément , la mignonne gouvernance , le châssis traditionnel et les sociétés " , peut-on consumer .
Le affluence en tenant AFP
Le bordereau publié par l’tribunal nationale se réfère à l’passage 52 ( froid ) de la encyclique et les éditoriaux 54 et 55 du quitus privé de l’tribunal nationale .
Le bulletin L’Envol qui concordat cette communiqué en sa Une ce cerbère détaille que la spécification concerne des Proviseurs et Directeurs .
Lebbi 6 ngam yahde toon , duuɓi jeegom ngam ƴettude toon mbaañiri ndii , lappol goɗngol nana heblee ine wiyee Mars Orbiter potngal yahde toon laabi ɗiɗi , ƴetta mbaañiri ndi perseverance woppi toon ndii , ngam artirde ɗum he Leydi , ɗum noon maa yettinoy en hedde 2031 .
Lebbi jeegom caggal nde ñaawoore nde fuɗɗii , lebbi jeegom losko , alaa ko fadanoo so wonaa tonngol haralleeɓe ñaawooje .
Lebbi majji ko saawiyee , feebariyee , marse , abriil , mee , suweŋ , sulyee , ut , settaambar , oktoobar , noowammbar , desaambar .
Lebbi tati caggal ɗuum , joɗnde nde jooɗaaki sabi añde Mali ardoo fedde nde .
Lebbi teemedde ɗiɗi ko ɓe keppaani , ɓe kaaɓaani ene ndarii , ene cirŋinii , ngam ittude en e majjere , niɓɓere kanum e humambinnaagal e kumpa .
Lebbi ɗiɗi pawii heen , leydi ndii naati haɗde cowid-19 .
Lebu en ko leñel tokkosel so a yerondirii ɗum en e Fulɓe , kamɓe ko ɓe seeɗa kadi ɓe njaajaani , ko leeɗe tan ɓe njogii he nder diiwal kapweer ( Ndakaaru haa Tinngeej ) , ɗuum waɗi e ɓe mbaawi rentude ɓe tafa njuɓɓudi ɓe cuɓoo arɗo maɓɓe , kamɓe kala ɓe keddoo caggal mum .
Leece mbertaa haa peewi , jooɗorɗe pawaa .
Leegal neɗɗo yahi heen fof , maa taw toon dawaaɗi ene nehaa .
Leegal ngal ina jirwi , kono waktu jaŋde , a yi'ataa hay suka gooto .
Leelaani , Perjel lamdam feeñi , bawɗi ɗii cerkiti .
Leelaani , sabu moƴƴugol makko hakkille e baawgol makko ɗemngal Farayse , kabaaru makko yanoyi e kumaandaŋ Luga .
Leelaani leydi Afrik worgo e wondiiɓe mum njaɓni batu ngu nde nanondirta e feere mbele ina saloo pollugol laamu Madagaskaar e feere nde laamu ngu " dagaaki " ngu ( laamu André Rajoelina ) yiɗi ƴettude ngam yuɓɓinde wooteeji dipiteeji .
Leelaani tan gulaali e ciikaali diiri , Baaba naatii dingiral , Le Havre waɗtii koyɗol goona !
Leeɗe nay wuro ngoo , gootal heen fof suɓii paɗɗuɗo mum addi
Lefol " Teeñ " ina woodnoo Bawol Jolof , ɗo Joobɓe e Faalɓe piiletenoo .
Lefol " teen " tawatee he Fuuta-Tooro ko he gure tati , Kayhayɗi mo Geyɓe , Duungel mo Gayɓe , Ɓohki mo Saarɓe .
Lefol ngol faayiida mum , neɗɗaagal mum ina barkinoree haa jooni .
Leggal kaaloowal !
Leggel boru yoo !
Lekki bukki anndini ɓe wonnde koɗo oo ko ɓiy laamɗo .
Lekki fof mawki ki min ngari , min ndaroo , ɓee ena njima , ɓeya ena koɗa , ɓeyatoo ena ɓoppa , ena ngama , haa juuta kadi min ɓenna .
Lekki kaaloowi .
Lekki ki geno teddini sanne .
Lekki kii naamnii mo : " Ɓinngel am to njahataa aan tan e oo jamma niɓɓo ?
Lekki kii rokki ndu yeeso neɗɗo .
Lekki kii ƴettetee ko laawol gootol .
Lekki mawki mbiifniiki kii weddii catal mum , fooɗi fowru haa sara hunuko makki .
Lekki ñaayataa banndum " .
Lekkol ko nokku pinal , keewɗo faayida poɗɗo waɗde ngartam .
Lekkol oo foftaaki e anndinde min hol no taariindi reenirtee .
Lella , so a yiꞌii ɗum , mi woondii a haawete haa mbiꞌaa : eeh , lekki kaaloowi !
Lella ba yiꞌi lekki ɓurki mawnude e huɓeere , jogii yeeso neɗɗo ina wulla no boyi nii .
Lella huli jerminii haa wiꞌi : leggal haaloowal !
Lelngo jooɗorɗe ɗee ena yooɗi , ena feewi .
Lemaana wul Barahiim , ko ceernaajo mawɗo , winndiyanke , konngol mum fayti ko e darnde deftere e to ballal laamu nguu foti abbitoraade ngam ɓeydude hirjino gila e wallifo haa e taro .
Lemmbel oo yontaa ina waɗa ataaya .
Les Lionceaux walla barooɗe tokoose ko ekip sukaaɓe yahrooɓe he les duuɓi noogaas , yahnooɓe jeyeede e kawgel Afrik mo oon ɗoon tolno , ɓe mbaɗi toon golle jooɗɗe , sabu ko wonaa tan nawde kup o , ɓe njahii haa ɓe ngartii ɓe natnaaka loggol .
Lewbi jeegom fof maɓe njaltin tummbitere , kala keɓɗo tummbitere mum kadi ene jogii ko foti yoɓde , ko noon haa nde ɓe njoofnoyi deftere ndee kala .
Lewooɓe ɓee ndogii .
Lewru aout rawané ( 200 , mbidda wondé é mawnam gooto , min jangui werla min ngabbima aeroport , ko mawni amen haruna jah to burkina nelnoomin é ma , kono , min tawi ko a yéhi , min kebi yiidé tan ko salli bougal seck .
Lewru do timminii ɗeen daawe , lewru dawa kadi .
Lewru fof eɓe njooɗoo , kala nde leegal ɗaɓɓi ballal ngam laɓɓinde nokku mum , kamɓe terɗe Fedde ndee eɓe ngara , ɓe ndarodoo e yimɓe .
Lewru ina timmina wanngaade naange kala balɗe 27 e waktuuji 8 .
Lewru kala miliyaar e 590 miliyoŋ neɗɗo ina seŋoo e magggol .
Lewru kala nih haa hitaande ndee maaya .
Lewru ko huunde woowaande , yiyotoonde e gite ɓole , nde yimɓe njiyata ñalnde kala , hakkunde mum e Leydi ko hedde 384 400 km doŋ ( hakkunde 356 410 e 405 500 km ) .
Lewru ko huunde woowaande , yiyotoonde e gite ɓole , nde yimɓe njiyata ñalnde kala , hakkunde mum e Leydi ko hedde 384 400 km doŋ .
Lewru ko yowitiindu .
Lewru mayre inniraandu Didymoon ( Didymos B ) , hakkundol mum ko 170 m ; ko kayru toɓɓaa .
Lewru mee faatiindu nduu , laamu Muritani hollitiino nduttiniino 7000 ɗanniyanke yiɗnooɓe yahde e suuɗsuuɗoondu , tawi ko ummoriiɓe e leyɗe keewɗe ceertuɗe .
Lewru noon , haaju mum ko waɗde yiloo banngoo e hoyre mum , tawa kadi ena taaroo leydi .
Lewru noon ɓuri yowitaade ko e leydi ( tawde ndu taarotoo ko Leydi ) .
Leydeele Afrik kala ina poti habanaade haa laamu potal nguu arta wonaa hay yeewde dirtinde subngooji woni ko wallata muritaninaabe ; sabu hay subngo wadii hannde janngo goddo ina waawi follude dum e dow doole wiya maa wooteeji mbadte ; hay gooto e lanndaaji di potaano jabde yahde e subngo aroowo ngo sabu alaa ko laaboyta heen ko wonaa ko weli eli
Leydi , Lewru , naange e koode , gooto fof ena jogii semmbe fooɗngo .
Leydi Farayse ko leydi ngarwaniiri he leyɗeele ballodiije he nder Afrik hirnaange , ngam artirde kisal e deeƴre , kono alaa golle maantinɗe memotooɗe jiyaaɗe gila ɓe ngaddi I koninkooɓe maɓɓe he nder ɗeen leyɗeele ko ina wonaa jooni duuɓi 10 .
Leydi Farayse mo Macron yamiri yimɓe mum wonɓe Burkina nde " ndeentotoo , mbaasa yaltude e yahde hakkunde gure " .
Leydi Gine ɗum yanani e mum tawo , Burkinaa Fasoo ina daɗi tawo e ndeen bonannde .
Leydi Siin ɗimmitii ɓe he ɗuum jamma 14 ine jofi 15 mee 2021 , sibu ko e oon jamma ɗanngal Siin biyeteengal Tianwen-1 ngal tellini dow Mbaañ deegowel inniraangel Zhurong .
Leydi Turki ndii jooɗii ko he laral leydi biyeteengal laral Anatoli , gootal e lare leydi ɓurngal famɗude e lare leydi Ngaawe ( Leydi men ndii ) .
Leydi Tuunus waɗi ko Aarbeeɓe e ɓe ngonaa Aarbeeɓe , adiiɓe ɗoon jooɗaade hade mum en uujde ngabbii worgo .
Leydi amen , to nganndu mi ngoowaa mi , to cooynetee mi " haayoo " waɗa .
Leydi e lewru njiidaa tagoore , njiidaa fedde , njiidaa haaju .
Leydi hurmiindi ceeral leñɗi e ɗemɗe ɓiyɓe mum , pawiindi he moƴam koddigu , potal e deengol jojjannde kala ɓiy leydi , ko aldaa e paltoor fawaade he mbaydi nguru ɓanndu makko walla ɗemngal makko .
Leydi ina heewi yerɓude e Iraan , sibu ndi jooɗii ko e paɗe ɗiɗi leydi dillooje .
Leydi ina yirloo e hoore mum kadi , no herndelde yirlortoo nii .
Leydi ine sowoo Mbaañ fotde laabi sappo , kono Mbaañ ine sowoo Lewru fotde laabi sappo kam ne .
Leydi jogii ko lewru wooturu ndu njiyaten sahaa fof ena hokka lewlawal jamma e dow koye men ndu .
Leydi kam waawaa yande e dow hoyre mum , ( sabu oɗon nganndi hay neɗɗo waawaa yande e dow hoyre mum !
Leydi ko tagofeere .
Leydi mahortee tan ko potal ɓiɓɓe leydi mo yeddi
Leydi ndi ina soklunoo taccude cazeele wondunuuze hay so tawiino ku oo wonaano feere burnde moxxude .
Leydi ndi nguurɗen e dow mum ndi enen yimɓe , maaje , kaaƴe , gila ɗo ngonɗaa ɗo fof haa ɗo mbaawɗaa miijaade e nokkuji ɓurɗi woɗɗude e dow duunde Baaba Aadama nde , tuggi Muritani haa Amerik , haa Sapoq haa Ostaraali , haa Inndo , haa Riis , haa ɗo mbaawɗaa miijaade fof , so hono mumen ndenndii haa ngonii 332 .
Leydi ndi njeyaa mi ndii wiyatee ko Durmam Daƴƴel Salndu Gelooki .
Leydi ndi ɓe tiimi ndii , ɓe peccitii ɗum ko e diwanuuji jeeɗiɗi , heen diwaan fof ardii ɗum ko goforneer tiimɗo sarwisaaji toppitiiɗi fiyakuuji ndenndaandi , ndeenka e kisal .
Leydi ndii ina tiiɗi oon bannge .
Leydi ndii inniraa " Ifirikiya " .
Leydi ndii ko fecciinde : ɓee ena ceppana laamu kesu ngu , beya ena kaɓoo-ngu e der batuuji , seppooji e kominikeeji .
Leydi ndii moɗi ɓe kamɓe kala .
Leydi ndii waawii hisde e caɗeele
Leydi ndii wiyetee ko Tuunus , laamorgo ngoo ne ko Tuunus inniraa .
Leydi njuvvindi kawgel ngenndiije Afrik hawii Nijeriyaa kawgu tiiɗngu , njooɗngu caggal ngal kawral jirwungal , kulɓiningal .
Leydi so ena taaroo naange , yahrata ko yahdu feewndu .
Leydi so ena waɗa yiloo-banngoo e hoyre mum no moti nih , fuɗɗirtoo ko hirnaange , faarna fuɗnaange .
Leydi so waɗii yiloo-banngoo e hoyre mum tuggi waktu haa waktu o nde artoyi , so waktuuji ɗi limaama , ɗi ngonata ko 24 .
Leyɗe gardiiɗe hannde ɗee , hono Dental Dowlaaji Amerik walla Siin no anndiraa to bannge faggudu too nii , walla leyɗe jogiiɗe petroŋ , maa nattoy ardaade ekn .
Leyɗe hirnaange keddiiɗe ɗe ( Angalteer , Farayse , Almaany , Riisi , Siin ) mballiti ɓe heen , walla kam ndeƴƴi .
Leyɗe joy G5-Saahal jibinaa ko 2014 , fuɗɗii golle mum 2017 tawi seɓɓitiiɓe ina nguddini leyɗe Saahal , haa nih nder luŋke Beneŋ hono leyɗe Beneŋ e Togo e Kodduwaar
Leyɗe ndi halfunoo kala teettaa , SDN ( Fedde jogornde wontoyde Fedde Ngenndiije Dentuɗe ) halfini ɗum en leyɗe poolɗe ɗee .
Leyɗe worgo ɗaɓɓii nde cagataagal mum en , e darnde mum en tesketee , ɗe ɗaɓɓi e leyɗe galɗuɗe ɗee , ballal 100 miliyaar dolaar hitaande kala , ɗum noon , ko famɗi fof , laabi sappo ballal winndere ndee waɗata he keewal guurɗiwal .
Leyɗe worgo ɗee teeŋtinii kadi no feewi cosgol booñ wonande keew-guurɗiwal , hono ko dañanoo ko ɓooyaani koo ngam huccande bonanndeeji kilimaa .
Leyɗe ɗee , wonde ɗum en waalo e jeeri fof ko gootum : waalo ngoo fof ina jogii joomum en , ko leydi ndema .
Leyɗe ɗee ɗiɗi fof ko Farayse wammbi ɗum en .
Leyɗe ɗuuɗuɗe no ndenndi ndee helmere e ɗemɗe ceertuɗe .
LeyɗeOrop keddiiɗe ɗee ngabbii heen e Mooɓondiral Vienne ( Wiyen ) e hitaande 1815 .
Leyɗeele 193 terɗe yuɓɓo ngoo , ngootiri heen fof ene jogii jojjannde he suɓngo ( wooted ) kadi ko kannje fof poti daaɗe he nder mooɓondiral he , he mbeñdi ɗo wonno Peŋngal Ndeenka e Kisal ( Conseil de Sécurité ) .
Leyɗeele Afrik hirnaange ganndiraaɗe follooji ina mbaawi mahteede ngonta leyɗeele demokaraasi ɗooftaaɗe , tuugnorteeɗe no yoga he leyɗeele nii .
Leyɗeele Orop kala , e gardogol Farayse kaɓiima Libi gila e hitaande nde bombo fettini ndiwoowa DC10 UTA dow leydi Caad , haa waɗi 170 maayɓe .
Leyɗeele dewɗe politikaaji jaŋde kuutorteeɗi ɗemɗe ɗe jannginooɓe e janngooɓe kaalataa , paamataa , ine teskoo ko pirlitta heen e ngalu koo alaa nafoore " ( wayi ko no bonnude jawdi e huunde nde heewaani nafoore e mum ) .
Leyɗeele dokkiranooɗe , ina mbinnditaa e inɗe mawɓe gure , hoohooɓe leƴƴi ekn kiisetee ko gure ɗee kala maa leƴƴi ɗii fof ndenndi ɗum en , kadi ɗe poti ko fecciteede e potal e denndaangal yimɓe jeytoranooɓe e gollugol leydi ndii kam e duumagol golle ɗee .
Leyɗeele falnde men Afrik baŋnge hirnaange kala ena tawtoraa , arani ɗum'en ko ɓe Baaba noddi yoo ngar pijana renndo ngoo , kolla pine mum'en .
Leyɗeele garanaaɗe ɗee ko Farayse , Purtugaal , Aŋngalteer , Espaañ , Holannda , Senegaal , Caad , Maali , Gine , Bisaawo , Itali , almaañ , Burkinaa Faaso e Dowlaaji Dennduɗi Amerik .
Leyɗeele goɗɗe ena njogii peeje bayɗe noon hay so dille keewaani .
Leyɗeele hirnaange nootitinooɓe e keewal e eeraango leydi Mali yo faabe e gardagol leydi Farayse , haa cente cente konuuji tafaa ( Takuba en , Barkaan en , jiidaani e konu ONU ) ñawndaani hay huunde .
Leyɗeele keewɗe ciifi ngaal nanondiral , ene jeyaa heen Siin ( Chine ) Farayse , Dental Sowiyatik , Laamanteeri Ndentundi ( Royaum Uni ) Dowlaaji Dentuɗi Amerik e leyɗeele keewɗe jeyanooɗe he nanondiral doosɗe ɗee .
Leyɗeele keewɗe neldii toon faabotooɓe mum en ngam wallude Turki he oon jaayiya , en ne jeyaa heen leydi Senegaal .
Leyɗeele so ina njiɗi heɓde kisal nguura , alaa e sago kirjinen , mballiten yimɓe e demal .
Leyɗeele ɗee ɗiɗi puɗɗii udditde " cuuɗi " ko e nder jooɗorɗe Espaañ to Nuwaasoot e Tel Aviv .
Leñol Fulɓe on njaaraama .
Leñol heen kala ina jogii ko heerorii gila e daartol mum haa e ngenndi mum , ɗi ndentoyi woni daartol Muritani fofhannde .
Leñol kala ine jogii goonga mum yeesoyankeewa e keɓtinirɗe mum .
Leñol men ina alɗi to bannge coñce , to jime , to tinndi , to daari , to ganooje , to payka , to cifti .
Leñol men ngol neh , ko ɗoon tan rewi , ngol waawataano selde ɗoon , waɗi noon ko nguurndam woniri noon .
Leñol ngol ina foti haɓaade , ñiŋa , seyfita , ɗuurnoo kala caliiɗo rokkude leñol ngol fartaŋŋe no ɓamtorii , keedoowo ngol e naange ƴellitaare .
Leñol noon mayirta ko wontude goɗngol .
Leñol wayi ko hono lekki nih , lekki so ɗaɗi mum ɗoofiima hay sinno ki yanaani neh , ki wuurataa ki yoorat , leñol neh so seerndaama e pinal mum , jatti mum , finaa-tawaa e daartol mum tan maayat .
Leƴƴi Muritani fof , ɓaleeɓe e woɗeeɓe , nduusii mo haa hoɗorde makko sakkitere wondude e sunaare e ciimti jurmitiiɗi haa o wirnaa to baamuule km 7 Nuwaasot .
Leƴƴi goɗɗi nanondiri ngam huuɓnande Purtugeec en oon sokla ( Pangu en to Lungu , e Coo en ) .
Leƴƴi keewɗi ina pooɗanoo yo ɗemɗe mum en naat e mum .
Leƴƴi ɓurɗi heewde e Waalo ko Jolfuɓe , Fulɓe , Soninkooɓe e Safalɓe Tararsa .
Leƴƴi ɓurɗi softude fof keedata yeeso : ko ɗuum woodnoo gila ndeen , ko ɗuum woodi haa hannde .
Leƴƴi ɗiɗi ina njulotonoo ɗoon jiyaaɓe , hono leñol Ijos en , e leñol Itsekiris en .
Leɗɗe keewɗe na tawee heen : gawde , koyle , ɓowɗe , nammaade , e ko nanndi heen .
Leɗɗe maamaaje heen fof keewaani soppeede .
Leɗɗe ɓurɗe heewde huutoreede ɗee mbiyetee ko
Leɗɗe ɓurɗe heewde huutoreede ɗee mbiyetee ko niclosamide e praziquantel .
Libi heɓtinii caggal ɗum wonnde yimɓe mum ena njeyaa e siynuɓe yano ngoo .
Lieutenant-colonel Abdu Sidikuu gonnooɗo koolaaɗo toowɗo garde nationale kañum ne teɓɓaa ko ñalnde aljumaa nde , caggal nde jooɗorde mum " Kumaandanŋ Toowɗo Garde Nationale " ( ex Garde republicaine ) teetaa ñalnde 8 lewru ndu ngon-ɗen ndu .
Liggantoodo ganndal ko ALLA yobata dum , yo ALLA yob on moyyere .
Liingu nguu fokkiti fayi to ngu ƴettunoo Annabi Yuunus
Lilluɗe koode kitataa ( cawtintaa ) kono eɗe nelda bempeƴƴe kuɓ-pooɗal , ɗeen bempeƴƴe ndaɗaani batte Doppler , ko lewndu majje wiɗtetee ngam ɓetde njaaweeki jirlagol majje e koye majje .
Limoore maɓɓe ena abboo e miliyaruuji 4 , 5 gollirooɓe ɗe .
Limtooje ɗee ɗiɗi so ndentii ( 01 ) mbiyetee ko bitte ( teelal bitere ) .
Lislaam ko baafal cokowal corkagol tuubakooɓe nder Tulde-Dimat .
Liɓi ndeen ñaawoore ko tirbinaal njulaagu mo ndakaaru .
Liɗɗi ena keewi , haaranduru ena heewi , bewre e bellanteeje tonngaaka .
Liɗɗi ngoodaani , teewu haalaaka .
Loggol nayaɓol e dow daande diɗɗal Cewɗi Konngo ngol noon ko penaltii .
Lohre dookiima Saarel , sibu jiifa tekkaani .
Lojol kaɗngol nde yiyde , haɗi nde kadi
Lolleende Facebook diwtii haala , sibu ɗemɗe goɗɗe ceekanii ɗum golle gila law , yeru , sukaaɓe safalɓe so njiɗii yahde wanngaade Facebook , mbiyata ko " araay nu faysii " , wayi no wiyde e pulaar " miɗo faysoyoo " ( woni miɗo wanngoyoo e Facebook ) .
Lomi yolnde caggal ɗuum ko ceerno Abdullaay Dooro Soh , ɓurɗo hollude wonde Ceerno Suleymaani Baal , wonaa janngude ɗum Quraana , gannde goɗɗe walla yilloyaade nokkuuji goɗɗi ngaddani ɗum jogaade ɓernde nde jogii ndee , walla daraade darnde nde darii ndee .
Lomtii Jula Hammadi ko Siley Hammadi Giro .
Lomtii mo janngo mum ko ganndo mawɗo ko faati e faggudu biyeteeɗo Mario Monti .
Lomtii mo ko Haamiidu Bookar .
Lomtii mo ko biyeteeɗo Lucas Papademos .
Lomtii mo ko koolaaɗo kuuɓal Fedde maɓɓe hono biyeteeɗo Kariima Lahsin Gey .
Lomtii mo ko musiɗɗo makko Ramananjato .
Lomtii ngal he gardagol fannu oo ko Salimata bah .
Lomtii oo gorko ngenndiyanke Burkina e Afirik fof ( mo wonaa ngenndiyanke gaɓɓule ) e jappeere laamu ko musiɗɗo mum , ɓiy-yumma mum , jahdiiɗo mum Beles Kompawre .
Lomtii oon ko biyeteeɗo Jula Hammadi Seydi Buubu .
Lomtinoo Aamadu Umar ko Jibi Hammee Lih , lomtii Abdul Buubu Soh ko Jallo Mammadu Faalel , lomtinoo Njawaar Kan ko Abdullaay Siree Bah .
Lomtinoomo e ngardiigu Fedde ndee ko Ban Ki-moon , ñalnde 31 desaambar 2006 .
Lomto Naseer Eddiin timmuɗo saɗi dañde caggal makko .
Lomto makko , Kernel ( Quernel ) , nanondiri e Elimaan Buubakara yiɗde halkude Waalo no diidorinoo .
London hollii e altine keeña , no tamƴinii ka " Xi Jinping " karhan Putiin fii no ɗii boneeji lannira Ukreeniya .
Lonngorɗe njiyti Ultuma Thule ko e hitaande 2014 ɗoo tan .
Lono wotoo won yoolirde yoga e kelmeendi men !
Loranooɓe e warngooji ɗii , yoga e mum ƴettiino min yoo min ndarano ɗum en e haala kaa , kono sabu jiilyiilte COVIRE , ɓe cuɓtiima feere HCE , ko ɗum addanta mi wiyde wakilaagu COVIRE ina mawni e ndee bonannde .
Lorikenton heertoriiɗo Amerik ina jaaboo ngal lamndal e faandu haala Rfi Fransiire , ko Tijjaani Maalun BARI firi konnguɗi makko e fulfulde .
Lorkitooɓe Dowlaaji Dennuɗi jeyɗi koye mum en to Irak kollii ko Dick Cheney tigi e hoore mum yamiri halkirde sokaaɓe Iraak ɓe farko ndiyam caggal nde won heen puɗɗii sappin’de Condolezza Rice .
Losko ngoo yettinii ɓe he laajaade yo gardinooɗo leydi ndii , hono Muhammed Abdel Asiis , yo nooto ɓe .
Losko waɗaa ɗo tuddunde Jamaariik en ɗo Aajilaan ɗoo , ɗo warngo wattindii waɗde ɗoo .
Loskooji nana mbaɗee ngam anndude ko jey sabaabu maayde makko , hono no ɓe kabriri .
Louis e Saly .
Louis e diiwal Maatam .
Louis he nder leydi Senegaal .
Lowe internet keewɗe , cosanooɗe e daawal hee maayii , nde tawnoo wuurnude lowre internet ine ɗaɓɓi heɓaare duumiinde kam e humpito moƴƴo karallaagal majjum haa waawa yahdude e mbayliigaaji mum keewɗi .
Lowre Kawtal yaltiino e geese sabu ena joginoo cadeele .
Lowre internet wiyeteende " kassataya .
Lowre makko ko " mutal naange lefol almameeɓe e sababuuji mum nder e boowal " .
Luji ɗi kadi ndimndee e bamɗi walla e gayi coweeji maa walla njolnee e laaɗe , nawtee wuro .
Lummbolnaaɓe ndokki Siñcannaaɓe wuderee sañaande hollirnde kisal e ɓeydaare .
Lumumba , hoodere nde ñifataa .
Lunseni Kamaraa fof e wonde senndikaaliste ganndiraaɗo tiiɗde ñiƴre , Ufdg wi’i ɗum ko wutte tan mo o mojii walla o ɓoornii ɗoon kono ina qiraa wonde ko e lannda Alfaa Konnde o tigi o dawi maa o jeyaa tee kadi ina laaɓi ko ɓeen o jagganta junngo e koyngal .
Luulndiiɓe e fanniyankooɓe dawrugol njaggiri ɗum ko follo laamu ( kudetaa ) .
Luulndiiɓe jogiiɓe miijooji moƴƴi , ɓamtooji , luulndorii waawnude laamu e waɗde ko ɓamtata leydi e ko moƴƴinta nguurndam , eɓe cuusna ɗumen , ɓe mballita ɗum .
Luulndiiɓe ɓee noon ko saliiɓe ɗuum .
Luulndo heɓii 29 depitee ( tawi heen 14 ko Tawaasul ) .
Luulngo ngoo wiyi wonde ko ko wujjaa ; kono Diiso Doosɗe jaalɗini poolugu Yayi Boni , 53% .
Luuma oo na jirwi no feewi , gulaali e luukaali ngasataa .
Luural ngal ko sikkude wonde jaŋde Ɗemɗe Keewɗe Tuugiinde e Ɗemngal Neeniwal ( ƊK-TƊN ) ine ɗaɓɓi ngalu ɓurtungu ngu tolnondiraani e nafoore mum .
Luurduɓe ɓee ina njogii hakke lajal balɗe capanɗe tati ngam anndinde haakem jaɓgol maɓɓe maslahaa oo walla calagol maɓɓe .
Luure mawɗe njillii wuro ngoo haa ngo roŋki nanondirde e gardotooɗo wuro , kono ɗum joofiri ko e toɗɗagol Abdullay Basaru Saar jaɓaaɗo e kawral luurdunooɓe ɓee , sabu mum wonde neɗɗo kellifaaɗo jamyamo , neɗɗo maslahaa .
Luutaaɗo fof ko kañum tooñi .
Luutndaare ndee wiyi ko kañum'en njogii ko yamiroore yuman sarɗiiji leydi ndii dokkuɗo kala senegaanaajo hakke seppude e dow teeyre e ɗooftaare doosɗe leydi ndii .
Léopold Sédar Senghor ina tawtoraa nguun batu .
L’As hollitii ngooroondi suudu hesuru nduu jogori daraade ko e keltine tuufeeje suudu Senaa yanooru ko ɓooyaani .
L’Information à Enflammé revient en énumération sur cette évènement et évoque la loi .
L’avocate a affirmé possession pu s’macadamiser en tenant son pratique , " chez trente secondes mais " , parmi la caserne de civilisé où il a été interrogé .
L’papier en objet prévoit une réforme pouvant diriger jusqu’à trio ans d’réclusion moyennant personne " se rend contrevenant d’bizutage au prix de le contre-amiral de l’Etat " .
M .
MAA nde ɓorƴiti laamu he juuɗe Siidi , wiyiino maa mah kasooji keewɗi , o soka heen " mufsidiin " en .
MBIIMTAM NDIYAM E GAAS KARBONIK E GAASUUJI GOƊƊI ( WONI GAASUUJI GADDOOJI SEER ) MOƊA KIIN NGULEEKI , KAƊA ƊUM ŊABBUDE , NII WONI ƁEYDA NGULLEKI WEEYO .
MCM ina gollina 1 541 neɗɗo , kono rewrata ko e pelle taasoronaa ( ko wayi no SMBTD ƴettoore gollotooɓe , e MCE jogiinde otooji dusooji e MSS toppitiinde kisal e ndeenka ) .
MEƊA SIFTINA ON TAN MI WIYAANI KALA E MON BAƊƊO MAA HEEƁ CONNEXION GRATUIT Walla kala e mon njiiliiɗo maa yiytu MBIYMI KO YON MBAT .
MIIN MAAYOORU WARATAA KAM .
MIRI was contributed by ESA and NASA , with the instrument designed and built by a consortium of nationally funded European Institutes ( the MIRI European Consortium ) in partnership with JPL and the University of Ar
MONI FOF YOO ETO TO BANGE MUM .
MOOV .
MTN .
Ma a taw , e nder leydi hee , ko Fooyre Ɓamtaare tan waawi wasaade , wiya , gila 2010 , meɗaa sownude hay laawol gootol nde foti yaltude ndee , tee ina huuɓni denndaangal sarɗiiji pawiiɗi e mum , tee ɓuri jaayɗe ɗee kala ɓooyde sibu mum soseede gila 1980 .
Ma a taw kam nguurndam neɗɗo ɓuri deftere .
Ma a taw ko pamɗugol semmbe to bannge dañal kono ɓe etiima sukkude jolɗe mawɗe .
Ma a taw maa wood nde ngal yettii en ?
Ma a taw so nde ɓoƴotono ɓe , walla nde wujjatno won ɓeen , waytaano noon Kono ɗuum wonaa ko mayre .
Ma a taw ustii golle mum en e daranaade golle F .
Ma a taw ɗo am ɗo , so Allah jaɓii , jeyaaɗo e muñɓe .
Ma a tawnii , ko ɗum huunde suuɗetenoonde .
Ma a war e maɓɓe ko heewi , kono aan ne kadi , ma a waas ɓiɓɓe yumma heewɓe , wandiraaɓe rewɓe heewɓe , koreeji e sehilaaɓe , yimɓe ngannduno-ɗaa , ɓe njokkondirno-ɗaa Lajal maa inan fad maa e lobugel mbedda heppaani , nder yanaande walla nder dunndu , so a yanii e pittol ɓe tuufi maa , walla , so tawii ko a malaaɗo , mbattindaa e opitaal-yel , doktoor kuruwaa ruus toppito maa .
Ma a yiy haayre ndee ena ara e maa , kono beddiiɗo oo , a yiyataa ɗum .
Ma a yiy mo omo jala e tele , e JT ( Suurnaal parlee Tele ) 20h , omo daranii beldital , omo wiy maa yo a yaafo .
Ma en eto werlaade miijooji men e ngonka men e aduna he , e ngonka men e winndere nde .
Ma en kaalen heen renndo ngoo no gooto kala addirta heen ballal mum .
Ma en ngartu e Taaw Legnol en e balɗe garooje ɗee sabu en mbaɗdii e maɓɓe yeewtere timmunde .
Ma en noddirɗum peŋɗe ( hayso tawii ɗum woowi noddireede ko batuuji- Conseil ) , nde tawnoo ene he nder mum cate e goomuuji karalleeji .
Ma ka ƴeewndore mbele laana ine waawi diwde e weeyo waango no weeyo Mars nii hoybude .
Ma mi winndu Laam Tooro Siidi Abdul , e hoohooɓe Tooro , mbele eɓe mballita en e deeƴre , e ɗooftaare , e siynude gollal ngal Abel Sanndee ummaninoo ngal .
Ma nde jokku golle mayre , ko ɗum muusi fof , haa nde hujjaaji teeɗanaaɗi ɗii keɓaa .
Ma nde jokku hare mayre e lutndaade ndii-ɗoo mbaadi kuulal ngal , e compegol mum .
Ma o waaltoyii Rinjaw maa o waaltoyii Jowol kono o waalataa e Kahayɗi ngati Farmbaal hankadi ɓe koolondiraani .
Ma o yiy ɗoon teddungal fuutankooɓe , e waawde ɗum en jaɓɓaade e hoɗtude koɗo .
Ma on njiy e wejo ngoo jale e jammbe , ɗuum feewnirtenoo ko jamɗe , jamɗe ɗe wayluɓe ngittatnoo e kaaƴe mbaɗa duuɗe pewna heen jale e jammbe yimɓe liggoroo ndaña no nguurdi .
Ma taw joom wuro oo ko jejjitɗo ma .
Ma wonii ɗe ngadoo gollal ngal , ma ɗe njahdii heen , ma ɗe mbattindiima ngal .
Ma ɓe kollir toon huunde e mago ngoo kadi e holno ngo fiiliraa .
Ma ɗum won ndeke lebbi men 8 !
Maa Doktoor oo rokku mo leɗɗe e wasiyaaji , no omo waawa wuurdirde e rafi oo tawa tampinaani mo .
Maa Salimata muuse ɗeɗɗere ndee , Susi fiyee , e mbaadi gaccolinndi , sahnga nde yaltata batirde ndee .
Maa Tuubakooɓe Ndar e Podoor ngaddi ballal mum en nde ɓe pooli Ceerno Sammba Jaadanaa Njaac .
Maa aduna aroy , maa on njiyru gite mon arsuko ndeeɗoo tufnde .
Maa aduna kala tesko huunde haawniinde : kanko barnooɗo ɓe oo , o yurmiima umminnooɓe fiyannde ñalnde 8 suwee 2003 , ngam follude laamu makko , haa yimɓe heewɓe maayi heen .
Maa anndu so a ƴettii noodii mawɗi ɗii fof kebbintaa nokku am gooto .
Maa daartol ñaawɓe .
Maa dekere faccir ñalawma kaa e geɗe mum .
Maa doktoreeɓe ngar e maɓɓe ngam safrude ɓe , hoto ɓe kersu heen , walla wiyde ina suuɗa oo rafi mo suuɗotaako .
Maa en cifo ɗoo , seeɗa e nafooje kii lekki paayodinki .
Maa en eto tawo yaltinde winndannde CCME neldi laamu nguu ndee .
Maa en keɗto kadi e nder yeewtere nde seeditanɗe woɓɓe e huutortooɓe TikTok , nguddiren yewtere nden lollinal ko Mbiiɗon .
Maa en ndutto e ɗum e winndannde faande : DAMAL IV : Peccitagol e teelal jeyi leyɗeele denndaaɗe .
Maa en ngartu heen e binndanɗe harooje so Alla jaɓii .
Maa en ngartu heen ko ɓuri ɗoo yaajde .
Maa hebloji-dowrowi ( masterclasses ) ndokkir yiyannde ko fayti he juɓɓingol fannu o ( structuration du secteur ) kadi maa mballu e mahde jokkondire hakkunde fanniynkooɓe Afriknaaɓe e iwruɓe hakkundeleyɗeele .
Maa jibinii neema e manooje , walla jibina nimsa e pelooje " .
Maa joom mum en yahdu e hakkillaaji mum en !
Maa ka rimɗa , ka seerta e mbaawka ciynoowa e carɗinoowa tan , nde ka waawa wonde mbaawka nuunɗuka nder ciynugol Sariya .
Maa ka taccu weeyo ngoo fotde laabi 24 e nder duuɓi 7 ɗanngal ngal .
Maa ka waɗ toon wiɗtooji jowitiiɗi e kaaƴe gonɗe toon , kam e ndema tamaate e leɗɗe goɗɗe .
Maa laamu ngu daro sara kala ɓe bonannde yettinoo walla ronooɓe mum en ngam lomtinande ɗum en hakkeeji mum en e fawaade e nuunɗal , mbele aɓe jeytoree , e nder ndimaagu e nuunɗal e mahgol janngo men denndaaɗo .
Maa laamu nguu daro sara kala ɓe bonannde yettinoo walla ronooɓe mum en , ngam lomtinande ɗum en hakkeeji mum en dow nuunɗal , mbele aɓe jeytoree , he nder ndimaagu e nuunɗal he mahgol janngo men denndaaɗo .
Maa mbiyaa Goomu losko nguu woni ko e yiylaade toɓɓe baawɗe hiisoreede no " jamfa mawka " ( haute trahison ) ngam ɓilde Abdel Asiis tawa bone ɗee piltaani he ardiiɓe hannde ɓee , yahdiiɓe Abdel Asiis hanki ɓee .
Maa mbiyaa hannde ko kikiiɗe
Maa mbiyaa jaaynde ndee , mo woni kala ina foti loggaade e mayre sabu ko nde deftordu wonande janngooɓe e wiɗtooɓe .
Maa mbiyaa ngon-ɗen hannde ko yonta mo loftu-ɗaa fof lof maa ?
Maa mbiyaa nii ko ɗoon woni galle renndo ( maison sociale ) Fuutankooɓe he nder Ndakaaru , hono no duɗal Ceerno Sulaymaani Baal Geejawaay woniri galle pinal ( maison de la culture ) Fulɓe he nder diiwal Ndakaaru fof ni .
Maa mbiyaa sooninkooɓe leydi ndii kala , haa teeŋti e wonɓe Nuwaasoot , ngarii to Estaad Olempik Nuwaasoot tawtoreede ngol udditgol jeeytungol , jooɗngol , tawtoreede seppo lappi diiwanuuji leydi ndii , e ummoriiɗi caggal leydi .
Maa mbiyan tan " hol heen booñ ɓurata aaɓande yaltinnde ɓaleere ?
Maa mi jiñcu jaabel maa e yeeso pulaagu .
Maa min mbaaw sahtaade joɓɓi amen e ko fayi arde .
Maa min njokku ko fuɗɗaa golleede koo , min ɓeyda hurngo jumaa kaa , min kesɗina jolngo ngoo , min maha galle hoɓɓe .
Maa min ƴeew hol ko foti wonde heen ballal amen , e hol ko min poti waɗde 2024 .
Maa musiɗɗo makko Blaise Kompawore yandinaa , mo o janngidi he haralde wootere , ittaa he laamu , nde ñaawoore warɓe Sankara fuɗɗaa .
Maa ndiyam keewɗam horngilo haa ɓooɗe galaas udda tufɗe mawɗe ɗee , ko wayi no Tianjin , tufnde Siin ɓurnde mawnude , walla Copenhage ( Danemarke ) walla tufnde Saint-Petersburg ( Riisi ) , e sifaa kuuɓtodinɗo , galaas maaje geec maa haɗ laaɗe wefaade he yoga he diƴƴe rewo leydi .
Maa ngal huwtore he wiɗtooji kala fannuji
Maa ngaren e hitaande 2002 , nde Sumeylu Buubey Mayga ƴami gardagol ADEMA/PASJ mbele omo wonana heerto ngo ƴamoowo hooreyaagal Ndenndaandi e ndeen hitaande 2002 .
Maa ngol loow 16 funere ɗo ɓoggi goodɗi hannde ɗii loowi pune 8 fat .
Maa peeje ƴette mbele kala ɓe ɗum toɗɗii ɓe ina mbaawa jeyeede e ngool gartirgol juɓɓinangol .
Maa peeje ƴette mbele kala ɓe ɗum toɗɗii ɓee ina mbaawa jeyeede e ngool gartirgol juɓɓinangol .
Maa tagofeere taaroo naange haa arta ɗo wonnoo , nde njiyaten deggondiral dumunnaaji : ceeɗu , demminaare , ndunngu , kawle , dabbunde .
Maa taw kay , o wiyataa haalpulaar en ngalaa haaju e kabaruuji kumpital nder leydi e hakkunde leyɗeele walla ko maa yoɓee ?
Maa taw ko ɗuum boom waɗno Murtuɗo innirde hoore mum " Gawlo Miskineeɓe " .
Maa taw mbiyen tan ɓe keɗiima ɗum kono ɓe kawraani e yi'ande makko ndee .
Maa taw noon ko hoddiro Allah heɓtii mi , nde njogii mi innde e yettoode uuroore manndeng hay sinno tawii njeyaa mi ko Gine Foonde ( Guinee Forestiere ) .
Maa walla duni baɗɗi luurooje lekɗe mawɗe ko wayi no ɓowde , walla boɓore Kono ngel ɓuri heewde wonde ko he kaaƴe ñaaruuje , leppuɗe .
Maa walla mbabba ɓesba .
Maa walla nde fulɓe perii carii e , Afrik , .
Maa weeta !
Maa wiꞌi : eeh !
Maa won
Maa won biyɗo hoto nawdu ko jiydaa !
Maa wondi ko pelle ɗee njiytaani laabi ƴellitaare , ɗi ɗe poti lomde haa leñol ngol diwa ɗo yahrata ɗoo ?
Maa wonii ngalu , maa wonii sukaaɓe softuɓe heɓɓittooɓe , maa wonii geɗe ɗiɗi kala .
Maa wood jaabiiɓe mi wonde tumaaji mbayliima , ellee wowlude ɗii konngi koybuɗi ina lomtoo hujja seniika , kono mi ƴettitat tan konngol Moktaar wul Daddaa , e hoore mum , huutortonoo ngam sifaade Muritani : O wi’i ko " Muritani ko Siwis Afrik " .
Maa wood wiyɓe : ko haɗi leydi yande tawde ko e weeyo woni ?
Maa yimɓe njaawa e maɓɓe no feewi hoto ɓe kalkaade .
Maa yimɓe wonɓe e nokkuuji ceertuɗi mbaɗtu yeewtidde tawa ayaawuuji mum en ina ngoni ɗo gootel , e geɗe goɗɗe keewɗe ɗe en mbaawaa limtude : ko mbayliigu mawngu " 5G " naatnata e nguurndam yimɓe e denndaangal fannuuji .
Maa ñaawirɗe gullitanooɗe ɗee ƴettu jamirooje keeriiɗe mbele geɗe baaɗe noon jettinanooɗe ɗum en , ɗe cuwaano tawo ñaaweede , ina momtee e defte ñaawirɗe ɗee .
Maa Ɓunndu Ganndal naat e sirluuji Boosoya haa addana yarooɓe e mum yoga e yeruuji laaɓtuɗi e ɗeen jamirooje Abdul Bookar ɗe Farmbaal salii haa ngannden hol to ɗuum wuufti .
Maa ƴeewirde ndee rew laabi 24 e nokku mo ngoɗɗeeki mum e Naange jaasi 0 , 17 UA , tawi heen laabi tati ngoɗɗeeki kii timmaani 0 , 045 UA ( 9 , 68 hakkundol naange ) .
Maa ɓe cuɓo nokku goɗɗo .
Maa ɓe mbaaw timmitinorde nelde maɓɓe .
Maa ɓeeynirka Mars Express ka Nokku weeyo orop kadi huutore heen .
Maa ɗe ciko mo haa o maaya E ngol kam mi sikkaani so engel daɗa .
Maa ɗeɓaa wiyde ni gooto heen kala nawi ɗum toon ko haa daña no fiytorii becce , wonnde kanum haɗi ɗum ɗoo wonde .
Maa ɗum addan sukaaɓe haalooɓe ɗeen ɗemɗe dañde fartaŋŋe janngirde ɗemɗe mum en neeniije , kuutorgal jaŋde dowrowal nder paggagol ganndal .
Maa ɗum softin njulaagu e nder diiwaan hee kala .
Maa ɗum yantu e teskuyaaji e ko fayi arde , so Geno jaɓii .
Maa ɗuum wontu nguurndam winndooɓe heen ɓee , ɗum rokka jaaynde ndee semmbe keso , mawɗo haa nde ɓura ɓadaade yimɓe ɓee .
Maabuɓe njimii no feewi ko goonga kono subalɓe ɓee ne kay ŋaññaaki hiirde ndee .
Maalde Fuutaŋkooɓe e Tuubakiri waawi sete seernaaɓe e almuuɓe e Kasganaaɓe .
Maalde ndee ina jogii dallinannde inniraande : " Deftere haakoore " e nder mayre caɗeele guuraaɗe ɗee kala ina cifee heen , ɗe kollittee ko ardiiɓe leyɗeele men ɗee , mbele ɓeen ina mbaawa wallude ɓesnguuji Afrik e wuurde nguurndam moƴƴam e nder leyɗe men ɗee .
Maale ɓurɗe heewde ɗee ko : maaygol bannge e yeeso , walla terɗe walla nattugol mum en tinde ; ina hasii wona bannge e ɓalndu , ina wona kadi caɗeele haalde ( hunuko nanngee ) , walla yejjitde haala , walla ronkude faamde ; ina waawi wonde kadi ngumndam mbannginteewam walla kuuɓtodinɗam yitere wootere walla bannge nano maa ñaamo , ina wona kadi muus hoore ɓurtuɗo .
Maale ɗee tan njonaani .
Maali ena joginoo ɗaminaare mawnde eɓe njogori taccoyde .
Maali ena yaakorinoo e memlingol Benee e dow Nijeriyaa mbele ena arta e geew .
Maalik jah mo Boolumbal , Iisaa Dikel Cubbu , Usmaan Gaŋnge fof ngarii tawtoreede hiirde ndee .
Maalik lih e hooe mum ko e makko nokki jaynge .
Maalik winndani mo winndannde hesere , wiꞌi yoo Ami wallu mo .
Maalinaaɓe korii haɓtaade haa woni .
Maama Paate waawa tukkitaade sabu gacce .
Maama Satu haɓɓi ɗum e junngo Ceerno ñaamo hade makko yejitde yimɓe .
Maama Satu hokkiɓe banaana mo o yooɓinoo oo .
Maama Satu ina haalto , haa sooyni paɗe e dow joowre ceenal .
Maama Satu ina haalto .
Maama Satu jaɓaani Ceerno janngooya .
Maama maɓɓe Kummba siftinori ɓe nafoore kawral gasni , fawi heen : ''Hoto mbonnee ngalu mon , hoto njawandire'' .
Maama paate dañi betteere mawnde .
Maamuudu Aaw , gardiiɗo fedde ndee hannde , fiilaama wutte joɗɗo timmuɗo sabu darnde mum .
Maamuudu Sammba Booli Bah jibinaa ko 8 saawiyee 1920 .
Maamuudu Sammba Booli ko e ɓeen jeyaa .
Maamuudu Sammba Booli yalti Entente , sosi " Bloc Démocratique du Gorgol " - ( BDG ) – ( Ɓooɗde Demokariisi Gorgol ) to Kayhayɗi e hitaande 1956 .
Maamuudu jaabii miñiiko wi'i : " On kaalii ngoonga .
Maanaa neɗɗo yaltata ko e pooɗondiral njawdiigu ngu e oya to bannge , ko renndo waɗi ina yamiraa , ina haɗaa , ina neha .
Maanditaare nde wad’aa KO e dow teddungal Maki Sal Hooreejo leydi Senegaal kam e 6iy Neene Mum Mohammed Qaasuwaani Hooreejo leydi Moritani , ena jeyaa heen kadi debbo e nder rew6e , debbo njamndi mo Fanay Ndooro Galle Allah innaa wiyaa Madam keytaa walla Hawo Lih , o feewnii , o yood’nii haa yood’i kanko e kala takkinoo6e mo .
Maars jogii ko lebbi ɗiɗi : e dow asamaan mayre , ko lebbi 2 njiyetee toon ena taaroo nde .
Maasaallah nde ɓe njettii eɓe ngardi e otooji tati e sete baɗɗo faayiida : Abuu Hammadi Sih , Hammee Lih , Abuu Gaye , Abuu Njaay Daakaa tv e sukaaɓe ngenndiyankooɓe e jaayndiyanke Senegaal e Muritani Ina tawtoraa e terɗe catal NDB : Bah Sammba Aamel , Sih Najiiru Hammee , Abdul Gey , Ismaa Iila Kebe e Abuu Sih .
Maasina
Maasina kañum ko 1810 .
Maataw ko no yeewtere ndee gasiri niih bonni jokkondiraal hakkunde makko e jaayndeeji .
Maataw ni ko ɗuum waɗi Fuutankooɓe heewɓe wonɓe he laamu ene kersiratnoo haalde Pulaar e nder golleeji mum en walla ni kula feeñikinaade wonnde ko Fulɓe .
Maawiiya ena ñoolaa oo sahaa sabu caɗele mum en nder leydi ndii : hare makko e ko wayi no Flam e denndaangal leñol Fulɓe , Iraak wonnoo joŋngoowo makko , fiyaama haa fortii .
Maawiiya fuɗɗi jotondirde e Isra'el ko ballal Espaañ .
Maayde Ustaas kadi ko baasal wonande Pulaar .
Maayde kilinikeere ( mort clinique ) ko maayde e mudda , woni ko mbiyaten faɗɗaade koo , sibu neɗɗo oo ina waawi ɗiftinireede peeje ɗiftingol .
Maayde makko ko baasal mawngal wonande ɓesngu Muritani no diidorinoo , ko baasal wonande fulɓe , ko baasal wonande kadi Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani .
Maayde makko ko jaaya mawɗo no feewi e leñol ngol .
Maayde makko ko ko jaaya mawdo no feewi e leñol ngol .
Maayde ngaanndiire firti ko ngaanndi joom mum nattii gollaade hay huunde .
Maayde ngaanndiire ina teskee so safrooɓe ɗiɗo koolkisiima wonde joom mum nattii tinde muuseeki , so gite mum kaggii , e so terɗe joom mum nattii nootaade .
Maayde tottiranooɗo leydi e mudda so tawii kay ronooɓe makko walla ɓe o hunaninoo dokkal leydi ndi njaɓaani e nder lajal hitaande caggal nde o saŋkii , leydi ndi winnditee e inɗe mum en , kollitaani kadi yiɗde mum en lomtaade maayɗo oo e denndaangal ko farlinoo e mum ko yowitii e tottirgol leydi ndii .
Maayirɗe 1942 , darorɗe 1943 tawi cabbi gorle mbeñtitiima , maalde haɓɓondirɓe ( Alliés en ) , hono Angalteer e Kanadaa e Dowlaaji Amerik Dentuɗi e Riisi uni konuuji " Axe " ( Almaañ e wallidiiɓe mum ko nanndi e Itaali e Japon ) haa ɗiggi .
Maayirɗe lewru fof endi rentatnoo ngam waɗde piye e haalorde ngoƴaaji wuro .
Maayɓe heen njettiima e 176 000 .
Maayɓe keewii baŋ-yoo-baŋ .
Mabbu e Keeleele .
Mack e Jean Boyd ( 2000 ) .
Macron o wiyi : " ɗereeji njuɓɓudi-laamu Farayse nder laamu Sankara e caggal warngo makko maa caakte mbele jiɗɗo fof ina ni yiya , fawaade he ɗaɓɓaande ñaawooɓe Burkina " .
Macron waɗti heen wiyi " no ñalnde kala , min ngondi ko e yuɓɓo renndo faggudu dowlaaji Afirik Hirnaange ( CEDEAO ) , salaade loppito laamu koninkooɓe mbaɗi Burkina-Faso ngo " .
Madam Soh yettii konngol ngam anndinde yimɓe ɓee puɗɗagol kawgel ngel .
Madiina Fanay e Ñakwar njookiima , ɗawaama hakke mum en jogaade boowal hurum guurwuural hono no eɓɓiraa e laabi e sariyaaji jowitiiɗi heen , haa arti noon e kuule 28 , 29 e 54 dekere 2000-089 mo 17 sulyee 2000 jowitiiɗo e juɓɓitingol jeyi leydi .
Madiina hollii en ko Fuutaŋkaagal daranii .
Madiina jaaraama , Haadi yettaama e Ibrahiima juuraama e darnde mon seedaande e seedtinnde ngam tammbaade demngal pulaar .
Madiina ko jiɗɗo leñol etee ko baawɗo golle mum .
Madiina min beltaniimama .
Mago ngoo soɗii ko he mbaydi filmaaji " Gangster " caltal he nder soɗo " crime genre " walla mbiyen soɗooji baɗtamboniigu .
Mahamadu Isufu wondunoo ko e soknaajo Jaagorgal Geɗe Boowaliije mo Gine Bisaaw biyeteeɗo Sudi Carla Barbosa , wondude e Dr Umar aliw Tuure , hooreejo goomu njuɓɓudi diiwaniiri to CEDA .
Mahata waande ko mooƴu , hoɗi e nder mum ko mooƴu .
Mahde isinaaji walla janngirɗe e cafrirɗe hina saɗi nih , sabu hina naamnii jogogal e ganndal fof , kono ko mahde neɗɗo gollinoowo ɗi oo , ɓuri saɗde , ngam ɗuum naamnii ko jogogal , ganndal e daawal juutngal fof .
Mahde walla mahtaade leñol noon , wonaa ko weeɓi , waɗi noon mahtaade leñol firti ko mahtaade yimɓe , ɗuum noon ko huunde naamniinde muñal , naamniinde pewje peewnitorɗe ( istiraatiiji ) juutɗe .
Mahdi ndi yani , ko heewi ko bonni e galle hee .
Mahdiiji tammbotooɗi ndema ƴellitaaka , ngoodaani ( laabi dewteeɗi , kuuraa , ndiyam e sato njulaagu mbaawngu fooɗtude teelɗuɓe ñamlirooɓe kaalisaaji , wallitooɓe kaɓirɗe karallaagal ndema .
Mahi ngal ko Sileymaani Kan e peeje mum .
Mahi ngal ko hooreejo leydi Senegaal hono Alhajji Makki Sal .
Mahler , gardinooɗo OMS tuggi 1973 haa 1988 .
Mahler daraniima lelnugol " doggol safaara ɓurɗo teeŋtude " caaktangol he hitaande 1977 , doggol 200 safaara beeɓɗo coggu , ceedtanaaɗo moƴƴugol .
Mahngo lillungal kooñollowal ɗeɓata waade ko no seto naange mahorii nii , waɗi ko faandu hakkunde e daso-daso catiiɗo faandu nduu no mbeɗu ni .
Mahtii ndu werloyii toon Teen Yusuf ko Maawiya .
Mail
Main noddi renndo ngoo kala nde addaa ballal mum e golle Firefox ɗee .
Mais détrompez – vous , le combat n’a fait que se prolonger sous un label médiatique plus moderne .
Makam Paate yahri ko to bannge ganndal ɓalewal paytungal e sifaaji koɗki .
Maki Sal , hannde ɓeydiima faameede wonaa neɗɗo jaɓoowo ƴuraade e dow mawɗo leydi ndii e dow fenaade ; wonaa neɗɗo nanoowo kook tan doga !
Maki saliima , saltiima haa Ablaay Waadd noddi-mo yontere ɓennunde ndee , naamnditii-mo yoo dibosin .
Maki wonaa noon wayi , kono hoto hay gooto sikku omo jaɓa yaɓɓeede !
Makka noon heeroraaki ɗum hikka .
Makki , Aan andi ko Jidda , you Allah won ballo .
Makki heɓii kayiit jibinannde lannda mum .
Makki ko gorko kiisaaɗo hannde e nder Senegaal , ko gorko dowlaŋke ɓurɗo hooleede ena anndi golle mum .
Mako wiyi tellaaki sabu alaa fof ko waɗi ko boni .
Malal Sammba Gise
Malayka o ne , ellee ko jagguɗo miijo makko ñohre , wiyimo : " Woto hul yeebeed .
Maleyka noon lomto innde mum ko ( ɗi ) kono ɗi ngontii yimɓe , njooftinɗen ɓe e { ɓe } .
Maleyka o yahi to liingu nguu ,
Maleyka oo jippii jippodii e sawru juutndu ko ina tolnoo e diraaje noogaas , nduun sawru noon ittaa ko e leɗɗe aljanna .
Maleykaaji ƴetti ɓiɗɗo oo njoƴƴinoyi ɗum nder suudu yummum .
Maleykaaji ɗii mbiyi " eehey maa Aadama , jippo ɗoo aan e Hawwaa .
Malgré l’évaluation positive de ses réalisations par les services compétents du Ministère de l’Enseignement Fondamental et Secondaire et du Bureau Régional pour l’Education en Afrique ( BREDA/UNESCO ) , la généralisation de cette expérience et la réforme attendues sont annulées en 1989 , en raison des nouvelles orientations du pouvoir .
Mali , Burkina Faso , RD Kongo , Kamerun haa e Mozambik e leyɗe goɗɗe no innitaa e nder maggol .
Mali fotnoo ardaade G5-Saahal ko gila Feebiriyee 2022 .
Mali wuurii loppite laamu ɗiɗi nder lebbi ɗiɗi " .
Malinaaɓe kadi ina tuumi hiisre CEDEAO feewde e mum en , nde meeɗaa faweede e waɗannooɓe kuudetaaji , ko Farayse duñi horeeɓe dowlaaji CEDEAO e maɓɓe .
Mamin mbaɗ huunde fof , mbele suɓngooji ɗii na ndiiwtee , ndirtinee " ( e ballal RFI )
Mammaa Gay , Baru Sal , Hileer en , Mansuur Diini Sek en kala ngarii , ena cabboo hojom H mo Baaba arata .
Mammadu A Sek ko winndiyanke mawɗo !
Mammadu Abda Mbaay , no o heewnoo noddireede , naati e Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani ko e hitaande 1980 , to Nuwaasoot nder peŋgal Yurmmeende to leegal jeegoɓal .
Mammadu Demmba Sih ko neɗɗo baawɗo yiɗde .
Mammadu Demmba Sih yanii tawi wolde ndimaagu joofaani , kono golliima golle pattamlame , ɗaccii geɗe tiiɗɗe , ɗe njuuteendi aduna gasnidtaa momtude .
Mammadu Habii walla Aamadu Jool ko sehil am , pewjidiiɗo am , kono kadi so mi welaama mi wiya ko Baaba am o wonnoo sabu gila jinnaaɗo amen gorko o suddii leydi , Allah rokki mo golle alaa e amen goyɗo haame sankaare Baaba mum , ngati ɗo Baaba amen fotnoo heedde fof o heediino e ngaal damal .
Mammadu Jah , hono no naɓakayankooɓe Afriknaaɓe kala ko kiñoowo ɗeen caɗeele renndoyankeeje cuuɗaaɗe nder ɓerɗe haa ene ñawna hakkillaaji mbele maa yeewtide safaara dañee heen .
Mammadu Saar jeertinii ɓesngu e tee o hollitii heen mettere makko ɗo tolnii ko feewti e loppitgol leyɗeele waalo Daar el barkanaaɓe e Teekaannaaɓe e tee amo yenana kadi ko rewɓe ɓuri lorde heen sabu darnde mum en woorworde e gollugol leydi .
Mammadu Yero Sal sakkitii wareede .
Mammadu fayti to Rajo Muritanid FM , ngoon ko jaambureewo ( chaîne privée ) , nawori toon yeewtere " kaalden goonga , kaalden ko nafata " ndee .
Mammadu habii hono mum yiɗde " neɗɗo " ena saɗi .
Mammadu jogii ko yeeso wooto , ɓernde wootere , hakkille gooto so wonde pellitɗo .
Mammadu ko aadiyanke , joom fiɓnde , mo meeɗaani luutnude jikke .
Mammadu ko moƴƴo , muñɗo , muññitoowo , nehiiɗo , newiiɗo , diiniyanke .
Mammadu ko ngenndiyanke tiiɗɗo , tiiɗaaɗo leñol , tiiɗaaɗo harbiyankooɓe leñol .
Mammadu ummaniiɗo ngam riiwtude humanbinnaagu , majjere .
Manabe waɗii wiɗtooji garwani he kitaale 1960 paatuɗi e geɗe gaddooje " seer " kollirooje wonde tolno keeweendi CO2 ( gaas karbono ) he nder weeyo ine jotondiri e ɓeydagol nguleeki dow leydi men .
Mandiŋkooɓe inniri ndee wolde ko " turban kello " ko firata " wolde warngo " .
Manndelaa fiilaa hooreejo ANC ko e sulyee 1991 .
Manndelaa jokki , wiyi : – Oo ɗoo gorko , ko kañum wonnoo keednanooɗo e am , e sahaa nde ngon-mi e dummbirdu ndee , nde cokanoo-mi ndee sahaa fof , caggal leepte muusɗe , pawanooɗe am , ngonatnoo-mi ko e wullude , miɗo ñaagoo yo mi rokke ndiyam ko njar-mi .
Manndelaa nde naati diKiral
Manndelaa ne to bannge mum , e settaammbar 1993 , eerii Fedde ngenndiije nde ittata kuuge fawnoo e leydi ndi .
Manndelaa yiyi mo , yiɗi mo , ko e joofirde biisuuji ɗo Sowetoo ɗoo , tawi ina woni sofru ANC .
Mansuur Sek ena seedtoo goongaaji ɗi Baaba yimata ɗii , omo seedtoo goonaaji ɗi karlaaɗi ɗii kaalata ɗii " Wallaahi " !
Man’de won mbaykaaji golle majje , heɓtinde darnde majje e janngingol ɗemɗe ɗee e laygol mum , ko jey mo hay neɗɗo kumpitiiɗo gooto ɗawataa ɗe .
Maria Ressa , duuɓi 58 , jeyaa ko he sosɓe e hitaande 2012 , tammborde limnere jaayndiyaagal ngam haɓaade njulaagu dorog to leydi Filipiin .
Mark Ravalomanana wiyi hatojinaani jeyeede e oon guwarnama .
Mars noon lare mum kaytiraani no lare leydi kaytiri nii , ndeke ɗoon ɓurata newaande anndude ko kewnoo ko ɓooyi-ɓooyi .
Maruk e Muritani kala cukki noppi mum'en , mbiyi ko kañum'en njeyi leydi ndii .
Maruk hawii Kanada , hawii Belsik , hawii Espaañ ( he jeetaɓal ) , hawii Portigaal ( he nayaɓal ) .
Masiŋ oo ena waɗi mbanndu kuɓɓam , ko ɗoon tan o fetti , o ƴaarii jaynge e kuɓɓam baŋ-yoo-baŋ .
Masiŋaaji garnooɗi ɗii kadi , ko masiŋaaji nayeeji tampuɗi , golle mum en ina leeli .
Masiŋaaji ɗi ɓe keblaa ɗii ko masiŋaaji joƴƴinteeɗi e leydi tawi ko junngo yirlata ɗum .
Mata kañum soodi ko kodde , nde o yari ɗe , tuure fiyi mo .
Mate Debe araani .
Mate Leydi wonaa tagofeere rewnde e Naange tan ?
Mate en njejjitat wonde jeyeede e ɗee pelle , no way waawde yiɗeede e hormeede nii fof , firtaani fagganaade ɗemɗe ɗee hay geɗal ɓurnowal gootal ?
Mate fulɓe mbiyaano wonde " mawɗo amantaa mehre !
Mate janngo he jam so ɓe ndañii doole ɓe mbaɗataa no WhatsApp waɗi nii ?
Mate jeewte Jolfe baɗateeɗe toon e ɗemngal Wolof ngal haa arti e kabaruuji ɗii ko joɓaaɗi ?
Mate kay !
Mate ma ɗi njaɓ fiɓde wonde nde ngenndi mahatee maa ɗi paalkisoo ɗemɗe majji ?
Mate ma ɗi njaɓ fiɓde ɗi cellina wonde nde mahondiral waɗata ko maa ɗi ɓooroo pinal majji ?
Mate on nganndaa no ɗum wayi muusde e mettude .
Mate ɗe ŋakkirano mbaawka ngam aaɓnude ɗum ?
Matériellement , les établissements de disposer rechignent à avouer , ou après font des déclarations partielles des pécule à reporter à la CDEC .
Mauripost addi 35% , Mauritel 25% ; Mattel 20% ; Chinguitel 15% ; e golloowo keeriiɗo goɗɗo 10% .
Mawnaso oo jaabii .
Mawnde ( Juutniinde ) ndee o waɗi ɗum he defterdu laamiiɗo juulɓe hee .
Mawndeeki Haayre ndee ine tolnoo e 17 km njaajeendi .
Mawningol duuɓi 25
Mawɓe diiwanuuji Laaw e Ngiril ( Yirlaaɓe-Hebbiyaaɓe ) , tawi nii kañumen ɗiɗo fof naatii e ndeenka tuubakooɓe , kaɓɓondiri e ballal kumaandaŋ tuubaak , mawɗo tata Salnde ( Salnde Tebegut ) .
Mawɓe ina mbiyatnoo ko ɗuum reeni wuro
Mawɓe men ko heen keewi tuugnaade ngam hiisaade mande lewru foti daraade .
Mawɓe men ko heen keewi tuuŋnaade ngam hiisaade mande lewru foti daraade .
Mawɓe men mbiyi : " Woto neɗɗo jaɓ sakkitaade e lahal " .
Mawɓe poti ko heɗaade sukaaɓe haa ngannda muusanɗe mum'en , paandaaje mum'en .
Mawɓe woppuɓe haajuuji e hammuuji , rewɓe hippuɓe barmeeji ene padi haa ngarta nde ndefa kiraaɗe , e sukaaɓe softuɓe wayɓe no noddaaɓe e ko keppannoo tawtoreede .
Mawɓe ɓe ena nganndi leydi yanataa !
Mawɓe ɓee kattanaani , heddiiɓe ɓee njooɗaaki e Fuuta .
Mawɓe ɓee yo njurmo sukaaɓe ɓee no njanngiri , mballenɓe e ndeenka e kaɓirɗe no ɓe njanngiri .
Mawɗo
Mawɗo Caali kii hono ceerno Ibrahiima hollitii sabaabu denndinɗo ɗoo ɗee jaale .
Mawɗo LFPT wiyi " so Ecopianaaɓe ina njokki huuraade e Tigere , hare nde dartotaako " .
Mawɗo Pullo , mo ñaamtaani yeraa mum feeñani jamaanu nguu , ena ɓoornii wutte haako-ñebbe ɗeɓɗo fooɗtude bula , ena sakki cakkal daande turki danewal , ena waɗi kufne Aamadu Seeku Tuure e hoore .
Mawɗo Samba Yomb Giile Mbooc rewi he maɓɓe , woodi heen ɓe o jaggi " .
Mawɗo baɗɗo ɗum oo jaaraama "
Mawɗo gooto ganngo meeɗii wiyde
Mawɗo gooto ina wiyatnoo " Miin so mi hokkaama galle hakkunde gure mi yiɗaa , sibu ɗum ko miin yiyiri gite am ooɗoo nokku laaɗe ina njaha heen " .
Mawɗo gooto wi'i : " Ndeeƴee , taƴre ɓernde alaa , kulol alaa , ngonee jaambareeɓe .
Mawɗo gooto wiyi ko e hitaande 1971 ko ndeen boowal hakkunde gure wayri waɗeede laana , e oon sahaa eɗen nganndi ko ndeen sooño fuɗɗii e diiwaan Sahel , saabii gustagol toɓooji .
Mawɗo hilifaaɓe ( premier ministre ) ina foti wonde mawɗo guwarnama tigi rigi ; o yowitii ko e asaambele ngenndi ; kanko e hilifaaɓe heddiiɓe ɓee , ko ɓe njuɓɓudi bannge , ndi jiidaa e hooreejo leydi jogiiɗo kam ne mbaawkaaji mum e wellitaare mum heeriinde .
Mawɗo leloo yiya , cukalel daroo yiyataa .
Mawɗo leydi Farayse , hono Nikolaa Sarkosii yilliima ɓesnguuji wonnooɓe e laana kaa to boowal diwooje Ruwaasii ( Pari ) .
Mawɗo leydi Muritani nde ari ƴamde lefol laamu , ari tuubanii ɓaleeɓe woykinii ( bojji jiɗɗo humtude haaju mum e nder wuro Kayhayɗi ) , kono ɗiin bojji ngonnoo ko haa mi laamoo mi waɗa ko weli mi .
Mawɗo leydi ndii felliti ittude hoolaare mum e Zeydaan ko e lewru Duujal 2008 .
Mawɗo mo golle mum ɓuri heewde e haala , ngaddu ɗen , tawi e jaati ko kanko laaɓani en reedu o jonni en huunde ( jubbannde ) e nguurndam makko , oon woni Ceerno Aliw MBAALO , yo Geno ɓooynu mo e jeese men .
Mawɗo soodaani ganndal , ɓooy wuurde !
Mawɗo tuddunde Daŋana tintinaa ɗum .
Mawɗo wuro oo waɗii ciimtol tolno hojomaaji 10 .
Mayram Sankara noon jaabtii mo wiyi , tawaaɗo e mo tawaaka fof ko warɓe koye tan .
Mbaadi makko ene yiite kadi e natal mawngal ngal nati ɗum e Dakaar , ñiiɓirde Senegaal , kawtal natirooɓe binndi " Radikal Bomb Shot " , ɗuum ina teddiniraa harbiyankooɓe wellitaare ɓaleeɓe e nder aduna oo , caggal warngo Sorso Foloyid to Dowlaaji Dennduɗi Amerik ( USA ) .
Mbaadi yimɓe e leƴƴi wonaa huunde nde tagaaɗo waawi sarɗude , ko Alla tan sarɗi ɗum nde felliti tellinde ɓe e leydi mum hee .
Mbaadi ñaameele men wayliima .
Mbaalaa lelaade tawa a alaa heen hay mbelamma seeɗa ellee ko a wowru .
Mbaar Moritani wonaani e jolde e dinngiral wolde hakkunde mum e niwɗere Ndaɗɗudi ( Al Qaida ) ?
Mbaaroodi ubbat .
Mbaasen tan wiyde alaa e sago o waɗa tan o waɗa ko njiɗ-ɗen koo e no njiɗir-ɗen nih tawa alaa fof to paw-ɗen ɗum .
Mbaasen yejjitde hakkunde peɗeeli e cegeneeji e feɗeendu wordu nduu .
Mbaason yejjitde noon , hono ndiyam moƴƴam laaɓɗam so fasnaama haa fasii , nguleeki mum ko 100° ( teemedere degere ) .
Mbaawka makko , kam e humpito makko to bannge diine , e ganndal aadee ina seedtaa
Mbaawka makko hoɗdu addanii hay ɓe njeyaaka e Muritani heɗotonooɓe jeewte makko teskaade mo .
Mbaawɗen ko foɗondirde jaagorɗe , mbaawɗen ko haasidaagal .
Mbaawɗen ko woyde maayɗo , fiilde ɗuum lefol teddungal tawa maayii .
Mbaawɗen wiyde tan ko eɗen njoortanii-mo wonde juulɗo no kala ɓiyɗo Pullo ni , kadi golle makko ko ɗuum tinndini .
Mbaañ ina nanndi e Lewru to bannge gasɗe , jooli , ina nanndi e Leydi to bannge weeyo , e lare leydi , woni boorɗe ( mboorkaaji ) , jolɓite/jooli ( rifts ) , leslesi , tule ceene , ekn .
Mbaaɗen ko no ɓe ciftortaa hay huunde nii , sibu duuɓi keewɗi jooni , njeñtudi bakkaa ko nii tan wayatnoo , walla nii ko jaasi njeñtudi hikka ndii , yeru he 2019 ko 7 , 26% wonnoo , he 2017 ko 7 , 95% .
Mbabba ruudii jajal , fowru reentii , nde potii janngo jajal , golle kaaltee .
Mballifoo , pira kadi egga kala fannu ganndal he ɗemngal mum en .
Mballitori-Don Alla munyal !
Mbapee waɗtii sooynaade ɓurɗo heewde ko marki he raay winndere , hono Miroslav Klose ( ballinɗo 16 ) , alaa ko heedi mo e oon so wonaa toɓɓe nay , tee o yahrata ko e duuɓi 23 fat !
Mbar kala kawaaɗo maa jaɓ ?
Mbar ko waasde hormaade Balla e jaasnude ɗum waɗi subalɓe ɓee njiɗaano hay waɗdude e makko yeeso e yeeso , walla alaa ?
Mbar wonaa dogde ko fawii he men koo ?
Mbargu ko awirde wonnde e caaɗngol
Mbaroodi , ko hulata haɓtoo , ɓuri heewde he ko hulata doga .
Mbaroodi aafi fowru
Mbaroodi fof e wonde kullel renndiyankeewel , kono hoto njejjiten ko he kulle nguurɗe sonngere jeyaa .
Mbaroodi hinaa loppita ko njuru sonngi kono heewaani .
Mbaroodi jeyaa ko he kulle musninooje .
Mbate maa Muritani waylu dawrugol e ginol golle , Mate maa demokaraasi artu e ndii leydi .
Mbate maa ɗuum rew laawol ?
Mbate maamiraaɓe men yaahruɓe hajju koyɗe ɓuri en pellital , holaare e Allah , cuusal e pible ?
Mbate wonaa annduɓe mbiyi kala ɓurɗoma jaayndeeji , ayawuuji , daŋɗe haalirde nawii ray e dow heddiiɓe ?
Mbay Kah , gooto e gollotooɓe e jaaynirde ndee waɗi nulaaɗo dariiɗo mo leelaani , arani en e cakkital Yaayaa Alfaa Paam mo Mbaakna e Abdullaay Baylaa Basiiru Hammadi lollirɗo Bilaali Giro jeyaaɗo to Girooɓe Ɓunndu .
Mbaydiiji dewle Fulɓe , pijirlooji e naalankaagal he nder renno Haalpulaar en .
Mbayliigaaji battinooji no feewi e ñawu
Mbayliigaaji ngonka weeyo maa njibin caɗeele ŋakkeende ndiyam mbelɗam .
Mbayliigu 1999 waɗaa tawi yeewndaaka , heblaaka .
Mbayliigu FMI ina jeyaa e toɓɓe ɗe ɓe njeewti toon .
Mbayliigu jeyi leydi ngoodngu nguu , wonti ko mbayliigu ceerndoowu , njaggiraangu no fuɗɗoode bone jogorɗe kewɗe e Muritani duuɓi sappo caggal ɗuum , to bannge jaɓɓugol jojjanɗe aadee e warhoore aadee , e warhoore leñol .
Mbayliigu nguu tuugii ko janngingol he nder ɗemɗe ɗiɗi : Arab e Farayse wonande sukaaɓe Muritani fof .
Mbaɗaa e nokkuyel laaɓngel , aɗa yara heen ñalawma fof laabi ɗiɗi .
Mbaɗane-ɗaa teddungal , njoɓiraa bonannde .
Mbaɗee heen duwaawu !
Mbaɗee wela , mbaɗee wela !
Mbaɗeekelle ngara Hannde ndooren e cosaan , kocosaan moƴƴi weli .
Mbaɗen coñce jammgaaɗe he alkule ndowgu Geno .
Mbaɗten heen mo anndaa iwdi mum , kumaaɗo e hanki mum .
Mbaɗtoo cuɗaaje mum en , cakkaaji , kootone e jawe kaŋŋe e kaalis e ñaaƴe ɗime .
Mbaɗtu-mi yuɓɓinde kiirɗe nder diiwaan amen .
Mbede seedoo ko ngenndiyanke doon do ñaawdaa mo e sifaa ngenndiyankaagal .
Mbede wasiyoma hedaade/jokkondirde e Malik paate SOW !
Mbedo yetto kadi winndiyankoobe be sabu duum ballal mabbe ina edtini sanne .
Mbeewa futtini gite mum boɗeeje .
Mbeewa yejjiti ko ndognooba fowru .
Mbelamma mawɗo e ɓee yuɓɓinɓe jeewte ɗee to bannge diine e to bannge pinal , kala e maɓɓe dokkaaɗo konngol cikkaa ko kañum ɓuri jogaade coftal e ndee hiirde , ngam weltanaade catal ngal .
Mbele Allah wiyaani , e aaye 13 simoore 49 Quraana tedduɗo oo " Eehey mon yimɓe , Min tagii on ummoraade gorko e debbo , min mbaɗi on leƴƴi leƴƴi mbele nganndondiron .
Mbele Internet gratuit ne woodi Internet taw hay mbuuɗu a yoɓaani nde welmaa fof ene weldu maa fof .
Mbele Muraitani so rimɗii foti ñaantoraade ko wutte mum capataagu , ɗuum firti wonde leydi safalɓe gila to pinal haa e ɗemngal e kala maandeeji ( symboles ) mum ?
Mbele aɗa sikki jawdi tan yoni ngam heɓde mbelemma aduna ?
Mbele aɗa waawi qiimanaade en to bannge ceede fere nawaale gabbitinaaɗe heen ɗee haa safrirde ndee waawi gollaade ?
Mbele baɗoowo ko moƴƴi ina foti sabbaade heen njoɓdi ?
Mbele en cikkaani , ɓuri heewde e leñol hee ko " ndaaree kam , keɗo-ɗee paykaaji am , tinee kam , toownee kam " .
Mbele en laati heɓaaɓe njejji-jejjitooru walla en ŋakka ceeɓndam haa muɓɓiɗen yeeso ɗee jeertinooje ɗe ndee neegre e golle ƴiiƴiije ɗe ngee tooñannge limtantee , gila boom nde nge woni e daawal magge leefngal ?
Mbele en ngoppidtu golle men fof masiŋaaji , hay ɓurɗi faayodinɗi ɗii ?
Mbele en njokkat e woyde , saɓɓitaade , haamtaade walla woytanoyaade jogiiɓe haa juuji ɓurɗi tiiɗde ɗumen , ɓeen ɓe tinaani mette men sabu mumen jogaade haajuuji ɓurɗi jolal waalo e jannje jeeri .
Mbele en tafat hakkillaaji ɗi ngonaa ɗi aadee en , ɓurtotooɗi en heewde , baawɗi janngo e jam ɓurtaade en ƴoƴde , keɓtooji golle men fof ?
Mbele eɗen mbaawi riiwude ɗe walla yaltude e majje ?
Mbele eɗen mbelsinto haa mbaasen neesu men ?
Mbele eɗen njogori jarribeede e Microsoft IE8 walla alaa ?
Mbele fedde ndee woppat Asimi Goyta tan e sago mum , caggal nde wiynoo ɓooyataa e laamu cabborgu , ruttii wiyi waɗata e jooɗorde hee ko " tuggi lebbi 6 haa heɓi duuɓi 5 " , tawi ɗum wayi ko no sooynude oon garnooɗo yiilaade maslahaa , woni gorko biyeteeɗo Goodluk Johnatan , meeɗnooɗo ardaade leydi Nijeriyaa .
Mbele feere ndee ko ɓural wonande sukaaɓe walla ?
Mbele fotaani pelle men yoo ceer e kelle ?
Mbele galle Jalluɓe ɗaaniima haa ɓe mbeenndori ?
Mbele gonnooɗo mawɗo leydi oo ina haannoo salaade nootaade ma alaa ?
Mbele goomu losko noddunoongu mo nguu ina foti woppirde mo noon tan , ma foti ko addiroyde mo doole ekn ?
Mbele gooto fof yiytoo hoyre mum e ko waɗatee nder e boowal , yeeso e caggal fof .
Mbele haalooɓe ɗum e nguun ñalngu ɓee , kaaldaani tan haa teskee , walla njiyee mbele mantee , limtidee e ko won e men mbiyata " ngenniyankooɓe koo " ?
Mbele juuldo waawa resde debbo mo haddaaki ?
Mbele kadi , haa hannde , wonaa kayre woni ngaari Appiis mbiyetenoondi Fulɓe ena ndewatnoo e daande maayo Niil to leydi Misra , caggal ɗum pecci ndi , hade mum en ferde e saraade ?
Mbele kadi ndee huunde yurminiinde-jalniinde , mettunde-haaɓniinde , ine natta , hono ɗo bannge he leydi jalata , bannge goɗɗo oo ine woya .
Mbele kamɓe ne ɗuum wona ballal maɓɓe e nder ndeen hare nde gooto kala haɓetee ngam riiwtude majjere e humambinnaagal .
Mbele kawgel ngel ko e nokku gooto oo tan waɗata hitaande kala ?
Mbele kañum e seppo Kawtal ngoo , ko seppo wooto ?
Mbele ko Fulɓe tan poti soodde jeewte e nder oo Tele ?
Mbele ko Tweila o fellaa ɗum , walla ko Ain Talh walla ko bannge goɗɗo ?
Mbele ko baaba Haaruna tan ƴetti yamirrore jahgol sukaaɓe ɓe ?
Mbele ko e nguun ñalngu tan ɗum foti haaleede ?
Mbele ko jolo tan walla ko huunde jogornde laataade he nder nguurndam aadee ?
Mbele ko juumre niɓɓel wenndoogo , jejji walla ko hulde ruttoo ?
Mbele ko kamɓe calii nootaade walla ɓe ngar ɓe ndonki yiytaade heen koye maɓɓe ?
Mbele ko ndii mbaydi Tele ɓe keblannoo en ?
Mbele ko noon majjere maɓɓe he Afrik fotnoo walla ko kennje fowru tan wonno mbele haa njur daña no yaniri he wasorde ?
Mbele ko o juulɗo ?
Mbele ko sabu ko waɗnooɓe haalde ɗum koo , ko ko safraa ?
Mbele ko sikkitaade wonde ɓe ngonaa muritaninaaɓe ?
Mbele ko sukaaɓe Caamɓe ɓe tan njeyaa e lulnde ndee ?
Mbele ko ɓe nanondirɓe e jihaadiyankooɓe ?
Mbele ko ɗum aada Fuutankooɓe ɓooyɗo majjuɗo he nder Fuuta fof tawa heddi taweede tan ko Ciloñ walla mbele ko huunde fentaande toon tawa kadi ko kamɓe tan keerorii ɗum dañaani yaajde e gure Fuuta goɗɗe ɗee ?
Mbele ko ɗum goonga walla wonaa goonga ?
Mbele laamu nguu ma tesko ɗuum , ɓe ngannda ñeeñal , karallaagal , e magiyankooɓe ŋanaa nana he ɗemɗe keddiiɗe ɗee ne , wonndi tan ko joom mum en ngalaa ngaluuji ɗi ene mballa ɗum en waawde heptaade heddiiɓe ɓee , kono so mballaama ene mbaawi kanum en wallude he ƴellitde mago Senegaalnaawo .
Mbele laaɗo leydi ndii ko ko yahri caggal walla ko ko reemi mbele ena ɓeydoo feewnitaade ?
Mbele lekkol oo ina jogii goomuuji geɗe makko ?
Mbele lekkol oo ina waɗi kanti ?
Mbele maa anndee waraaɓe no poti , no ɓe mbardaa , holi warɓe ɓe He nder winndere hee , pelle ɗe ngonaa laamuyankooje puɗɗiima dillude , dawriyankooɓe e haralleeɓe renndiyankooɓe , yimɓe ñaagii dartinde conndi e kure to Ecopia e to Tigere , yoo balle ñamiri yetto mooliiɓe ɓe heege e ñabbuuli njillii .
Mbele maa laamu nguu jokku e tiiɗhooraagu salaade ko o maayɗo walla ?
Mbele maa ɗum huuftidin jookli Kahayɗi fof .
Mbele mbiɗo waawi naamnaade ma huunde .
Mbele nde wonaa holsere ndurmbeliire nde Aamadu Hampaate Bah sifotoo e nder deftere mum " tinndi fulɓe jannginooji " , lomtiinde Geno e dow laral leydi ?
Mbele ndi faaɗirtaa en ɗoo e duuɓi seeɗa ?
Mbele ngaƴaaji jooni ɗi ina newna reende taaariindi ?
Mbele nii Pulaar kañum yeeyotaako , no Wolof nii ?
Mbele nii en potaani ƴeewtaade mbaydi nguurndameeje pelle men ɗee ?
Mbele njomu dowru Waghf adanngu ena weemttina Sidoca e ko leydi ndii jaɓata e ko ndi jaɓataa ?
Mbele no woodi ko waylii e mum ?
Mbele o woni ko he juuɗe DSS walla juuɗe konu Nijerya , ɓe ngannda , kadi ɓeen njaɓaani haalande ɓe heen ko laaɓi .
Mbele oto Mussa oo ina hattani yahde Tammbaa ?
Mbele pulaar wiyaani " weddere wiyataake haaɗ ɗoo !
Mbele rewɓe ɓe ko ko ngoppidi heen worɓe ɓee ?
Mbele sikkaaɓe na njeyaa e waɗboniiɓe ɓee naamndiima yaafuya ?
Mbele so haala waɗii janngo ɓe kolla aduna o ɓe mbiya nani ɗum ko kuule nanondiraaɗe to Kawtal Ngenndiiji .
Mbele sukaaɓe Siñcaan mballaama ?
Mbele taarogol oto oo wuro ngoo ena waɗa haa kollitiren keeseeji ne ?
Mbele tan mbiyee ngoyii , tawa noon yettaaki ɓerɗe .
Mbele waasataa Alla nootoo heen .
Mbele waɗde saɗtataa wiyde ine rokka anndinoore huuɓdinoore " neɗɗaagu " ?
Mbele won ngannduɗo so ɗum waɗiino , so eɓe kaaɗa e maayo ?
Mbele won ɗo hunaa ko wayi nii wontaa waɗtu ?
Mbele wonaa geenol ɓe njaabtortoo ?
Mbele wuro ngoo walliiɓe ?
Mbele yonii leñol ngol tan wiyeede ndee habrirde ko Pullo jeyi ɗum ?
Mbele ɓurataano yooɗde nde kaŋko Wadd o felliti o wiya yoo woɗɓe keɓɓo ?
Mbele ɓuron faamde , oon ko Mammadu Amma Joobel , taan Alhajji Saabaydi Aminata Jeynaba Idi .
Mbele ɗum , mbaɗen ɗoo jarriborɗe
Mbele ɗum fof ina addana en wiyde wonde Daesh ko dowla , alaa !
Mbele ɗum no heddii haa jooni ?
Mbele ɗum tinndintaa ko ɓe rewooɓe laawol Malinaaɓe ndewi ngol ?
Mbele ɗum wonaa fuɗɗoode gartugol konunkooɓe nder laamuuji doŋre Afrik ?
Mbele ɗuum tan ina addana neɗɗo sokeede , leɓtee , waree ?
Mbelle sukaaɓe afriknaaɓe no mbaɗti hakkil e caɗeele ngummotooɗe e bonnugol walla belsinagol taariindi ?
Mbellema oo ko ɗoon haadi , sabu hono Sitoor Nduur , gooto e holaaɓe makko , yaltii laanda Apr .
Mbete dogdu ena dannda nih ?
Mbeze felliti won'de alaa fof laamu Afrik walli en e andeede zo .
Mbeze wiya on tan jamma , jamma woppaa ceezu .
Mbeze wiyave : miin e galle am fof , min ndenndii e mavve sunaare .
Mbeɗe anndi tan mbeɗe yima gila ko mi ngejem , nde miin e fedde am min naati dingiral .
Mbeɗe heɓii nii liggodaade e maɓɓe so tawii kay aɗum henanii ɓe .
Mbeɗe jogii noon ceerno am , ina wiyee Sheex Muhammad Wul Faadel .
Mbeɗe naamno-maa tan so tawii mbeɗe waawi lollin’de ɗum e hello am FACEBOOK .
Mbeɗe sifoo heen ngonka debbo e caɗeele mum e ɓiɗtere ɓe ngoni , waylooji potɗi wallude ɓe nder dewle Ina heen jimol niŋowol sukaaɓe rewɓe ɗoofotooɓe e dewle mum en ndewa e worɓe tuubakiri ngam jawdi , njaha mbonnoya koye mum en to njurum alaa , suuraare alaa , ballo alaa
Mbeɗe sikki ɗum naamnii ko duuɓi hare haa nde goonga feɗti kala .
Mbeɗe winndii e ɗokku dowla toppitiiɗo hakkeeji naalaŋkooɓe ( BSDA ) , kono yeeyooɓe ɓe ɓuri heewde doole .
Mbeɗe yaha , hol ko ƴeewataa mi ( ndaarataa mi ) ?
Mbeɗe yiɗnoo anndude so tawii aɗa wondi e am e ngoo miijo .
Mbeɗo seedoo ko o ngenndiyanke ɗoon do cifi-ɗaa mo e maale ngenndiyankaagal .
Mbeɗon kon mbayi ko no ŋorño-ŋorñooɗe nii , kon ɓilii ko hakkunde ƴiyon keewi ɗiɗon , ngam haɗde ɗum en woogondirde .
Mbiimi noon Cancer ndeke maa war haa ɓernde mum ɓuuɓa !
Mbindito ɗaa ( cree compte )
Mbindito ɗaa ( cree compte ) So gaynii hankadi , defte ɗee maa njaltu , heddii tan ko njiilo ɗaa ko welmaa fof on njaaraama .
Mbinnden alkule he ɗemngal Ilo .
Mbiruuji kiiri ruubondirde , maabde e geewaade gila waktu 21ɓo jamma haa waktuuji 4 subaka e yeeso huufooɓe ñarsinooɓe tawi kadi tolnde beƴ waɗaa , aduna fof ina ndaara .
Mbiruuji ɗiɗi cakkitiiɗi ɗii ngummii ko Mbaañ e Wenndiŋ , ko ɗi gabbitiiɗi lappol ngol .
Mbismaa e mayre ko Ceerno Faadel Jeŋ , Boori Jara Boori lollirɗo Deftere Kaŋŋe jeyaaɗo to Kuñakaari Mali e Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu .
Mbiy-mi " Grand " ( ko noon inniratnomoo-mi ) mi anndaa janngo deh , kono hannde , kala ko njaakori-ɗaa e am , anndu ma mi darano ɗum haa wona " !
Mbiy-mi " baaba ko ɓee ngoni ?
Mbiy-mi " eey " ngam faamde ko ɗum woni .
Mbiy-mi : ngoppen haɓaade neɗɗo mo en ndewaani hay ñamaande wootere !
Mbiy-mi eeheey Gellaay , ɓernde am bonii , mbiy-mi woy ladde , njoogu bonii fuɗnaange " Oɗon nganndi banndiraaɓe , ɗoo ine hulɓinii " kalaace ngasii e laana ngaari faayaani ine tiindii e maɓɓe " .
Mbiy-mi ma mi noddu Umar ngam
Mbiy-mi njanngen !
Mbiy-moo-mi noon , mi
Mbiy-ɗen ko golle e dow balle , kaaldigal , nonondiral e dow paamal e peewal .
Mbiy-ɗen nde yiytaa ko 23 Siilo e hitaande 1930 ; ɗum firtata ko gila nde yiytaa fayde hannde ( 2005 ) , wonaani tawo hitaande e dow mayre ; ɗum firtata kadi gila nde yiytaa , nde suwaa tawo taaraade naange haa nde arta ɗo nde yiyanoo e hitaande 1930 ɗo .
Mbiyaa-mi ko a jaggal ( tigi-rigi ) daraniingal jaŋde he nder ɗemɗe neeniije , haa teeŋti e Pulaar .
Mbiyat-mi tan ko aduna oo daɗoyii ( woɗɗoyii ) , kono enen ko en heddiiɓe caggal , alaa e sago ngollo-ɗen , njannginen sukaaɓe gaynuɓe jangde waɗde eɓɓaaɗe jeñcinooje , kollen ɓe laawol ngol .
Mbiyatee mi ko Katante leñol Kan mo Aañam Yeroyaaɓe .
Mbiyaten tan ko yo Geno yurmo mo , yaafoo mo , kanko e denndaangal maayɓe juulɓe .
Mbiye-ɗaa yo a wiltu deftere ndee .
Mbiyen ene gasa kono ndeen kóŋnguɗi baaɗi nii fóf keewat taƴe tawa noon alaa ko ɗeen taƴe mbaylata e njaŋngiin e maanaa majji .
Mbiyen gila ñanlde go'o lewru desammburu 2008 , Makki Sal sosiino lannda mum , kono gila ndeen ha jooni o heɓaano kayit makko .
Mbiyen jaŋde ɗemɗe kuutorɗe .
Mbiyen kanko woni Muritaninaajo gadiiɗo wallifaade pefol he ɗemngal Farayse .
Mbiyen ko jooni fuɗɗii .
Mbiyen tan ENA ina waɗi catal toppitingal ɗemɗe , kono noon ɗemɗe ngenndiije ( pulaar , sooninke e wolof ) ngalaano heen ; wonnoo heen tan ko arab , farayse egele ekn
Mbiyen ɗi ngalaa hakkillaaji , ɗi mbaawaa fewjude , ɗi mbaawaa miijaade !
Mbiyno-ɗen ko henndu ndimaagu wuttii , jooni wontii mobbooru ndimaagu .
Mbiyɗen wiyde ana haala golle ceerno men Murtuɗo wayi ko no wiyde ena dawra horsude maayo tawa woni kaɓirgal mum ko wujo .
Mbiɗa anndi won ko ñalalpural haalan maa , miin tan arii e duunde ndee .
Mbiɗa fadi ha ngaraa mi yaafno ma , mi habrumaa ndennden ndeen weltaare .
Mbiɗo anndin maa kadi , hoto hay huunde
Mbiɗo anndunoo ɗo e Siñcaan hoɓɓe men ngaanataa .
Mbiɗo duwanoo jinnaaɓe sankoraaɓe ɓee , nde Allah yurmotoo ɓe yaafoo ɓe , barmuɓe ɓee yo Allah rokku ɗumen cellal .
Mbiɗo heddoraa hitaande wootere mi waɗa bak .
Mbiɗo hokka on yeru e maabuɓe .
Mbiɗo ruttoo wiyde , nguun jangu wonaa e nder leydi ndii waɗi " .
Mbiɗo sikki ko kaŋko wari nooro oo'' .
Mbiɗo sikki mi yejjittaa .
Mbiɗo teskii kala dewnooɗo e Fedde Ɓamtaare Pulaar , miijo muuɗum , e ngaddiin muuɗum , no lelnirta haala mum , heddiiɓe ɓe hay gooto wayaani noon .
Mbiɗo wasii yo en tiiɗno , yo njanngu , kala mo jaŋde daɗi yoo tiiɗno e peeje mum e peccorɗe mum wooda ko waawi , nde wonnoo meccal ( gollal ) wonko ko nafata .
Mbiɗo wiꞌee ko koɗo .
Mbiɗo yaha to laamɗo mbele yoɓa mi ko joganii mi ko .
Mbi’i-ɗen Modiboo Keytaa jibinaa ko ñalnde 4 lewru korse 1915 to Bamako Kuraa hanki wuro laamorgo Sudaa Farayse kadi o heɓii jannginde e ngal ɗoon leegal ɗo o waɗi cukaagu makko , baaba makko ko Daba Keytaa , neene makko ko Faatumata Kamara .
Mbo ine loppitana ngatam ko maa ƴeeŋa .
Mboombiri noon yo o sakkitine cakkitgol makko ko deƴƴude , so o moosii omo yiɗi , kono so o ñirɓinii yeeso , firti ko o yiɗaa , ina waawi sabbeede seeɗa , so hawrii he gorko mo heñaaki no feewi .
Mboomri ndii foti ko ñaanteede no laamdo nii , so gasi siŋke kaŋŋe haa yooɗa .
Mborosaaji goɗɗi ina ngoodnoo bayɗi no COVID-19 ganndiranooɗi ko wayi no Kornawiris 2 maa SARS-CoV-2 .
Mboɗdi ko mbaroodi coppoondi , ko hono noon yoga e yimɓe laatorii soppirooɓe ɗemɗe , kala ko nani ngondaaka lamsindaade laaɓee , nana tan goongɗina palja , ceedtoo ko njiyaani .
Mboɗo andi ko on miijiiɓe ɗum laaɓi keewɗi kadi paam-mi wonde on mbaɗii fotde mooɗon .
Mboɗo anndi kadi holi
Mboɗo anndina mo tawo , ngalɗoo naamndal ko naamndal keewngal faayiida etee ngal ɓooyiino naamndeede e sahaa ɓennuɗo goɗɗuɗo to leyɗeele tuubakooɓe ( leyɗeele nasara en ) .
Mboɗo heewnoo nannde " fulɓe , alaa ɗo kawrata , so wonaa e woto kawren " .
Mboɗo jogii heen weltaare e coftal sabu nde ummatoo-mi galle amen hay dara mi anndaa e ñootol , hannde noon alhamdulillahi , mi waawii ñootde kala ko weli-mi , ɗum kadi mboɗo ñaagoo nde heblooji ɗii njokkata haa ɓura ɗoo .
Mboɗo jogii ngalu .
Mboɗo ngoongɗini wonde ngonka nguuratooka maa mbiyaa keeriɗam e weytaare wonannde banndiraaɓe men artiranooɓe Senegaal mbele ina tina wonde njeyaa ko e leydi ndii , mbaasa wonde tumarankooɓe .
Mboɗo sabbii e
Mboɗo sikke , emin keelɗunoo e ndeen winndannde .
Mboɗo sikki , ɓesnguuji ɗii nattii jaɓde laamuuji canndolinɗi .
Mboɗo sikki min ngollii ko mawni e ko himmi e yerɓinde laamu Taayaa .
Mboɗo teskoo haa jooni to cuuɗi amen Juude Jaaɓi , ndeen min tolniima e naatde njanngu Baa Mboɗo teskoo haa jooni to cuuɗi amen Juude Jaaɓi , ndeen min tolniima e naatde njanngu Baaba am noddi min , min ngari min kofii yeeso makko , o wi’i : " Njiɗ mi ko naatnude on jaŋde go’to e mon fof yoo haal ko yiɗi janngude , so Farayse walla Quraana , kala noon ko cuɓi-ɗon yoo taw oɗon mbaɗtina heen .
Mboɗo waawi sifaade laaɓngol makko reedu e golle ɗe o gollantonoo leñol ngol .
Mboɗo waawnoo ɓeydude heen dartiyankooɓe ɗiɗon wayɓe no Soñaan Mammadu Abuu lollirnooɗo Aali Soñaan mo Haayre Golleera e Sal jibiriil Zakariyaa mo Haayre Mbaara .
Mboɗo waɗa eeraango feewde e ɓiɓɓe
Mboɗo weltii e garɗo oo , mboɗo bismoo-on kadi .
Mboɗo wiya yo ɓe njokku tiiɗnaare sabu wuro ɓamtortoo ko hono ngal kawral .
Mboɗo woondira Allah kadi mi hulaani sabu mi yanataa heen woondoore , kala nde neɗɗo moƴƴini haaju mo o tagraa oo , tagɗo mo oo moƴƴina e makko kala haaju goɗɗo mo o immanii .
Mboɗo yaafnoo denndaangal pergitte tinaaɗe walla taataaɗe ɗe gooto e fedde ndee waɗi , tuggude e miin hoore am , haa heɓi kodda fedde ndee , foti noon ko e haala walla ko e baɗe .
Mboɗo yahra hannde e duuɓi 70 , arde-mi hannde mi hawra e ɗee geɗe , ɓuri-mi hannde weltaade tan ko maayɗo ina naati aljanna !
Mboɗo yananaa hay bandiraaɓe men heewɓe wonɓe e bannge worgo ko woƴaabe hono mayre .
Mboɗo yenanaa , so hawriino e faamde e harolliɗde e miijtaade e udditaare , dingiral ina waawnoo wallude diine faameede e saraade tawi wosteede nde jolaani heen .
Mboɗo yetta hoddiiɓe amen safalɓe , ko ɓiɓɓe yummiraaɓe amen ɓe min njogodii koɗdigal moƴƴal " .
Mboɗo yetta ndee darnde maantinnde nde njogi-ɗon .
Mboɗo yetta terɗe fedde ndee e kuuɓal , dariiɗe gila e fuɗɗorde haa e woortorde haa ko dañaa koo waawi dañeede e dow deeƴre e kisal .
Mboɗo yimana worɓe sahre am .
Mboɗo ƴetta kadi njettoor keeriiɗo ɓesngu Siñcaan Njaakiri e kuuɓal , debbo mum e gorko mum , suka haa e mawɗo , jaɓɓinooɓe miijo ngoo gila e koyɗe gule , ndarii darnde laaɓtunde haa wonani min teddungal e nder winndere .
Mbunndi mbunndi dingiral wonaa waɗde cangarte : ko to dingiral neɗɗaagu e neɗɗaagal fuutanke mahetenoo .
Meer Boode Laaw , Aliyuun Joop ƴetti konngol , bismii yeewtiyanke oo e hoɗɓe arɓe ɓee bismaango fayngo .
Meer nokku oo wullii yo faabe , sibu ina huli yo a taw wonaa " paawngal Caaɗngol Rift " , ñawu ngu laamu nguu wiynoo wontaa heɓto hay gooto , caggal nde ngu yooɓii pittaali yimɓe tato , rarwane .
Meer oo holliri weltaare mum , anndiniɓe ma o nanngan ɓe .
Meer oo wiynoo : " ko ɗemngal woni kaɓirgal dowrowal jaŋde .
Meer Ɓoggee Hammadi Haasamiyyu Jah e hoohooɓe mawɓe e yontaaɓe heewɓe nootitiima e ooɗoo ndaja .
Meeriiji ɗii tawtoraama joɗle ɗee rewrude he diisneteeɓe mum en ( konseyeeji ) , huniiɓe saaktude dallinannde ndee .
Meerkuur alaa lewru , hay wooturu .
Meeruuji Fuuta , teeŋti e ɗi Ngenaar , Boosoya e Laaw , heewɓe heen ngarii ɓeydude keewal e faayiida kewu nguu .
Meet the Team e hello Duttugol Wuneeji lowre amen .
Meeɗaani waalde ladde !
Meeɗii waɗde suka gorko gooto koɗnooɗo e nder reedu Fuuta .
Meguett a invité les députés à contribuer à l’trou de la débat excellence connu 2022-2023 qui sera cordiale vendredi autrui à 10 heures .
Mejaaji e pèlerinage adunyankooje neeɓii tuumude Gereesi salanagol ɗannniyannkooɓe ɗaɓayɓe ka fattoo e nder dental Erop .
Merkajee ɗaɓɓiri mo janngingol , o jaɓi , waɗi ɓataake , o ƴettaa jannginoowo .
Meŋkelde ko 28 garaam ) .
Meɗen e nder suudu wi’eteendu Circonscription Marinier ( wuro ndarndorgo , ko ndu jaɓɓotoondu sukaaɓe dartanrtooɓe e laawi ɗii .
Mi
Mi .
Mi Liggiima TAKRAF fedde Almaañ to Nuwaadiibu wonande Fedde SNIM 2012 .
Mi Liggiima e Fedde PFI wiɗito Karallaagal puɗi demeteeɗi ɗi ngannduɗaa ene kuutoree to bannge ngalu e jeyli Wuro Pirmasens 2009-2010 .
Mi anndaa baajotooɗo mo , kono huunde fof moƴƴi woppeede ko gila nde weli ndee , woni woppirde teddungal .
Mi anndaa ko saabii ɗum !
Mi anndaa ko waɗi ñalnde heen , mi huɓɓaani
Mi anndaa ko yiɗde tineede walla ko yiɗde liggaade e ɓadaade renndo ngo ?
Mi anndaa nii nde naat-mi heen .
Mi anndondiraani e Alajji Njaay , kadi gite amen meeɗaa laaɓdude nay , kono miɗo yenanaa won ɗo o wallata fulɓe bannge goɗɗo tawa en kumpitaaki .
Mi bonnii aduna ɓesngu am .
Mi daaranii ɓe ko woni hookre , kadi ko anndanta nayi hookde .
Mi danyii fartaŋŋe janngude penti makko ɗiɗi Ɓii Tato e Tenngaade !
Mi dartaaki , njokku-mi , njah-mi Jakao ƴettude haalannde mawɗo Biraam Senngoor , mo baaba mum ine wiyee Mbap jeyaa e waranooɓe he ngoo warngo bonngo , mo o meeɗaa seerde e ɗaɓɓude ɓamtugol mum .
Mi duwani-maa ma " , o jaggi mo , fooɗi mo nder , mutni mo nder maayo .
Mi duwaniima Besngu nguu kala , kam e denndaangal bandiraaBe , ngati sunaare ndee ko renndaande .
Mi duwanimaama aan e vikkeon neene ma en fof .
Mi duwii ma yoo toon won fooftorde makka , Geno rokka en rontude mo .
Mi duwiima e berndam .
Mi duwiima yoo Allah 6eydu GANNDAL , hebbina hona ma en .
Mi e am duwawuuji maa payi .
Mi ejaani ko koli .
Mi faamaani !
Mi faamii Huunde kam , kala jiilotooɗo diimaajo haa yotti nooro yoo nanngu tiiɗa .
Mi fiilii leppi ɗiɗi .
Mi firaani nih e Almaa , ko noon tan nawir-mi Ambassade Almaañ piranmoo-mi Eɓaande ndee .
Mi fottii e tuubako gooto ina jeyaa Españ gila e hitaande 1993 to wuro Nuwaadibu .
Mi fuɗɗiima gollaade e lowre heeriinde tawa ko ɗiin eɓɓooji tan ngonata heen .
Mi fuɗɗinooma jaŋngude e winndude e Pulaar kono noon yahraani yeeso .
Mi gasnataa ngoo seedtaango tawa mi huccinaani jaaroore am heeriinde e ceerno Bookar Aamadu Bah .
Mi gasnira konnguɗi am ɗii , wonde neɗɗo ko haaju mawɗo tagiraa .
Mi gaynira wiyde on yoo Alla wallu .
Mi haalaani golloraade ɓernde .
Mi haalaani hono defte jippinaaɗe ɗe , ko nanndi e Islaam .
Mi haalataa goomuuji rewɓe cosaaɗi e gure Fuuta , ɗaccooɓe worɓe mum en njaha e alaa e sago waaldoyde e gardeeɓe safalɓe , etee kala heen jontaaɗo mo araani , ko galle mum en fof leptatee !
Mi haaɗaani ɗoon , sibu , nde ngardii-mi kabaruuji to Tfm , ɓur-mi weltaade fof ko nde pellit-mi bismaade , e ballal Doktoor Jaalo Joop , daartiyanke biyeteeɗo Armelle Mabon , he surnaal 20H , ngam artande en he warngo Tirayeer Senegaalnaaɓe to tuddunde Caaroy .
Mi hettanee wutt mi doga mi sooroo nder ladde .
Mi heɓaani jokkondirde e maɓɓe sabu tampere jolande tawanooɓe hiirde ndee fof , kono miɗo laaɓaa weltaare e mette koɗdi e nder ɓerɗe maɓɓe hannde ; weltaare suɓeede e nder yontaaɓe , mette yiyde ko weli ena gasira nih !
Mi heɓiino wiydemo mbele miɗo waawi holtide Pulaar Speaking fiyaaku defte ɗee min ƴeewa so ɓeen ene njaɓe muulde ɗum , e so ɓe njaɓii mbele kanko ne omo jaɓa jebbildeɓe defte ɗe​ ?
Mi heɗiima gaaci Afriknaaji keewɗi kadi ceertuɗi nooneeji , kono won ko woni e ɓawɗi e sabareeji Hiirnaange Afrik , e yakawere ndee , ko ene so’a naɓayankaagu ɗo am ɗo .
Mi heɗoo soññaango fori ngoo .
Mi horiima goongɗinde sabu ɓernde ndee
Mi inna ɗoo Njuɓɓudi ngam laawɗingol ɗemɗe ngenndiije ( innateendi OLAN ) .
Mi jaabiima hay gooto hollaani ɗoo seytanaagal , gooto kala haali ko ko miijii .
Mi jaaboo : hol meeɗo teɓɓitaade fayi hedde lewru !
Mi jaarii kala dillunooɗo he ndee ustaare nde leñol ngol kala renndi , kadi mi duwiima nde Geno moƴƴinta jaaƴnde makko kaŋko e maayɓe Fulɓe e maayɓe juulɓe kala .
Mi joofantaako ma hay fedde wootere nde pot-ɗaa tawtoyde .
Mi joofnira woytaango ɗaɓɓude ñaawoore nuunɗunde wonande boomaaaɓe e ŋañaŋañalde e kitaale niɓɓe e daartol men .
Mi joopaaki hay gooto , kono alaa mo ngoppu-mi ; moni kala ɗo yiytii hoyre mum ɗoo , yoo anndu ko ɗoo foti daraade , daroo darned mum ha timma .
Mi jooɗoo ?
Mi jumpataa e tiguuji joolaaɗi e mayo , sukaaɓe wujjaaɓi , mbɗtoyaa maccuɓe .
Mi laaɓndi moomo ko haɗimo nawde ɗe ARED ɓeen muula ɗum ?
Mi laɓɓitinaama tawa darnga daraaki " .
Mi lelnii peeje gollondiral to bannge ganndal e kippuuji winndereeji keewɗi , mi wallitii kadi heblo faatungo e njiylawu .
Mi liggiima ALS to Nokku TASIAST 2013 , Fedde ANED 2013 .
Mi liggiima e Fedde DIMA wuro Manhaam Ko abbitii he wiɗto ngalu wonande Pelle Almaañ gonɗe Farayse , Siwis e Almaañ 2010-2011 .
Mi liggiima e cañirgal duuɓi 47 .
Mi maayii , mi waasii nguurndam am !
Mi malla heen jom ↠gacce seɗa
Mi meeɗaa yiꞌde lekki jaaɓi ina samma hoore mum .
Mi meeɗii jooɗodaade e ceerno Saydu Kan batu to wuro ena wiyee Orliyaa ( Orléans , Farayse ) .
Mi neldii-mo imeel ngam naamnaade yoo deeƴnu ɓerɗe amen omo hisi .
Mi noddii haa mi tampii , kono mi hevaani , heen gootol nih ko e noddirgel Sammba Teeraa wonnoo .
Mi refta heen waylaaka hay sinno ko e disndondiram wonaa "
Mi rippa seeɗa e ɗum ɗo .
Mi rokka ɗum e yeru , " mbela neɗɗo wonata koko jaggi woni koo , walla wonata koko foti wonde koo ?
Mi salmini kala bi owo bimi a bimami guila hiir nagué ha founnagué reewo a woorgo .
Mi salminii-ma .
Mi siftina kadi ko o
Mi siftina on wonde Iddawayesh en ko pecce ɗiɗi : Abbakaak en ( woni baaɗi ) e Sharaatiit en ( woni powbi ) .
Mi sikkaani .
Mi sikkaani kadi so Alajji Njaay ena waawi yerondireede e Sammba Juulde nde wiyi yoo wolof janngine alaa e sago e mbertaandi leydi ndii e kuuɓal .
Mi sikkaani so tawii neɗɗo mo waɗaani ko njiɗɗen koo fof tan mbaɗten ɗum gaño !
Mi sikkiino nii ko miin o mallata , nde tawnoo njeyaa-mi ko e sikkooɓe ko ngenndiyankooɓe ɓee , walla yiɗɓe wiyeede noon ɓee .
Mi suusaa nii haalde ko fayti e leydi ndogoori 106 200 km e waktu !
Mi suusaano haalde hay e nder renndo .
Mi takkaama haala ka mi meeɗaa haalde , njowitiika e kewkewe muusɗe baɗnooɗe e leydi men e hakkunde Senegaal e Muritani .
Mi tinaani nii hiirii , no heewi waade so neɗɗo fottii e neɗɗo baaɗo no makko nii .
Mi tonngira siftinde , ko hikka woni gadanol ko jaayndiyankooɓe Fooyre Ɓamtaare ene tawtoree ngel kawgel .
Mi totta heen yiyannde am : Kala mawɗo lannda Senegaal , mawɗo fedde haɓantoonde ɓamtaare ɗemɗe ngenndiiji Afrik e pelle daraniiɗe yooltude jojjanɗe aadee he winndere ndee yoo jooɗodo e gollodiiɓe mum mbele tonngol kala dental ena heɓee , ɗum rentinee ɗo gootel .
Mi ummiima ,
Mi waawataano janngidde e rogere nde njahdat-mi nde .
Mi wallitii lelnugol feere yiytirde wirisaaji ngam toppitagol e dewindagol ñawɓe VIH wonɓe e safraade , kam e compugol nokkuuji baajagol e ƴeewndagol bellitangol VIH .
Mi welitinooma e ko ɓe njoftanii kam koo .
Mi weltaniima kala bi Pullo gondo do e Amerik ha tenti non e Muritani najo .
Mi weltanike on fota wonaa seeɗa .
Mi weltii ma jonnde Belsik nde no feewi .
Mi weltiima he golle maa .
Mi winndiino heen miijo am nana ɓooya seeɗa .
Mi wiyaani noon dawriyankooɓe , ɓeen ene njogii ɗo tijjaa , kono won ɗo eɓe noddee ɓe pergitat en tan , kono ɓe mballataa .
Mi wiyii no on naane , geɗe keewɗe eɗen mbaɗa ɗum , so en naamndaama mbiyen en nganndaa walla eeh !
Mi wiyiino on , mi reftaninoo ma on , Waalo maa seertii e Tararsa , maa heddiima wiiɗnde " .
Mi wiyino ma tan ma mi fiyre ko wonaa junngo am .
Mi wonaa waliyyu deh , kono e nder luggere ɓernde am , ɓur-mi sikkude tan ko Bonngo ko maayɗo !
Mi woyii hoore am e oo jamaanu , Jamaanu pinal e ɓamtaare , Jamaanu GANNDE KESE e PULAAGU , Jamaanu ɗo ɗereeji juddu e paas poor mbinndaa e PULAAR , Jamaanu ɗo biyeeji abiyonŋ mbinndaa e PULAAR , Jamaanu ɗo compte bancaire uddittee e PULAAR , Jamaanu ɗo credit carte huutortee e PULAAR , Jamaanu ɗo koriimi winndude innde am e PULAAR , jamaanu mo ngoy-mi hoore am .
Mi yaawaani tin'de kabaaru o .
Mi yahat too maayo too ƴoogoowde .
Mi yahii Gammbi e Muritani Caggal Duunde Afirik , mi yilliima Almaan e Belsik e Farayse e Italiya e Angelteer Mi suwaa yillaade Amerik kono so Alla jaɓii ma , ma ɗum ar .
Mi yahii haa mi tampii .
Mi yejjitaa abada ndee feere " .
Mi yejjittaa kadi kaawu am Umaar Hammaat Saar , Saalum Hammaat Saar ; on njaaraama , on nduttaama duwaawu yoo ñamaande juut yoɓaaka .
Mi yejjittaa ɗee kitaale bonɗe bonnuɗe .
Mi yettii gardiiɗo jaaynde ndee e denndaangal goomu winndooɓe ɓee , njettoor teeŋtuɗo feewde e janngooɓe maa soodooɓe jaaynde ndee : Ko ɓeeɗoo fof nguurni jaaynde men fooyre .
Mi yiyani mi nanani Demba ina wiya ko boni wala ina amba Baba é fijirde nde .
Mi yiyii , so sukaaɓe ina ngawtoo filmo ngam yeeɓoyde ɗum , ko maa ɓe pada fotde waktuuji keewɗi , nde filmo oo gasa tellaade .
Mi yiɗaa haalde ɗum no feewi sibu won etotooɓe waylude geɗe ɗe " .
Mi yondinoo ɗoo tan , hay sinno woɗɓe hono maɓɓe ene ngoodnoo tigi e nder renndo ngoo , tee woɗɓe kadi ene goodi haa jooni " yoo Alla ɓooynu ɓe e jeese men " .
Mi ŋabba e Haayre Yulnde .
Mi ɓadtinanno ɓe warqa e suukara tan , miin mi ƴetta leeso am , mi joñoo haa woodi wiyɓe mi yo mi anndu sukaaɓe ɓee kiirdata ɗoon ko sabaabu nde am .
Mi ɓooyii eraade yo goomu sose sabu gooto fof ena fooɗira baŋnge wonaa ko nawata-en yeeso .
Mi ɓuura wutte walla tuuba .
Mi ɗeɓii wiyde tiiɗɓe koye .
Michael Houghton in his lab at Li Ka Shing Institute of Virology .
Michele kañum ko taanum dahanooɓe .
Michelle kañum wooraaka sabu mbelle walabbo wolla mbiyen kelloñ tuuyo koñ ko mbellunoo Queen Elizabeth Uuuhhh won ko haaletee , won ko deƴƴetee
Microsoft ena woɗɗi e yeeso Mozilla ( joom Firefox ) e Google ( joom Chrome ) etee hay sahaa gooto ɓe njiɗaa hepteede !
Mide rooko pulaaku faa handen tinnode nanguduren faa wooda noon watta de pulaaku yaara yeeso .
Miicto heen
Miijannde tuuginnde e humpito Pelle ɗe ngonaa laamu garatnooɗe wallitde Afrik e Asi e Amerik latineejo , yanti e humpito " safrooji mamdiiɓe " ( médecins aux pieds nus ) sinuwaa en .
Miijo Aali Yero Joob wonnoo ko tuubnude hay tuubakooɓe katolik en , adduɓe soɓe dow leydi Fuuta .
Miijo adano ngoo ummorii ko he Ceerno Aliw Yero Joob dowlirɗo Kaɓoowo e baasal cippiroowo e humambinnaagu , ɗanniyanke jooɗiiɗo to leydi Farayse .
Miijo am ko yo en njuurnito no feewi hol ko addani pulaar ɓitteede e Senegaal e hol no renndo men yaltirta e ndeen ɓittere .
Miijo am ngoo tuugnii ko e geɗe jiytiniiɗe , ɗe kumpitii-mi gila haŋki , kam e kabaruuji ɗi keɓ-mi , ummoriiɗi mi banngeeji fof .
Miijo amen ko taƴtinanooɓe moritaninaaɓe ina njari e ummoraade e leydi maɓɓe jotondiral " keeringal " , ngonka neema haa teeŋti to bannge muññital kam e jawdi ustooji ko ɓe nguurnoo e tooñannge e oon tuma .
Miijo artii e Falo laamorgo e lummbirde , lummbirde Tufnde Jaawɓe Dinndi , funnaange Tufnde Haaraw .
Miijo laawɗinɓe sariya oo , ko oon jeyi ina heewi soomde ɓurondiral hakkunde yimɓe walla soomde njiyaagu .
Miijo maggel woni tan ko ɗaɓɓude peeje no ngel daɗiri e oo laamɗo bonɗo .
Miijo makko addi wonde ma a taw saabii ɗuum ko ñaamdu maɓɓe tuugii ko e sewo sewo e liɗɗi .
Miijo makko ko fadde haa yeeso nde ɓe puɗɗoo yahde wuro teeru to .
Miijo maɓɓe ko naatnude yowiti oo he neɗɗo ( sibu alaa ko o waɗata aadee ) , nder ñawannde nguɗu ndee e hoore mum : " ɗuum maa bonnu celule ñawɗe ɗee , kadi findina paddorɗe neɗɗo ñawɗo oo , sibu ñawu nguu heewi idoraade ko ɗanninde paddorɗe joomum " .
Miijo militeer en ɓooraaɓe ɓe , ina wayi no yahata ko e ooyde heddiiɓe ɓe e kaalisaaji lomtingol ngol e paasiyoŋaaji alteret .
Miijo ngoo duri , o miijii ko jinne oo wi'inoo mo , o fuɗɗii nimsude .
Miijo ngoo hollitaa , rewrude e Fonadh , GIZ ( Njuɓɓudi balle leydi Almaañ he Muritani ) , ɓe njaɓi wallitde to bannge jolngo e jippinde e ñaamdu e yardu lappol ngol .
Miijo ngoo ina waawi siyide nii
Miijo ngoo ko heblude " gollantooɓe cellal renndo , hellifinde renndooji ɗii e koye mum en , huuɓtodinde paddagol ñawu e naatnude ɓesngu nder golle hee " .
Miijo ngoo ko ñonngude yolnde oto dogata hakkunde gure ɗiɗi .
Miijo tan deftere mawnde , nde ujunere hello ine wili , kelle mum fof ko ceekaaɗe , cilkitaa .
Miijo yimɓe gure ɗee ina waawi tonngaade e ngolɗoo konngol : " ko njiiloytono-ɗaa so arii tawii ma , waɗanii ma sokla maa , tawi ko Alla meho , ko njettoor tan joomum en kaandi " .
Miijo yuɓɓinde ɗee kiirɗe , ina jeyaa heen sikke alaa yiɗde weytinde , kono ɓuri teeŋtude heen ko yiɗde wallondirde e banndiraaɓe awluɓe ngam wuurtinde e ƴellitde ooɗoo fannu kimmuɗo e pinal Haal Pulaar en .
Miijo ɓeeɗoo wurduɓe hannde e gaanooɗe wolde nde ɓe kaanaano anndude , mooftuɓe mette mum en e ɓerɗe ƴeefooje haame , ɓe janngo mum en boni
Miijo-ɗee no feewi hol to ngol konngol ummiii .
Miijo-ɗen , pewjen , penten !
Miijooji makko to bannge politik ngonaano ɓurɗi ŋeerde , kono noon ardiiɓe laamu koloñaal ina tuumatnoo mo wonnde o yiɗaa leydi Farayse , sabu golle makko jowitiiɗe e pelle jooltooje hujjaaji liggotooɓe- sendikaaji- e naatgol makko e lannda Section Française de l’Internationale Ouvriere mo Meeter Lamin Gey ardinoo .
Miijooji maɓɓe haanaani hoto yeebe .
Miijooji maɓɓe kawri e Siidi Eli .
Miijooji ɗi DHSM sakkitta ( cakkitte ) , kam e wasiyaaji waɗata ɗii , ina peccitoo e dame 5 garooje ɗee
Miijtannde yahri kesum , so sifaade lanndaaji renndooji Afirik , gila e hiiɗaaɓe haa e hiiɗooɓe .
Miiktiyankooɓe ɓee ɓeydi heen " so defɗo fawii sahii , heewi nawande ko neene mum , wonaa esum " .
Miin , e miijortooɗo no am fof kam , emin njooɗni ɗum .
Miin , ko kaal-mi ko , ma o ƴeftu ɗoon , kanko ne , o ruttitoo , o innitoo " .
Miin , mboɗo yimana yuwooɓe .
Miin , ngar mi ko lawƴude horde nde neene am totti mi .
Miin , oɗon nganndi jaabawólam : cuɓiimi ko waasde rewde kuulal ngal , mi timmitina ngal .
Miin ?
Miin baaba am sankii ko e yoolayru laana Joolaa ka , ko min ɗiɗo rewɓe e ɗiɗo worɓe , baaba am woppidii min galle mo mahaaka ( terrain ) .
Miin cikkatnoo mi ko bayɗo no oo lawake , so darnii Tele e nder leydi Senegaal , so Pulaar , ɗemngal makko ngal o muuyni ngal , so wonaani arɗo e jaagaraf , fotaani wonde jogo comci , tekkoowo roondotooɓe e nder oon galle biyoowo fannorii ko ɓamtude pine senegaalnaaɓe e kuuɓal .
Miin cuɓii mi njanngu Quraana , kanko o suɓii jaŋde ekkol Farayse , ɗo Juude Jaaɓi ɗo .
Miin de komi jaŋnginooɗo pulaar tigi noon , mino ɗoo ɗo Espaaña .
Miin deh won ɓe tuummi hay so tuumo ɓolo yahataa jamaa !
Miin dey ko e leydi hee ngonatmi , ndeenat-mi ko ko njeyi-mi ko .
Miin dey mo yahaani fof , mi yehii Mantu hannde hannde !
Miin e Aadama Demmba Njuuk min ɓenni , min ñalloyi Ɓoggee Min eeli naange e Ɓoggee , min payi Guylol , ko ɗoon galle amen daakinoo ena awa e oon sahaa .
Miin e hoore am ko ɗoon ndew-mi , kono haŋkadi mi tawii alla ko nafata waɗtude fulɓe haɓdiiɓe tawa wiyooɓe en njoola en ɓee nana pola , paaynaaka .
Miin e mon ɗo haa yowmal qiyam
Miin e wallondirde e Fedde Ɓamtaare pulaar min mbaɗta heblude ɓe e pulaar , hay sinno o janngunoo ko farayse so o janngii e pulaar o ɓurata heɓindaade .
Miin e yiyannde am
Miin fof e raɓɓiɗde miijo e famɗude ganndal , mboɗo sikki tan so en njiɗaa aduna daɗa en , en mbaylat ngonka men , tellinen kufuneeji men ɗii , gooto e men fof yankinoo , hoddira ko oya ɓuri ɗum .
Miin kaaloowo oo keɓ-mi BAC am ko e ɗemngal Arab , ngam hollirde kala janngoyɗo ndee winndande annda ɓaleeɓe Muritani calaaki janngude e jannginde ɓiɓɓe mumen ɗemngal Arab , kono ina naamndii " hakke " ɗemngal mumen neeniwal haa timma .
Miin kaaloowo oo ko huunde nde laaɓaa-mi sabu mi wonndii e makko suudu wooturu to Afrik Kummba Yumma men .
Miin kam e famɗude ganndal , pinal e humpito , mi sikkiino ko waɗooɓe politik fof o haaldatnoo .
Miin kam mi harii " .
Miin ko heen njeyanoo mi .
Miin ko mi almuudo golloowo binndi e lekɗe he leydi Farayse ko ɓuri hannde duuɓi 25 .
Miin ko mi binndoowo jime e jimɗi Pulaar etee miɗo bismii jokkondiral men ngam cuɓoɓoɗaa heen ko yahdata e golle maaɗa , so a yawaani aan e kala naalaŋke Pullu .
Miin ko mi mbuubu nayeewu , ɓiɓɓe am ena taaroo mi , ena naamndoo mi , hol no mbaɗ-mi haa njuut-mi balɗe !
Miin ko mi mbuubu nayeewu , ɓiɓɓe am ena taaroo mi ena naamndoo mi , hol no mbaɗmi haa njuutmi balɗe !
Miin ko wayi nii bettaano mi hay seeɗa ; so wayaano nii haawa mi ; capaato ko ullundu hay so hajjoyii doombi potaano hoolaade ; capaata ko puuyɗo mo renndotaako !
Miin mbadmi ko rewbe be e koye mumen nawlirta sabu so miin mi resii mi arii e maa tee ada anndi komi desdo a jabii mi resma ; jeewoo o ne jabii joodiima tawadum gorko alaa ko wadi heen .
Miin mbiɗo hulani on leeɓte muusɗe ( 59 ) .
Miin mi heɓaani yiyondirde e makko kono ganndondiral amen waɗii faayiida ; ko e ngaal jokkondiral deftere nde mbinndunoo mi , nde tiitoonde mum woni : " Ɓe njahii , ɓe ngartaani " , heɓi muuleede to ARED ; ko Allah e ŋatgol oo ngenndiyanke e tiiɗnaare mum suba ko maa o jojjini e miñiiko Abdullaay Jool e yiytude to ngon-mi ko ɗuum waawi naamndaade kala .
Miin mo nganndu-ɗa ko miin woni laamɗo duunde ndee , maa mi ummo e geɗe maa .
Miin ndonkumi nih faamde hol ko jeyi sabaabu won e yimbe ina poootta dum e diine .
Miin ne , mi yahii .
Miin ne , ngam yiɗde yoftaade , mberliimi mo ɗo o ɓuri hulde ɗoo .
Miin ne kay won wayluɓe ndenndinmi- mo haa ɓee taƴi noppi makko .
Miin ngartam mum mi heɓii haa gasi so renndo ngoo naftoraade golle ɗee .
Miin njimat-mi ko ko Geloonganaaɓe njimatnoo koo .
Miin noon , Talla , mi wondaani e Sammba e dow wonde teeɗantooɗo daande maa , mbele ina ɗeɗɗu maa , rokketaake ɓoggol dimol , fortanee daande .
Miin noon , so o wiyii omo hirtoo mi , o hirtoto jenngunde .
Miin noon ko he ɓeen njeyaa mi .
Miin noon ko miin e Aamadu Jool njiydi Yumma e baaba go’to kono kadi ko min sehilaaɓe haa ko ɗoon waawi haaɗde ko weeɓaani ko ; sabu yimɓe ina mbaawi jiydude Neene e Baaba tawa ngonaa sehilaaɓe minen noon Allah waɗii ko min sehilaaɓe min ngonnoo .
Miin noon maa mi wiy Fulɓe : ngoppee kala ko wonaa diine njaggon e diine , ɓurana on leƴƴi mon , mbela ko yiilatee e leñol hee koo , na heɓoo .
Miin noon mbiyat mi tan ko : yo on tiiɗno e Fedde nde haa teeŋti noon e darnugol duɗal mbiyɗon ngal , sabu Annebi mo jam e kisal ngoni e mumm won ɗo wi’i : so tawii on njiɗii Aduna njanngee , so on njiɗii laakara , so oɗon njiɗi aduna e laakara ne njanngat .
Miin noon ɓur-mi yahrude ko jimɗi e ngamri gaadanteeji , ko ɗuum kadi mawnintu-mi .
Miin puɗɗorii mi binndugol jime pulaar ko wiyateende DIINE POLOTIK ena hawri e ñalnde 26/05/1983 to wuro am en Aañam Yeroyaaɓe .
Miin so neɗɗo yarii e am mi weltoto .
Miin sumi nde !
Miin sumi ndee ladde reedaande !
Miin toɗɗitaa-mi hooreejo Daakaa
Miis Daande Leñol ko ɗoo fuɗɗii e Le Havre , alaa e sago ɗum teskee .
Miitiŋ to Rooso .
Mike Huckabee daɗtiima meer Niw York Mayor ɓennɗuɗo Rudy Giuliani , ɗum artiri-mo tataɓo .
Mikkorooji ngullinaama ngam betde daaɗe majji : fofof yuɓɓii ,
Milisaaji berlal ɓurata toowde nder weeyo so ndiwii , ɗi karlitoo ngam yettaade toɓɓanɗe majji .
Militeer'en leydi ndii ndariima heen kaaɗdi darnde , ɓe keɓi wune , Allah waɗi heen suturu mum taate e pergitte keɓaaka .
Militeeruuji lomtinii ko'e mum'en , ittii doole mbaɗtii e juuɗe mum'en .
Miliyaaruuji 10 dolaar peraama heen kadi .
Miliyoŋ dolaar mo ɓe potnoo wersude Unesco ɓe pelliti huutoraade ɗum e suudu ganni e eɓɓaaɗe goɗɗe tiiɗtinooje ngonka yahuud en e wuro Hebron ngoo .
Miliyoŋaaji jeetati piccal nay ɓeydiima e duuɓi cakkitiiɗi ɗii .
Miliyoŋaaji keewɗi eddaaji/ciiri ine ngoodi he Leydi , peccitaaɗi fawaade e ko heen ciirol kala heerorii ( koowooje , jawdi , puɗi , pedane pobbi ) .
Milosevic kañum jaggaa ko nde Konuuji D .
Min ceraani e golle , min ceraani e nawde ray e oo fannu .
Min ciifondirii nanondiral e dow toɓɓe denndaaɗe ina e majje naamndal palestiinnaawal kam e dawrugol Amerik e nder oon diiwaan .
Min cosi dingiral , min eewnii kala jibinannde Siñcaan to waawi wonde e nder Duunde Baaba Aadama hee haa minen fof min njiytondiri .
Min deh , mi hootaani
Min dé , mida yidi yiidé ma , allah woni séédé , ko dum tan woni ko kaalatmi gila ko booyi .
Min ekinaama to lekkol hol no ɗam huutortee e hol no ɗam laɓinirtee .
Min kaaldi ko ine wona lebbi joy kono ko ɓe njiɗnoo waɗde heen koo ine famɗi , enen ko naamndino-ɗen koo , ɓee mbiyi ine heewri ɓe .
Min kaaliino ɗuum e mbaydi laaɓtundi , e nder yiyannde amen hakkilanteewo kam e feññinaango dawrugol kuuɓtodinngol , wonde ko min lannda dawrugol njogiika duttorɗe islaamiyankooje .
Min kaaɗdaa e konu hee ko e lietnaaji kolonel jeegom , e kumaandaŋ gooto e kapiteen gooto , lietnaa gooto , cukko lietnaa gooto .
Min kabraama ko jaŋngo Mawnde 18 Siilo , sahnga nde njamdi fiyi 22 ( waktuuji sappo jamma ) RTS1 jogori yaltinde ko fiilanoo Mantu koo kala .
Min kacitii , miin e Aadama mawni am , min mbaynii , min njahdi e duusooɓe .
Min keewi kadi ko fawndirde ɗe , min nawa min ngartira , min mbayla min mbaklita haa muddo bayɗo no am fof sikka ko ganooje , walla sikka ko ɗemngal goɗngal haaletee ɗoon .
Min kollitii ɗuum ko aldaa e moggere ko maa feere moritaniire , tawtinoore banngeeji ɗii kala , mbaydiiji ɗii kala ngam haɓde e nduu duleyndu .
Min kulaani , min ɗaminaaki , etee goonga o , min kaalat .
Min laawata ko koon
Min luttinee he nder leydi amen ko ɓuri muusde hay e maayde ( .
Min luulndaaki dokkugol ndaamordi , kono hoto laamu nguu sikku ɗuum ina waawi uddude doosiyee bonanndeeji Wonande amen , hay dara waylaaki e haala hee ɗoon ɗo goomu njaambureewu sosaaka , wiɗta , haa yaltinana yimɓe goonga , haa aduna fof laaɓee ko waɗnoo koo no yahri Alaa e sago laamu nguu jooɗodoo e loraaɓe ɓee , haalda e mum en ko laaɓti " .
Min mbaawaa itodaade e duɗal gootal .
Min mbaawaa waasde hol ko tagi ko muritaninaaɓe wonɓe Orop tan tuumetee ɗuum ?
Min mbaddii njahdii ngam hebloyde jannginoo6e dude , goomuuji kisnal gede fagguduyankeeje , ekn .
Min mbasiyii ko mbayliigu luggu jotondire hakkunde ɗiiɗoo mbaawkaaji , mbele aɗi mbaawaa seertude , tawa heen mbaawka kala ina jogoo hattan waawde reende keddiika kaa .
Min mbaɗdat heen tan .
Min mbaɗi kosɗe , min ndoga seeɗa , min ñekka seeɗa , min layalayta no goorooɗe .
Min mbeltanimaa ma e yillaade lowre men Hoto wayrat min , kadi kala nde tariɗaa winndannde rokku heen miijo ma .
Min mbeltiima sanne e ko ɓe nawi ray ko .
Min mbinnditaama 268 nanngal tuggi 2014 faade hannde , tee 17 heen leeptaama .
Min mbiyi foti adaade tammbaade ndeen fotde ko fedde laamiinde ndee .
Min mbiyiino ne , ko himmi koo , ko ɗowtaade e mbaandi goongɗundi e ñisndi kuule ceddinɗe njiyaagu kam baɗte mumen .
Min naamndii ko yo ɗee kuule ngitte e doosɗe Senegaal "
Min ndañii fartaŋŋe ɓadaade mo , gollondirde e makko e les , woodi sirluuji jowitiiɗi e wiɗtooji amen e nguurndam makko ɗi o resndi min , kam .
Min ndañii jokkondire ɗoon ɓe min ngollodii haa min paami ko min njogii koo ina moƴƴi saree haa yaltinee leydi ndi mbele anndee wonnde ñeeñal ina yiytee e Magaama .
Min ndoggaani , min njahraani caggal " .
Min nduusaa haa fonngo maayo , min ndarii ngam waynondireede ; tan haa duusatnooɓe ɓee tiwlii he maayo , min njuuwdi e maɓɓe haa les ɓuuɓri barkeewi ena takko fonngo worgo , bannge ñaamo laawol ngol .
Min ngalaa hay mawɗo rondismaa gooto .
Min ngalda e miijo ma min njidɗa yi’ande ma nde , sabu ko nafata ko wonata bellanteeje wonata ko kollundiren annduɓe ndennta ñaawa so ina selli rewe so ñawi oppe .
Min nganndaa hol yamirɓe ɗee golle , hol rokkaaɓe leyɗe amen , hol ko jogori waɗeede heen .
Min nganndaa ko ɓurɓe
Min ngeewnii yimɓe to Farayse , Dowlaaji Dentuɗi Amerik ,
Min ngoni e gollaade , min ndewi haa fedde ndee heptinaa to Farayse .
Min ngoni ko boowal , firti tan ko min ɗanniiɓe .
Min ngoni ɗoon haa yannge gasi , ɓe ngoppiti yimɓe fof , ɓe curi Waandenaaɓe .
Min ngoownoo ko jalkiteede , ƴatteede , e roondaade piile bonɗe subaka e kikiiɗe , ɗum fof noon ko sabu ko min ɓaleeɓe ( jiyaaɓe ) Min leeɓtaama leeɓte muusɗe sabu miijo amen politigi , walla diine amen .
Min ngoɗɗondiraani e Ligisayba kono yettaade ngo e ndunngu wonaa noon tan neworii .
Min ngummanii ko haɓde e baasal , humambinnaagal e ñawu e nder palol Daande Maayo Senegaal , rewo e worgo , hakkunde Ŋawle e Ƴella .
Min ngummii Ruwaa , amin ndeega , naange ena raaŋana mutde haa min cooynii yuman kolowlowe , ena aaynoo leeruuji mum to woɗɗi , ndeke so a sooyniima Tour Eiffel , anndu Pari nattii woɗɗude !
Min njaarii Fonndunaaɓe e ɗee golle , e ndee darnde , e ngal teddungal .
Min njahdii e lappi keewdi ngam rewindoyaade golle e66oore GTZ e nder diiwaan Wiidu Cinngooli ( Buteyni , Ganiina , Tatki e Wiidu Cinngooli ) .
Min njahdii e lappi keewɗi ngam rewindoyaade golle eɓɓoore GTZ e nder diiwaan Wiidu Cinngooli ( Buteyni , Ganiina , Tatki e Wiidu Cinngooli ) .
Min njahdii e nokkuuji keewɗi ngam hebloyde jannginooɓe duɗe pulaar , goomuuji kisnal geɗe fagguduyankeeje , ekn .
Min njaltinana on ɗoo tonngoode ndeen winndannde .
Min njaɓataa yimɓe ina mbaasna , ɗoomtina , kuccameeje janngo maa hono wootam-pineeɓe ndartorii waɗirde .
Min njedditiima kuugal ngal , tee min teskiima Jibi Soh fawaama kuugal tawi noon tawi waɗanaaka hay manndaa gooto , sibu o ari e ñaawoore hee ko omo wellitii .
Min njejjitaani kadi sukaaɓe ustoraaɓe terɗe ɓee .
Min njettii mo kaŋko Demmba Njaay e kala ballitnooɗo mo haa lefol ngol woodi .
Min njiɗi e ɗee ɗoo golle ko yoo yimɓe ɓe ñemmbu ɓe .
Min njiɗi ko kaaldigal moƴƴal , peewngal e dow nanondiral .
Min njiɗi ko ñaawreede kaɓorɗe amen kam e baɗal amen dawriyankeewal tawi min ñaawraaka ndaɗɗudi njogitanaandi bannediraaɓe-juulɓe ɓe Ejipti maa juɓɓule islaamiyankooje nanndo majje e nder winndere ndee .
Min noddaa Maatam e hitaande 2006 , miin nootoyii e innde Magaama e innde Dingaral sakkeeɓe .
Min noddii hannde to Nuwaasoot ngam huumpitaade no leydi ndii wooniri , kono min inaani hay huunde to baŋnge fitina walla hare .
Min paamii kadi wonde darnde makko e ƴellitaare dowrugol e nder Fuuta wonaa bettere .
Min poɓɓi haa huɓɓi ,
Min pulanii on ɓataake o
Min pulla e golle heddiiɓe ɓee ceenal haa herƴa .
Min puɗɗii noddude batu yeewtere , ko nde jannginoowo amen anndini min ɗum ɗoo fof .
Min puɗɗinoo haaldude ko e sosiyateeji tati , kono ko heen gooto tan min nanondiri hono INMA AGRO .
Min tampii , min lorlii e njiilaw peeje So tawi ko goonga tan halaatee , so a wallii min e peeje mi ɓamat .
Min tawaaka , kono min mbeltiima .
Min tawi wuro ngoo fof ene renti toon , ene sabbii fijirde ndee .
Min tawtoraama e innde Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , min ngarii kadi e innde Catal Kayhayɗi .
Min taƴii goomu ngu terɗe 13 , kuufanoowu min golle ɗee .
Min wiyino-on mi jeelaani ,
Min ɓetii ɗe , daawal kala min ɓeyda heen ɗemngal fawaade e dalillaaji keewɗi ( ɗemɗe ina keewi e winndere ndee , amin katojini e sahaa seeɗa ngam ɓeydude ɗe ) .
Min ɓooyi nawde ngelɗoo kawngel , sukaaɓe amen kadi e kala sahaa ena noddee e ekipu Senegaal mawɗo oo .
Min ɓurata weltaade fof noon , ko so ngar-mi-ngaraa waɗii hakkunde seppooɓe e dadiiɓe .
Min ɗaccida on kisa e Muhammadu Faliilu Sih
Mineen Cubalel naabe min dutti oon duwaawu .
Minen , emin ndiddii terorisma .
Minen amin kisna keɓe mon " .
Minen deh ko min dariiɓe , amin eeroo yoo jannguɓe yeebiiɓe pulaar ɓee yoo ngartir hakkillaaji mum'en paama won'de remde ngesa njanana wattinta ta ko e nimsa !
Minen dey ko gaa e Muritani min ngoni , so min ndañii ; amin njiɗi haalaneede hol to lefol ngol waawi dañeede ; sinno ko sago kadi , tawi o waɗi ɗum ko e CD ROM , ɗuum ɓuri hoybude hannde .
Minen kadi amin nganndi ko goonga sabu Kanel ko debbo nganndiyaŋke moƴƴo , tiiɗaaɗo fuutaŋkaagal .
Minen ko Diine Lislaam joƴƴini min ɗoo .
Minen lawɓe ko minen cehata boɓi , min ceha lahe , min ceha alluuje e naakaaɗe ekn Ndeke noon lawaagu wonaa sara e karallaagal e ñeeñaagu .
Minen lornooɓe he nder pittali he ɓerɗe amen , he kiɗal koloñaal en , emin mbiya on haŋkati , ɗuum joofii !
Minen ne , no jaaltaaɓe waɗiratnoo haŋki nii , ko renndinde miijooji e ngaluuji amen ngam wallude wonɓe e Daande Maayo .
Minen ngoni haalooɓe haa nanee tawa golle ngalaa .
Minen worbe haa teengti e sikkoobe ko kanum en Alla wadi doo ngam reende aduna ene cikka ko fuuta buri Senegaal fof ina ndiiwta kala ko iwi bannge goddo ngam beydoo tiidtinde njiimaandi mumen e renndo ngo alaa heen fof ganndudoo no muusalla mon tonnii .
Minj keyɗa min ñaama kaakooli , min ɗomɗa min ɓuucoo ɗaɗi leɗɗe .
Misel en ko ko mbismii ɓe ngam ɓe njilloo ɗumen Ndakaaru haa guurte mawɗe ɗe ngasa .
Misil pattamhito noon so diwii , rewata ko les haa yettoo toɓɓannde mum .
Misilaaji ɗi aarabeeɓe keɓnoo he Riis en mbonni yoga e diwooje yahuud en .
Miskineeɓe keɓa geɗal mum'en e ngaluuji baatirteeɗi gila e jeytaare , fenaande e hooramhooramaagu daaƴee , ƴellitaare e yaakaare arte e hoore laamu .
Misranaaɓe mbooraama .
Mizo yizi paamen noon , wonaa burde waawde binndol woni zo , mo woni addata heen tan ko ballal mum e kaazdi dumunna mum .
Miñi am ina wi’ee Abu .
Miñiiko Usmaan ( Atiku ) lomtii mo e gardagol laamu nguu haa hitaande 1843 .
Miɗo anndi eɗen mbaawi wiyde Jaayndiyeejo , jaayndiyeeɓe , keɗotooɗo ( k .
Miɗo anndi tan eɗen poti dartaade !
Miɗo faamnoo darnde ngenndiyaŋkooɓe ndee ko haannde , kono ko mi kuminooɗo he binndi ɗemngal am Pulaar .
Miɗo golloo heen kono alaa e ɓoggi saka goɗɗo yiya nde .
Miɗo goongɗiɗi haa jooni kala mo harlitaaki gollanaade leñol mum , alaa ko mbaaw-ɗen e mum hay baɗte !
Miɗo hebii e wallondireede e ɗuum so Allah jaɓii ;
Miɗo heewi heɓde naamne ɓaɗte mum , kono yaajeende alaa ngam haaldude e mokala .
Miɗo heewi wiyde " fenaande ena yaawi koyngal , kono suusaa yolnde " !
Miɗo hulnoo leeltude haa fuɗɗoo sabu ko w18 : 30 wiyanoo , kono hay gooto alaa nder so wonaa heblooɓe kaɓirɗe e yuɓɓinɓe hiirde ndee !
Miɗo janngina to Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde , miɗo siimta mawmawu miɗo hoolii hoore am haa ɓurti Sara maa , mi janngii ñeeñal binndol , mi janngii ɓure waawde heɗaade , mi faamii haawtaare ko wasu , mi faamii ɓure muñondiral , e luggeendi yankinaare , nuunɗangol fiɓnde , yiɗde janngondirde , kono ko ɓuri teeŋtude fof , mi faamii maanaa helmere Nuuñɗal Ceerno am , yo jiidal ñaawe !
Miɗo jeyaa kadi haa jooni e sikkooɓe o ɗanni tan , jooni o arta !
Miɗo joortii ko he men tan caɗeele ɗee keedi to baŋnge njuɓɓudi .
Miɗo laaɓaa enen kala maa en mbelto no feewi sabu ko golle tiiɗɗe mbaɗaa ɗoon .
Miɗo naamndoo noon jeyaaɗo Mali e diiwaan Kaay no waawirta heɓirde deftere ndee ?
Miɗo nodda denndaangal muritaninaaɓe nde ndarotoo ngam jaɓɓaade musiɗɓe men e hoɗtude ɗum en e nder muñondiral e ɓiyngu yummiraagu e kaɓɓondiral .
Miɗo nodda denndaangal muritaninaaɓe nde ndarotoo ngam jaɓɓaade musiɗɓe men e hoɗtude ɗum en he nder muñondiral e ɓiyngu yummiraagu e kaɓɓondiral
Miɗo selli !
Miɗo selli a jaaraama , ngonen .
Miɗo siftina ɗoo huunde e wasiyaaji kimmuɗi feewde e yimɓe wonduɓe
Miɗo siiftina6on tan ko teddungal mawngal mɓaɗanaa-mi sabu ɓe neldii-kam biyee gila e maayndu nduu ena wonndi e ɓataake wonde ko e bismaaɓe toowɓe ɓee njeyaa-mi , ko mi VIP !
Miɗo sikki kadi ko heewi waɗaama kono gooto kala ena golloo baŋnge mum tawi tintondiraani walla gollondiraani e fulɓe haralleeɓe kala .
Miɗo siñña faayre no muuseeki jogori waɗde
Miɗo tottira
Miɗo waawi wiyde nii ko kañum tan woni heɗɗaawo wattano reenoowo en e yoorɓerndaagu e fenaande wayloore mbaadi daartol winndere ndee " .
Miɗo wagoo ( ardina miijo ) , tuugnaade he jikku mawɗo budureejo kooniiɗo oo , miɗo wiya maa o duppu yimɓe .
Miɗo weltoroo kadi yiyde woɗɓe renndaaɓe golle suɓiiɓe firtude ngal kanndal taƴowal hakkunde renndo e miijtiyankooɓe , haa ɓeen luutee boowe kareeli renndoyankeeji .
Miɗo wiya on , onon rewɓe hesniiɓe , onon baayeeji , onon mooliiɓe , onon kala hiiɗaaɓe ɓe ndimaagu mum en nuskaa , wonde ko enen ndenndi oo muus .
Miɗo wiya on , onon rewɓe hesniiɓe , onon baayeeji , onon mooliiɓe , onon kala hiiɗaaɓe ɓe ndimaagu mum en nuskaa , wonde ko enen ndenndi oo muuso .
Miɗo wiya on yo en pammin ɓe nganndaano tigilde kelme no ɗum yahrata .
Miɗo woppi
Miɗo wulaa jaw , ɓanndu ena warña .
Miɗo wuurta kala pullo e fuutaŋke yoo taro-nde sabu ko ndee deftere woni seede bonandeeji ɗii .
Miɗo yaakorii tan denndaangal peeje cakkaama ngam anndude saabiiɓe ɗii bonanndeeji ngam siynude e mum en ñaawoore .
Miɗo yahra hikka e duuɓi 61 .
Miɗo yetta-on e darnde nde ndari-ɗon ndee .
Miɗo yettina kisa duwaawu laamu Senegaal feewde e Ceerno Aamadu Tijjaan Bah e galleeji sankoraaɓe ɓee , miɗen ñaagoo Alla nde sellinta ko yaawi gaañiiɓe ɓee " .
Mo Alla walli kay ronkaani .
Mo Faakuru KhummbaTannjaa .
Mo anndaa to ummii , anndataa to hucci .
Mo anndaa ɗemngal pulaar , so wallitiraama pesooɗe nane , maa faam ko yaawi oo ee ko bellitiiɗo , oya ko teppiiɗo , walla oo ko ŋaaɓiiɗo oya ko dennduɗo !
Mo cooyni-ɗaa heen fof daande mum ina ɗelka kaŋŋe .
Mo dañi cuuraay , fendere e " mendere " , heewaani laawaade .
Mo dogataa , hulataa , yahrataa caggal .
Mo ina " rappa " , yo o naatnu gaaci e hiitooji men e golle mum , o huutoroo yoga e ñaantule men asliyankooje , o ñemmba cummbaali e duƴƴe men , hay so tawii omo abbitoo e ngadduki aduna hannde o , e yiɗde yonta makko .
Mo inni hannde coñce Pulaar kala hakkillaaji Fulɓe fof ngadatoo yahde ko he Alasan Muntagaa Sal ɓurɗo lollirde Demmbel Sal , joom " Ɗam Alla Adii Ɗam Dennde " , go’o e ɗiɗi , joom Dimo e Daw-law , defte jafnirteeɗe sukaaɓe hannde he nder renndo Fulɓe kala ; cuynirteeɗe mette mawɓe , jalnooje , goynooje , kono kadi udditirteeɗe yeewtere , kala ɗo Haalpulaar ndenti .
Mo kaalzaa taanum , tawi wonaa mantugol fof , wiyata ko a ganyo muuzum .
Mo miijotaako fof wiya gila dawaa dawi yimbe ina kaddoo kono hay gooto beedaa yiide heen cadeele ; cadeele meedaani waasde wonde heen heddi kay ko annda nooka no rafiiji keewdi e boneeji konirnoo e aduna tawi njitanaaka hay hay safaara .
Mo nano winndaango .
Mo njiyi-ɗaa fof na turii na jaggi e tiinde .
Mo noddaa e yannge dewgal salii nootoyaade ko aldaa e ngantu , oon woofii Alla e nulaaɗo mum .
Mo o foti welde daande weeɓaani , mo o foti moƴƴude hakkille ina saɗi , sabu wiyaama kala ko o jaŋngi gootol o huñoto .
Mo o woni e pooɗondirde laamu ngun jeyaaɗo e fedde sosiyal-demokratejo , Kemal Kiliçdaroglu heɓii cappanɗe nayi e jeeɗiɗi piccal jeenay .
Mo sellaani oo , ko oon wonnoo baafal kisal laamɗo oo e galle oo fof .
Mo sellaano oo haftii , darii , jaabtii naamnde ɗee .
Mo taariindi oo , tutii lekkie tawtoreede amen .
Mo tafi hoore mum kala ƴeeŋna mbuure .
Mo wiyi Jowol noon , wiya bilbasi , ɗo kew-kewe keewɗe kewnoo e sahaaji maantiniiɗi .
Mo wiyi maayo , inna ɓernde Fuutaaji kala .
Mo wiyi pekaan wiya Gellaay .
Mo woni e maɓɓe fof ina yiɗi lomtaade Alfaa Moolo , baaba mum Muusaa , mawni mum Bakari e Dikkori .
Mo woni fof ne anndi oo ñawu , doktooreeɓe ene ngoondi , kono way gooto mo ena safra oo sukuño , makañoo Goonga won etiiɓe safrude , kono yonaani .
Mo woni kala , nana ñori juuɗe no waawiri e yantude e laamu nguu .
Mo woni kala ina halfinaa geɗal keeringal , yeru ko Alfaa Nuhum
Mo woni kala ko jaroowo ƴiiƴam !
Mo woni kala nana haala , ene noosa no yiyiri nih henna
Mo yarlitaaki ne , hattee , tawde tan bonnanaani leñol ngol hay baɗte , yoo woppe !
Mo yeddi kala yoo yah to Youtube , tappa " yero maama "
Mo ɗigginaani ɗemngal mum , waawataa janngude ɗemngal goɗɗo haa waawa .
Mo ɗum yettii kala ina jogii hakke wullitaade e hilifaaɓe njuɓɓudi laamu walla ñaawirɗe taƴɗe sañ ngam niilnaneede oon dekere walla aretee .
Modiboo Keytaa alla e mum salaade macungaagu ( njiimaandi ) tuubakooɓe pawi e ɓiɓɓe afriknaaɓe , ɓamii haɓeede yoo ɗum nattu gila e 1937 e nder pelle keewɗe hay sinno e oon tuma tuubakooɓe ina kaɗi ɓiɓɓe afriknaaɓe waɗde politik .
Modiboo Keytaa añaani faraysenaaɓe , kono ko neɗɗo caliiɗo macungaagu maa kalifaandi tuubakiri .
Module C ) .
Mohamed Abdarahmane Mbaay ɓurɗo anndireede Mbaay Mammadu Abda Mbaay , ruttiima e joomi mum ñalnde Altine 19 desaambar ( Jolal ) 2019 to Nuwaasoot .
Mohamed Jallo nawii raay e ɗee toɗɗe sabu ko kanko woni pullo gadiiɗo toɗɗeede e jooɗnde toowirnde nih e nder Dowlaaji Dentuɗi .
Mohamed Lemin O .
Mohamed Vall ari o wonani ɗum Gardiiɗo kabine hooreejo laamu sabbordu tuggi 2005 haa hitaande 2007 .
Moni fof ene yaha haaju mum , seppooji , jeewte , ɗiɗɗe ekn waɗaama , hay gooto haɗaaka .
Moni kala addori kaɓorɗe mum , ɓee ɗoo buruwetaaji , ɓee ɗaa jammbe .
Moni kala e sukaaɓe maɓɓe ina yiɗi dañde araaraay .
Moni kala ina etoo daɗde ndiyam ɗam .
Moni kala ina foti reende hoore mum reenora hoɗdiiɓe .
Moni kala ina haala ɓela laamɗo ina sikka ko aan wari nooro oo .
Moni kala ina jogii hakke ɗaɓɓude peccitagol leydi ndii .
Moni kala inahuti Ceerno .
Moni kala jignaaɓe mum ene keblano ɗum .
Moni kala yo waɗir no yiɗiri , no waawiri tawa ene tuugnii e doosle leydi ; so wonaa ɗuum laawol yana e mum "
Moo Mboodi Maalik fiila Barak ( tawi tuubakooɓe mbelaaka mo , ɓurnoo yiɗande ko Yerim Mbañik tokooso , kono nelaaɗo maɓɓe , hono Derneville , tardi ñalnde Barak fiiletee ndee ) , kono laamu heddii ko e juuɗe Jommbot e miñum debbo Ndate Yalla .
Moobiboo Keytaa hoyreejo Mali gila 1960 haa heɓi 1968 jibinaa ko ñalnde 4 lewru Korse 1915 e leegal ina wiyee Bamako Kuraa e nder wuro laamorgo leydi ndi , haalooɓe ɗemngal wamarankoore mbi’I Bamako firtata ko Weendu Noodi so en pirii helmere nde e Fulfulde .
Moodi Makam e haaƴorde .
Moodi Muhammad Abdallaahi wiyi mo
Moodibo Aadama , gooto e yahdiiɓe Usmaan Dan Fojo , jooɗii Yola , yaajtini laamu mum haa to fuɗnaange worgo laamlaamu Sokoto e hitaande 1841 .
Moorotooɓe tippa kannjara .
Mooƴu ko haralleeɓe mahngo yuɓɓuɓe , mahrooɓe peeje juumtuɗe : tunelaaji e gudde naatnirɗe henndu , potndirɗe nguleeki e olweende , kuutoragol semmbe e goppe .
Mooƴu ne ko noon tan .
Mooɓe ONG keewɗe caaktii hare fotnde huccaneede he kaa " haala ngañgu nguru ɓanndu " ka Kayis Sayed ɓamti he innde mum .
Mooɓondiral mawngal waɗii hannde 6 lewru 5ɓuru fii joɗɗingol e jollere laamu .
Mooɓondiral winnderewal annduɓe hiisiwal winndunoo e makko " ko o kuɓindiiɗo karalleeje keewɗe , ceertuɗe , wonande hiisiwal kam e pine hiisiwal keewɗe .
Mooɓondiral wonti melɓondire , yimɓe caakii
Moris de Lafos wiɗtii wiɗtooji baɗɗi faayiida .
Moritani fotaani ɗoweede no ɗowretenoo adan nii .
Moritaninaaɓe e ciiri mum en kala kawritii ɗoon ( jaayndiyankooɓe ɗemɗe ɗee kala , sehilaaɓe makko , banndiiko en , yahdiiɓe makko to bannge dawrugol e yiɗɓe tan Kamɓe ɓe kala ceedtiima ( teeŋti heen boom safalɓe ɓee ) " Abdullaay Siree Bah ( ASB ) ko dowrowo he nder jaayndiyankooɓe " sabu kuɓindagol makko kala fannuuji jowitiiɗi e jaaynde , maa wonii winndaande walla jangtaande , tawi ɗuum fof ina yahdi e nuunɗal , goongantaagal e cuusal to bannge miijo .
Morlal filma o ene hollira , wonnde o haalata koko fayti he rafi depression , he nder renndo ngo alanaa nguun ñaw hay innde .
Mosammbik ena paami ko naatnude waɗɗii hannde nde ɓe keɓi fartaŋŋe fof .
Mosku " tintinirii ɗum " Wasinton no haaniri nii ngoo hoolkiso , " fawaade e baɗɗiiɗe binndaaɗe he nder nanondire paatuɗe e geɗe nikleyeer , ndeke ɗum bettaani " , e wiyde jaagordu Amerik toppitiindu konu .
Motaani ko mboɗo limta , sabu enen fof eɗen nganndi ko haɗata ñaamooɓe ñiiri siforaade ɗum " ene wuli , welaani , ko seeɗa te leelii defteede " .
Motoraaji fiisee SLS oo ( SLS = ( Space Launch System ) , kuɓɓiino , kono ɓooytaani ñifi gila yontaani .
Moƴƴaani waɗde .
Moƴƴiɓe hollo conci ko : Mariyama BA , Ahmadu Tijaani BARI , Abdurahim JALLO
Mudda gartirgol golle ɗee noon waylotaako , ko alaa e sago lajal lebbi jeegom ngal hormee .
Mudda ɓe taƴantee he dubbirdu fawii ko he mbaawka haralleeɓe ñaawooje .
Muhammadu Faalil Sih jibinaa ko 1990 to Beelinaaɓe , nder Muritani
Muhammadu Faalil Sih jibinaa ko ñalnde 23 Siilo ( Janvier ) 1990 he wuro he nder Fuuta Tooro ene wiyee Beelinaaɓe he diiwal Boosoya , walla so tawii ko to feccere njiilgu Muritani ɗo ngo jeyaa hannde ɗoo , mbiyen diiwal Gorgol .
Muhammadu Faalil Sy , Hiisawe .
Muhammadu Faalil walla mbiyen " Pullo Gaynaako , " innde nde o suɓanii hoore makko , woniino toon almuudo teskinɗo sabu makko won’de belɗo hakkille , baawɗo jaŋde .
Muhammed Bello nehi ɓe .
Muhammed Bello sankii e hitaande 1837 .
Muhammed Faal wari baaba mum cawndiiɗo , Eli Jommbot lomtii .
Muhammed Lehbiib hunii wontaa fooɗano laamu Barak kam e ɓesngu mum , haa yetti ɓiɗɓe makko e Jommbot Mbooc .
Muhammed el Habiib adinoo ko wuranaade Kheerfi , nde juuti o fayti e Fara .
Mullaay darni konu ngu 500 soldaat .
Muritani artirii araaraayuuji tati e nder heen mo Bah Mammadu Abdullaay lollirɗo Belee Bah teddiniranoo .
Muritani foti sinkoraade e ñaaƴirde tan ko pinal e ɗemngal Arab .
Muritani foti tan ko ɓoornaade wutte capataagal .
Muritani ko leydi ndi heewaani yimɓe , seeɗa e ngalu irngu eleydi ndii ena waawi hokkude kala muritaninaajo no wuurdi .
Muritaninaaɓe e !
Muritaninaaɓe wonɓe Farayse ɓee tan ina tolnoo e 20 000 haa 30 000 fittaandu , tee , ko 40 tan mbinndittoo ñalnde kala .
Muritaninaaɓe ɓe alaa ko mbiyi , alaa ko mbaɗi njaltinaa leydi mum en .
Murtuɓe ɓe ( Rebel en ) pooli mo , o mooloyii to Ammbasaad Portugaal , caggal ɗum o joñtoyii to leydi Portugaal .
Murtuɗo Joob ene wiyatnoo e nder wootere e jime mum , " polotigi ko pene tigi " .
Murtuɗo daraninoo tan ko jaŋde .
Murtuɗo dariima he leydi Senegaal haa laamu waɗani pulaar seedanteeje keɓtinaaɗe he yonta Mammadu Ndooy .
Murtuɗo ko deftere nde dame ceerɗe : To bannge diine o sifortee ko waliiw suufiyaŋke .
Murtuɗo rokkiino nguurndam mum fof leñol Fulɓe e ɗemngal Pulaar .
Murtuɗo wallii heewɓe haa njaɓanaa moolayru to Orop e Amerik .
Murtuɗo ɗalii sukaaɓe ɗiɗo rewɓe : woni Aysata Murtuɗo e Jeynaba Murtuɗo .
Musdɗo men Abuu Haaruuna Cuun woniino jannginoowo e Eɓɓoore laamuyankoore fannoriinde momtugol humambinndaagu so en kaalii farayse mbiyen ( Projet Alphabetisation Intensif ) .
Musidɓe tedduɓe Fulɓe ena keewi añɓe no feewi , kono hono ɗee geɗe jaasɗe ko Pullo tan waawi waɗude ɗum .
Musidɓe tedduɓe mi yettii kadi kala e mon dariiɗo e waɗtude Pulaar ɗemngal toowngal , coomngal gannde , kadi jahdungal e jamaanu .
Musiɗɗo Yaayaa ɓooyii jokkondirde e men ko fayti e ɗiiɗoo ñalɗi .
Musiɗɗo am gooto , Muktaar Baro , ina jannga Almaañ , o wiyi yo mi ar Almaañ , ko leydi mbaɗndi faayiida .
Mustafaa kam e sukaaɓe suusɓe ɓee ene ngadondira naatde .
Mustafaa kañum nana heñioo .
Muttaar nanngi mo artiri mo Laaw .
Muusaa , sofeer oo , hay gooto anndaa to o naati .
Muusaa Sih ne ko koɗoowo ŋanaa .
Muusaa huli , yalti oto oo , roondii juuɗe naati e ladde .
Muusaa ko sofeer belsindiiɗo .
Muuseeki kii tampinii mo no feewi haa o woni e tallaade e leydi .
Muuyo maɓɓe e ndee siifannde wonaa mogginiinde : ɓe njiɗi tan ko momtude haa laaɓa cer pine e ɗemɗe baɗɗe leydi Muritani leydi sammba-ari-ndenndi’en .
Muñal waawi huude kala " Ñalawma gooto , Njole ɗaani haa hari , daande wootere ina nodda ɗum e ɗoyngol .
Muɓɓu gite maa !
My last words to you is that YOU have to be YOURSELVES , and BE PROUD OF WHO YOU ARE , NEVER FORGET TO BE AT THE SERVICES OF YOUR COUNTRIES .
NASA ine anniyii caggal ɗuum , hedde 2030 , mahde " tuddunde Artémis " dow lewru , so J .
NASA waɗii feere fof mbele Perseverance ine rewa bolol ngol heewaani pitti .
NATTINTAA !
NDE TOPPITIIKO NJIYLAWU E NDER NOKKU WEEYO BIYETEEƊO IYONOSFEER ( IONOSPHÈRE ) .
NDE YOWITIIKO E TUDDUNDE WEEYO ( BASE AÉRIENNE ) KIRTLAND .
NIRCam also defines the difference between the older star populations and dense dust in the core and the younger star populations outside of it .
NIRCam was built by a team at the University of Arizona and Lockheed Martin’s Advanced Technology Center .
NJARU MUM KO 30 MILIYOŊ DOLAAR .
Na piya payka njahra jam jam .
Na'i kaɓɓaama to dingiral , rewɓe ngari ina kuljina , yimɓe fof mbeltii .
Na'i mbaɗtaani yardude laaceeje ?
Naage werlotoo caafe mum cakkitte ɗee , e nder yolnde fotnde hojomaaji 8 caafe ɗe ko laawol ngoni , aɗa ndaarda caafe e mbaydi nange ngee , tawa noon yumma oo ( hono naange ngee ) waɗi hedde hojomaaji 8 ko nge wirnii .
Naalankaagal e pijirlooji Fulɓe ene noddi jokkondiral hakkunde jibinanɗe e yontaaɓe gure ( e nder lammbaaji , e mbabatuuji , e jime , e jimɗi , ekon ) e dow ko ina adda paamondiral , e musiɗɗaagal .
Naalankaagal kesal Haalpulaar’en woppaaka caggal .
Naalanke Bur Domo ina saDi hannde e nder Afrik .
Naalankooɓe jirnooɓe kewuuji , hay gooto ŋakkaani .
Naalaŋkaagal pulaagu ena saɗi waɗde haa teeŋti he rewɓe , ngati ndewaagu ena heewi reeno-reeno he renndo men .
Naamdel : mbele so en njokkii ngal jaɓɓal eɗen mbaawi ɗamineede heeptineede e ɗemɗe binndirteeɗe informatik ?
Naamnaaki hakkille belɗo ngam reftude heen .
Naamnal : Mbele won haaloobe pulaar dariibe e yidde y " clavier " pulaar dane wondude e " distionnaire pulaar e nder " ordinateur .
Naamnal nana yirloo e hakkille am tan , ena horii
Naamnal ngal woni " holi
Naamndal amen ko hol nde ɗumɗoo jogori nattude .
Naamnde mberlaa , hay gooto e maɓɓe jaabtaaki haa alaa ko heddii so wonaa laamu ena ruttitoo ɗo wonnoo .
Naamnde ɗe ko ɗiɗi .
Naamndo julaa en e bete en to Koddiwaar , naamndo Utu en e Tutsi en to cuuɗi amen , wuurduɓe hannde alaa e sago , muñondirɓe hannde alaa e sago , e dow mbaawnoor ɓeen wiyatnooɓe ɓe wonde guurdigal nattii aaɓnaade .
Naamne ɓurtiiɗe kaayitaaji laamu rokkunoo ɗii , kam e kaayitaaji etaa siwil dewɗi laawol ɗii , himmude ngam dallinde ko ɓe Muritaninaaɓe .
Naamnii-mi " onon kam holi oo gorko kaaleteeɗo " ?
Naange , Leydi , koode , lebbi , tagopeeje e geɗe keewɗe goɗɗe fof ko kuulon winndere ndee .
Naange , ena waawi mooftude e nder mum ko foti e 1 .
Naange , no mbiy-ɗen nii , ko hoodere ɓurnde fof ɓadtaade en , alaa ɗo seŋii .
Naange ena waawi mooftude e nder mum ko foti e 1 300 000 Leydi .
Naange ko hoodere ɓurnde fof ɓadtaade en ( 149 600 000 Km ) .
Naange ngee kadi lewñinta tan ko bannge e lewru
Naange noon ɓuri murliɗde .
Naange woɗɗunge en ko foti e 149 .
Naange wulnge nge njiyaten ñalnde fof ngee , ko hoodere , en kaaliino ɗum .
Naat-mi jaŋde Pulaar ko 1982 .
Naatgol Tawassul e nder daartol ndii ɗoo leydi ko yeru jokkondirɗe koppi , tawi ko ɗuum waawi jibinde waylaare ɗaminaande ndee e ngenndi ndii .
Naatgol e nokku yeewtere ndee ala njoɓdi .
Naatnude he jaŋde hee , gila he law , jaŋde karallaagal kesal ( KK ) , haa teeŋti e internet e kuutorɗe jahdooje heen , sabu mum waylude nguurndam aadee he nder winndere ndee eɗii duuɓi 30 cakkitiiɗi , gila to bannge jokkondiral , kumpital , keɓagol ganndal , e kuutorɗe , tee mbayliigaaji ɓurɗi luggiɗde kadi ine keti .
Nadorde gorko fotaani ɓurde 85 santimeeteer ( sm ) , nadorde debbo fotaani ɓurde 90 sm .
Nafata ko safaara
Nafata tan ko golle .
Nafi tan e no jaaynde ndee laydi , ko en ngalaa bommbooje jooni jooni .
Nafii no feewi , haɗii Pulaar majjude walla saayde no duɗal ɗemɗe ngenndiije saayiri nii .
Nafooje e jamfaaji ɗe ɗum jibini , kuutorteeɗi ngam hoonaade nder Muritani , leydi ndi suwaa tawo tiiɗde , ngonaa sara e ɗuum kadi .
Nafooje goɗɗe kadi ina eɓɓidaa e mahngo sala kaa , ko wayi no peewnitgol ekkolaaji 7 e nokkuuji cellal 3 , walla kadi mahngo laylaytol dokkitgol ndiyam ceniɗam nder Roosooji ɗiɗi ɗii , yantude e laylaytol senaare e mahngo e baɗgol kaɓirɗe nokku weytaare sukaaɓe , walla nokkuuji goɗɗi renndo wonande rewɓe e ɗawaaɓe won ɗeen kattanɗe e nder Rooso Muritani .
Nafooje keewɗe keɓetenooɗe heen ɗe cowoo .
Nafoore leelataa maa waɗ oto heppe .
Nafoore majjum ko yaajnude daraniiɓe golle ɗee .
Nafoore ngolɗoo kowol laamu tataɓol ko ɓoornude laamu nguu wutte demokaraasi e rokkude ɗum mbaadi laamu tirbiiji keewɗi e leƴƴi keewɗi e eddaaji ɓalndu keewɗi , haa nanndita e Ngenndi e huutoraade ɗum e woote .
Nafoore tinndol yaltata ko e tonngol mum .
Naftortooɓe maa kuutoro ndeen ɓesnoore tawa coodaani , ɗannanaaki .
Nagge haala , Pullo jaabo .
Nagge ina wiyee ko soñtunge so tawii enge heewi kosam .
Nagge ladde ngee ne najii nde yiꞌi lekki kii .
Nagge ruudii jajal , gaynde reentii , nde potti janngo jajal , golle kaaltee " eɓe njima heen kadi kasi , yeruuji " oo karaw sagurattee , oo karaw magurattee , sagurettee magurattee , oo karaw bedi ngaddi " walla kadi " nagge huunii to dow to woorataa Barka Buulel , moƴƴa ŋari toowa koofol , oorataa Barka Buulele " .
Najoore !
Nammnde keewɗe ɗe hay gooto waawaa tawo jaabaade .
Nanaa ɓe kaala gooto e ɓe ɓe mbiyata jaambareeɓe ɓee , haɓii e paso mum mo renndi leñol e hinnde fof , wari ɗum teeɗti jawdi mum , aɗa anndi ɗumɗoo neɗɗaagal jaɓataa ɗum .
Nanaama kadi , e nder laana kaa heewii dubuuje , yimɓe ɓee ngullitii ɗum Nuuhu , nde ɗum waɗi , geno lonngini annabi Nuuhu , yo ɓiɗ banngee e reedu ñiiwa haa ko wonnoo e reedu mum ustoo .
Nanaama ko MAA jeyi heen booñ E oo sahaa mo njahraten , hay gooto anndaa ɗo ɗum hucci e ɗo haaɗoyta .
Nancy Pulosi woni ko e dubbondirde peɗeeli e Fedde Huuñittooɓe ( CIA ) sabu mo tuumde ɓe waasde laaɓan’de mo e ndeer gacculi e geece tiree tirtee maɓɓe .
Nanir-ɗen mo ko wonde mo jaambaaro jaambuur haa
Naniraa dum ko Abuu Daawuuda e Bay – haŋiyu .
Naniraa ɗum ko Abuu Daawuda e Haakim .
Naniraa ɗum ko Abuu Daawuuda .
Naniraa ɗum ko Ahmad , Muslim e Nisaayi .
Naniraa ɗum ko Ahmad e tuugnorde sellunde .
Naniraa ɗum ko Ahmadu e nisaa- iyyu e ibnu majah .
Naniraa ɗum ko Bukhariyyu e Muslim .
Naniraa ɗum ko Saykhaani e Abuu Daawuuda e tirmisiyu .
Naniraa ɗum ko dental juulɓe .
Naniraa ɗum ko ibnu Majah e tirmisiyu .
Naniraa ɗum kon seykhaani e Abuu Daawuuda .
Naniraama Ahmadu e Muslim e Tirmisiyyu o sellini ɗum , hono nelaaɗo Alla ( MJKM ) oo , salliginoriima laawol gootol , gootol , kono wonaa huunde teeŋtinaande kono to bannge moomde hoore ko ɓuri heewde koo , ko laawol gootol tan .
Naniraama gaa nelaaɗo Geno Mohammed ( JKM ) , kañum ne wiyi : " oon mo fini ñalnde Asuuraa , oon salaaki sunna makko " .
Naniraama gorko gooto ariino e maɓɓe ina ɗaɓɓa e maɓɓe , ngam yiɗde janngineede mbileewu ina ummorii ɗoon e Babilon , o wiyi , yo ɓe mballu mo ɓe njanngina mo mbilewu .
Nanndata ko e suudu tiba , kono , ɓale ɗee ngonataa ɓakkere ngonataa simoŋ .
Nanngondire muusɗe mbaɗi hakkunde doole kisae seppooɓe ɓee e nder yoga e gure leydi ndii , ngam ɗaɓɓude yo Mubaarak woppu laamu .
Nanngunoo-mi tan ko kaŋko tooñi mi .
Nanondiraa ko heen ceŋgal bismangal fof feccittee ko e potal hakkunde haaldooɓe ɓee .
Nanondiral ACE siifaa ko ñalnde 5 suweŋ 2010 .
Nanondiral CEDEF ko feewti e jojjanɗe aadee tawi ɓuri heertoraade ko rewɓe , engal yiɗi ñawndude kala ko rewɓe ɗawaa , CEDEF ina haɓoo mbele rewɓe ina keɓa hakke mumen to bannge woote , mbele ina keɓa geɗal e ardorde nokkuuji keewɗi , haɗde kuutarogol rewɓe e mbaadi ndi dagaaki , hakke rewɓe to bannge jaŋde , haɓaade miijooji ngustooji debbo tawi alaa to tuugnii
Nanondiral ngal ko yamirde ɓe naatde nder leydi Burkina ngam wallude ɓe falaade jiyaadiyankooɓe .
Nanondiral ngal sifaaki no kaalis booñ oo naatirta .
Nanondiral siifoyteengal caggal piɓondiral ngal , ine foti joopaade alaa e sago lelnaaɗe ŋeerɗe ngam ɓeydude wakilaagal GIE kam e reende yimɓe ɓee .
Nanondire keewɗe ciifaaɗe yeeso Vatican ngaddanii ɗee leyɗe ɗiɗi feccitaade hakkunde mum winndere ndee , hay nokkuuji ɗi ɓe cuwaano tawo yiytude .
Nanɗo ɗemngal ngal noon , nehdiiɗo e maggol haa heɓindii pinal ngal , ɗii konnguɗi garooji ine waawi anndinde mo hulde gacce jeyaa ko e paarnorɗe maggol garwaniije
Natal Hopital Avicenne ( AP-HP ) .
Natal dille ngaanndi joom mum kadi ko bertal timmungal .
Natal ngal ine waɗi kadi toɓɓe ɗiɗi lewñooje nder weeyo : ko lewon ɗiɗon Jupiteer , mbiyeteekon Amalthea e Adrastea .
Natol sateliteewol ƴellitii no feewi tijjo guubiliiji tee sukkii ŋakkere ƴeewgol nokkuuji geecuuji .
Nattii ɓurɗo heewde doole fof fiya goɗɗo .
Nattude haaldude e mum .
Nattugol walla mbiyen maaygol lekkuuje nana jokki yaha , maa mbiyaa ko ɗum hoddiro winndaango e doggol gaadanteewol e ngonka pewjanooka .
Nawel rewii heen sabu dañde ɗum raayaaji ɗiɗi e beddagol .
Nawi ɓe toon ko ƴeewde nokku oo no siforii .
Nawliigu kam Pendooyam ko e mon fawii .
Nawliraaɓe Njole ɓee ina kaalda gite .
Nawliraaɓe makko ɓee ina ñohamo , ina mbi'a o jibinta .
Nawliraaɓe yumma mako ndañi gacce sabu ko kaalanno ko .
Nay kawni ndoontii duumaale , ɓogi dahaaɓe taƴaa , ndimaagu jaaƴii , kisal nootii , jam ñalli waali e wuro e ladde .
Nayaɓe tati ( 75% ) caɗeele ɗee maa usto so 220 ɗemɗe goɗɗe ɓeydaama e nder winndere ndee ( wonata ko hedde ɗemngal gootal nder leydi kala ) .
Nayeejo oo yamiri mo yoo yuwir kullon kon seese .
Nayi keewɗi maa njar ɗoo tawi ɗi ngiiwrata ko sahaal ( rewo ) , ɗi paya ɓaleeri ( worgo ) .
Naɓokayankooɓe Afriknaaɓe heewɓe maa tawtore ɗum .
Ndaa alaa ko ɓuri lewño yaawde .
Ndaa kaan ndema remi ñaami ko ndema parwuka no feewi sibu mum yowitaade e toɓooli walla e baylagol nguleeki .
Ndaa ko maa bibje laanel ngel nduña henndu weeyo nde mbaawa suutde teddeendi .
Ndaa les ɗoo email-ji maɓɓe : "
Ndaa miliyoŋaaji , miliyoŋaaji sukaaɓe faraysenaaɓe ( e afriknaaɓe ) njiyii ngalɗoo kartal , haa e feccere teeminannde 19ɓiire .
Ndaa ngoo yuɓɓo sato ɓurngo mawnude he Leydi hee , mooftungo ujunnaaje ujunnaaje ciiri kullon diƴƴe , woni ko e maayde sabu ɓeydagol nguleeki ndiyam , ɗum noon sabu ɓeydagol nguleeki weeyo .
Ndaa nguu ñawu koronaa kuuɓtodinngu kadi hollitii nafoore internet to bannge golle , jaŋde ekn e sahaa mo yimɓe ngoni e dummbere .
Ndaa noon , e nder alluwon 100 fof , heen 80 kuutortoo ko Android ( Google ) , fotde 14 heen ko iOS ( Apple ) , hedde 3 ko Windows phone ( Microsoft ) , BlackBerry 3 .
Ndaa noon , ko ngaal kaaldigal tan waawi addande en faamondirde baŋ-yoo-baŋ e caɗeele ɗe ngenndi men wondi hannde ɗee , kam e safaruuji moƴƴi duumotooɗi potɗi siyneede .
Ndaa peccugol ngol fotnoo tan fawaade ko e sarɗiiji dottaaɗi ɗii ( duumagol , jogagol joɗnde , ekn .
Ndaa so wiyaama rimɓe , ɗum noddii lawakaagu , tee dowla Muritani keso oo ina foti wallitde ndimaagu tabitngu jiyaaɓe e jibinannde jiyaaɓe kam e kinɗe renndo lesɗinaaɗe , ngam wallitde mbayliigu njuɓɓudi laamu lawakeeri hannde ndii , mbele wonta tippudi demokaraasi .
Ndaa tufnde Riisi ɓurnde anndeede , wonnde he geec Ɓaleejo ko Sebastopol , caggal ɗuum ko Ikren fof .
Ndaa won ɗo fotaani yiggeede , no nokkuuji ɓalndu keddiiɗi ɗii fof poti yiggireede nii .
Ndaa ɗiin cereeli ina mbaawi huutoreede kadi ngam yeñtinde yiite
Ndaaroowo laaɓee ko hollaaka .
Ndaddo oo ƴetti foondu ndu tottaa nduu ñaamoyi ; foondu ne dogi , daɗi e bone ndaddo .
Ndar neldi konu yo faaboyo ɓe .
Ndar siiñtaa ko e teeminannde 17ɓiire , inniraa Saint Louis , laamɗo leydi Farayse .
Ndaree won ko ciftor mi : nde jaale men diine mawɗe ɗiɗi njandi e sahaa gooto , o dartinii njuɓɓudi golle ɗee , o walli leñol ngol e sunaare .
Ndaro-ɗen enen fof ngam ɓeydude sarde ndeeɗoo jaaynde winndeteende e ɗemngal men pulaar , kirjinen jaŋde pulaar , ko ɗum ɓeydata tigi-rigi janngooɓe jaaynde ndee , kono hoto njejjiten Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , ko ndee fedde tammbii Jaaynde Fooyre Ɓamtaare , naaten e ndee fedde , taƴen karte mayre , ko ɗum woni jinngande ɗemngal mum , ɗum firti addude ballal mum .
Ndartinen hokkude mbalisaaji ɗii almuɓɓe .
Ndaw cuɗaari , ndaw fannu goobu , ndaw faɗo rimo , ndaw ñootoowo baawɗo , ndaw baylo karallo kono kadi ndaw sakke ŋanaa , mo ŋaññaaki !
Ndaw ko foti , sibu ko ngol woni go’o ko
Ndaw ko haanaani Neɗɗo waawa remde gese janane ena wirtoo ngesa baaba mum ena sooyi Gasata On njaaramma
Ndaw ko haani , sibu ko o neɗɗo belɗo heɗaade , joganiiɗo leydi mum toɓɓannde mawnde .
Ndaw ko haani aduna saloo wallitde bonannde fotnde nii .
Ndaw ko haawnii , Kaddaafi mo sattaani , tawaani , mo naatiraani laamu rewrude e damal , kono ƴaaɓiiɗo galle , hol no wiyrata ina rutta yimɓe e laamuuji ganni ?
Ndaw ko haawnii .
Ndaw ko haaɓnii : woote e nder Muritani ɗo ɓaleeɓe coodirtee ko jaasi ujunnaaje ɗiɗi ɗiɗiije .
Ndaw ko yooɗi !
Ndaw ngonngal teddungal , ɓesngu kuuɓngu e dow hoore neɗɗo gooto .
Ndañ-mi ɓoccitaade , miin e sehilaaɓe am min naatoyi e jaalol haayre .
Nde
Nde Aadama tellinoo e minbara mum oo , jooɗoyii omo fooftoo , Maleykaaji ina taarii mo , ndekete o ɗaaniima .
Nde Aadama waɗi ɗeeɗoo geɗe fof , Geno yaafii mo pergitte makko , o jokki waɗde ɗuum haa ɗum waɗtindi hankadi , kala baɗɗo ɗuum yaafee bakkatuuji mum .
Nde Aadama yiyi mbeɗu mburu ngu tan , o dañi tiiɗnaare ɓurtude ngam o dañi semmbe jamma haa jamma arti , ko ndeen Jibriil ( JKM ) , wiyi mo " sinno wonaano tiiɗnaare nde mbaɗno-ɗaa adannde ndee , maa ɓesngu maa ɓuratno ɗoo heewde semmbe to bannge tiiɗnaare , kono tan hankadi , tiiɗnaare mon ko nii tan wayata .
Nde Aadama ñaami abbere lekki kii ndee , Geno lonngini Jibriil ( JKM ) , yo jaggu ginol Aadama e Hawwaa o yaltina ɓe Aljanna .
Nde Aamadu Hampaate Bah ɓenni ko Baydi Kacce Paam , kecco mo yahdaani e gacce rewi heen .
Nde Aamadu Tumaani janngi mo , o anndi wonde ko o pewjanaaɗo .
Nde Aawaja ɓiyiiko yahi haa mawni woni neɗɗal timmungal , timmuɗo tagoore no feewi .
Nde Alasan rowi , golle ñeeñal puɗɗii .
Nde Ameriknaaɓe njahnoo toon ñande 20 lewru Suliyee e hitaande 1969 , tawaa kala ko hiisannoo hade maɓɓe yahde toon ko goonga .
Nde Annabi Ayyuuba gayni haalde tan , o woyi o wiyi : eehey maa joomi am , nganndaa dee ɗo ngon-mi ɗoo , mi alaa ɓerɗe ɗiɗi so wonaa e nder weleede ma , ko wonaa e belaaɗe am , heddii tan jooni ko mi ñaamataa , mi yarataa jooni kam , mbiɗo naamndi maa , holi fof bakkaat mo nanngir-ɗaa mi haa mbay-mi nih ?
Nde Annabi Iisaa ndaari ɓe tan , o anndi ko addi ɓe .
Nde Annabi Nuuhu anndunoo ko o jawɗo tan , wiyi mo : so aɗa ñaama fuɗɗoro innde Geno waasataa no o waɗiran maa .
Nde Aysata nani haala neene mum tan ƴoori daande woyi .
Nde Bukaar Siree follaa , ittaa e jappeere , ferani Guumel , kañum e yimɓe mum ( Sey Nimaadi hannde sara Moonngel to Gorgol ) .
Nde Ceerno Laam jaabtii mo , o moofti ɓataake oo haa hanki , o weeɗti ɗum Porofosoor .
Nde Ceerno ko belɗo hakkille , kala ko o winndanaa o ɗiggintu ɗoon e hiirde .
Nde Ciimtol kuɓtodinngol ngol taraa ndee , yonaaɓe pelle ɗee ɗaɓɓiino nde ngal ittetee he Ciimtol hee .
Nde Daam e Koddu ndeftii , yimɓe jooɗiiɓe e les baas oo kala ngoni e foɓɓude , won heen ngoyi .
Nde El fekki follaa nde omo wuuri o maayaani ngati o sornoyii ko Damnga ko siree Diyye Aali Tammbadu haa zuum ina jeyaa e sababuuji zi Abdul Bookar Kan yizirnoo Yannde e Damnga wiy ko maa hokkee ceere Sire Diyye ( puccu ) .
Nde Elfekki follaa nde won welaave won ve mbelaaka ko zuum jey tozzogol Siree Dara e Baylugol Laamorgop Damnga .
Nde Ely O .
Nde Faarmata yotti o yahi to nawlum neene makko oo , o toti ɗum horde lawƴaande nde .
Nde Fedde ndee diganii kewu nguu , caggal nanondiral cate yummaaje ɗee , Catal Nuwaasot e gardagol Abdarahmaani Njaatigi Joop , ngal Ndakaaru e gardagol Mamma Gay e ngal Oolo-oolooga e gardagol Idriisa Muktaar Sih , jokondire tiiɗɗe mbaɗaama .
Nde Fedde Ɓamtaare Pulaar yahi salminoyde mo e hitaade ɓennunde nde , tawi omo rafaa , ko ɗum haɗi ɗum ƴettude natal makko .
Nde Haaruuta e Maaruuta mbaɗi ɗii goofi , hankadi ɓe njanii e nder bakkatuuji bonɗi ɗi momtotaako .
Nde Hammadi Saada kadi yalti , lomtii mo ko Siree Jeli .
Nde Hawwaa feeñi ndee , ina jogii teemedde jeeɗiɗi jubbol .
Nde Hitler huurii e Farayse tawi Ceemoko ina golloo " mbayla " Montluçon .
Nde Ibliis wukkitaa yalti tan , o wonti naalanke ŋanaa , o feewni liite makko e bawɗi makko , omo fiya omo wutta , omo ama , omo ama .
Nde Ibraahiim yahi haa tolnii ɗo Thaniyah ɗo taw o wirniima gite maɓɓe o suuti juuɗe makko , o hucciti e suudu hee , o ñaagi Allah e ɗiiɗoo konnguɗi :
Nde Ibraahiima Siisee lomtotoo ko tawi Usmaan Ngom ina e ɗanngal .
Nde Idi ittanaa kala tuumo pawanooɗo e mum oo , hollitii ko kañum wonata hooreejo leydi nayaɓo caggal Abdullaay Wade .
Nde Jarga yi'i joomum fuɗɗii huunde ina fooɗtoo .
Nde Jeneraal Saaluu Jiboo naattunoo wuro ngo habraa oon kabaaru kulɓiniiɗo tan fadii nii haa ɓuuɓta wiyi ko yo ɓe njagge ɓe kollee laawol sabu ina anndi ɓe ngonaano yiɗɓe ko ɓooyi tottirde laamu ngu siwil ‘en e sinno ko sago maɓɓe nii tawa lajal luɓal ( transition ) ngal ina duumoo haa ɓura happu mo ɓe ndokki o .
Nde Jibriil tini ɗuum ari e makko .
Nde Jibriil yettii , o haalani ɗum no fiyaaku makko wayi , Jibriil udditani mo les makko , o taarii haa heewi o yaltoyi , ko ndeen o fuɗɗii waɗde ɗeen geɗe .
Nde Jibrill ñoƴƴii hoore feewde les koo , ndeen darnde ndee ustii , nde arti haa capanɗe tati diraa he diraaji ndeen .
Nde Jilbeer Jenndere yiɗi kam ne ardaade loppito laamu " sabbordu " caggal dogdu Kompawre , ko e ballal gardinooɗo jaagorɗe , oon woni kolonel Yakuuba Isaaga Zidaa , naatɗo hannde he cukkiri , mooloyii Canada gila he 2016 o artaani .
Nde Leyla anndini Zaydi ko Baaba Demmba woni baaba mum ndee Zaydi deŋƴii , jerminii ngam alla e bettere .
Nde Malikuri ummanii , e hitaande 1724 fellude Yerim , heɓta laamu , tawi " Saint Robert " lomtiima Buruu , naatnii politik keso tuugiiɗo e nanondirde e Yerim .
Nde Mandelaa sankii ñalnde 5 desaambar 2013 , o waɗaniino ɗum seedanfaagal dillinoongal ɓerɗe yimɓe fof , jurminiingal .
Nde Mannde Siidibe waɗaa Gardiiɗo Jaagorɗe , o waɗaa Jaagorgal kalifinaangal Doole Konu e Konuyankooɓe Ɓooyɓe .
Nde Manndelaa naati Kasoo , lomtii mo e gardagol hare nde ko Oliwiyee Tammboo .
Nde Michel Kafando toɗɗaa yo ardo laamu sabbordu ñalnde 21 nofambar 2014 , o yamiri yo losko warngo Sankara ummito , he innde beldital ngenndiwal .
Nde Muhammed Abdel Asiis ari e laamu e hitaande 2009 , geɗal Muritani wonti 3 , 5% .
Nde Muritani heɓi hoore mum tawi kalifaandi tuubakiri yettaaki won e safalɓe e huunde e diiwanuuji maɓɓe .
Nde Muritani sompetee e mbaydi kesiri ndee , ndi roni ko renndooji lawakooji adiikoloñaal , tee rewaa tan ko ɗo koloñaal rewnoo ɗoo , sibu , e nder jiirondiral laamu hee , ko jotondire goodnooɗe ɗee tan ƴettitaa , yantude e kuutoragol paltoraaji ngam tiiɗtinde laamu lawakooɓe .
Nde Pennda yiꞌi ɗum ndee ɓeydii Jaakde .
Nde Sammba warata jinne oo , mbele o yiɗɗno ko wallude wuro ngoo haa daña ndiyam ?
Nde Sammba yetti , laamɗo oo wi'i mo yo fonndo paɗe ɗee .
Nde Sammunnde wooɓi tan , lesdi ndii heew del faataata et gabbe makka .
Nde Sankara e yahdiiɓe mum pelletee e amdu ndee , omo tawaa , kanko e Kafando , alaa mo neli ɓe so wonaa Kompawre .
Nde Seeku Aamadu sankii e hitaande 1844 , ko ɓiyiiko Aamadu Seeku lomtii mo , oon ne lomtii ɗum ko taaniraagel makko biyeteengel Ahmadu Ahmadu e hitaande 1852 .
Nde Seleŋ siñtetenoo ndee , Maayel Fallemme ngel diwaano taabal .
Nde Sohyel rowi haalannde mum Farayse e Pulaar ko Ceerno Njawaar Kan naati dingiral .
Nde Teen Yusuf lelii sellaani sibu leɓte e ɗaweede safaara , ardiiɓe tunnduuji kuli nawde mo safirde Neema ɓurnoonde ɓadtaade .
Nde URSS fusi ñalnde 25 desaambar 1991 , Ikreen heɓti hoore mum .
Nde URSS heɓti nokku biyeteeɗo Kokaas ( Caucase ) , heddii hol no ndi feccitortoo to bannge njuɓɓudi laamu .
Nde Umaar Mboyna Bah sankii ñalnde alkamisa 8 lewru mbooy hitaande 2012 , Demmba Aamadu Bari lomtii ɗoon .
Nde Usmaan ari kanum waɗti njannginaaji ɗii gootum kadi ɓeydi e binndi hee masɗe e toɓɓe .
Nde Yero ummii kadi e Beeli Nayɗe ruttitii ko Muritani e wuro wiyeteengo Taasoor , ngam jokkude jaŋde e juuɗe kaaw makko goɗɗo .
Nde Zaydi jerminii sabu mum nande ngool konngol , o jokkitani ɗum mallol ngol , : " Ko wuuri ne kay ene jibina ko maayi .
Nde aadi oo yonti , leyɗeele garnooɗe ɗee fof , kollirii geɗe mumen e yeeso yimɓe .
Nde addi ko mago laamɗo bonɗo .
Nde alanaa en tanaa .
Nde alkateeɓe ɓee ƴeewi kaayitaaji makko , ɓe tawi hay dara makko wonaani e laawol .
Nde almuɓɓe makko nani ɗuum , ɓe ɓeydii goongɗinde mo , sibu ko o
Nde annabi Nuuhu tini ɗuum , o yamiri yo ɓe pino dow ñemambi maɓɓe , tawa ko haayre woɗeere ngam ina usta nguleeki naange .
Nde annabi Nuuhu yiyi ibliis tan , o wiyi mo : " aan kam , mo wiyi maa yo a naat ?
Nde anndaa ko warɓe jom-galle makko taƴanaa he dummbirdu , o haali ko konnguɗi laaɓɗi o wiyi : " yimɓe nganndii hankadi holi gonnooɗo Hooreejo Thomas Sankara , holi neɗɗaagal makko , holi dawruyaagal makko , e holi ko o yiɗnoo .
Nde artiri e ngol ko mago njalniika .
Nde awooɓe nokkuyaŋkooɓe ɓee naamndaa , kolliti wonde ɗeen golle kaantorɗe to bannge awo ko ɓooyɗe waɗeede e nokku hee kadi ardiiɓe ngalluure ndee mbaasaani tinde hay so ɓe ƴeftanaani ɗum peeje .
Nde baaba Demmba darnitta sakket mum , sukaaɓe wuro ngoo mballii mo haa o weltii no feewi .
Nde baaba makko wiyimo :
Nde barakuuji ɗi egginaa e hitaande 1993 , Yiilirde Ngenndiire , e gardagol hooreejo mum Umar Idirisa Saawo , noddaa , nde hollaa nokku o , waɗi heen keeri e maaantorɗe mum .
Nde biyeteeɗo Magellan yiyti " fiiltiingo mawngo " ( grand océan ) , o tawi ine deeƴi , o inniri ngo " océan pacifique " ( Fiiltiingo deeƴngo ) .
Nde catal ngal yolbi tan fowru majju .
Nde caɗeele ɗee keɓtii ɓe tan , ɓe ndiirani annabi Iisaa ( JKM ) mbele ina ittana ɓe ko heɓtii ɓe koo .
Nde daande am waɗti ummoraade dignire , naata nder noppi mawɓe , jibnaaɓe am mbaɗti hartaade mi heen .
Nde daartol leydi Muritani timmata ko maa leñƴi koɗɗi e Muritani ɗ
Nde daartol wayletee ko ma wiɗtooji keewa , wiɗtooɓe nanondira e miijo sellungo , tuugiingo e ngoonga wiɗtooji ɗii .
Nde daɗɗi ko 1w25hojom haa 6w35h subaka e cakkital almuɓɓe Barooɓe Jakel , nulaaɓe Ceerno Abuu Muktaar Kebe lollirɗo Abuu Diiye .
Nde deerel heewi ndiyam , hono hojom tawi o ŋofƴiima .
Nde deftere ndee timmi , ɗoon noon ko yooɗi yiyaama , sibu yimɓe kuccani ko daande maayo , laaɗe cinkaaɗe haa njooɗi mbeeti dogde toon .
Nde dental fusi ndee , heewi hollirɓe yimɓe dawrugol ena kaawni , so ɓe njooɗiima e jappeere ɓe njejjat koreeji maɓɓe , kono heddiɓe ɓe mbi'i so o wallatno ɗum'en , o wallata-ɓe ko gila e mbo woni laamu !
Nde diine ari e Aarabeeɓe tawriiɓe ko jaɓi tawriiɓe ko salii .
Nde diine ari e pulaaku tawii ko jaɓi tawii ko salii .
Nde duttagol ceerno naati noppi ɓesngu mum , heewɓe mugaama haa ndoŋki haalde .
Nde etee addu peeje goɗɗe kono ñaawooɓe ɓee njaɓaani .
Nde eɓɓaande sariya ndee neldaa Suudu sarɗi , huunde e depiteeji njokkondiraa , ndokkaa cakkitol pelle ɗee mbele ine ndaranoo caatagol mum haa waya no njiɗir-ɗen nii .
Nde faami woni ɗoon , ko adii fof , ko haala daɗndugol pine e paabogol ɗemɗe ɗoon ɗo heddiiɓe ngoni e dukde hol loowdi njanngateendi .
Nde faayre e fitina kuultunoo , gooto e maɓɓe fof sikkitii ɓiɗɗo mo nawi oo caggal nde muynini ɗum haa haari .
Nde firti
Nde fowru nani luukaali boynaaru , ndu deeƴi muut ngam hulde waɗtoreede heen .
Nde fowru sooynii wojere fuɗɗii lelnude peeje ɗe fewjannoo kulle ɗeya .
Nde futuro juulaa waɗaa hiirde pinal , yeewtaa heen ko toɓɓe ɗiɗi
Nde fuɗɗii feeñde nder Tuunus ko he ɗii duuɓi sappo ɓennuɗi .
Nde fuɗɗitorii ko ñaaƴal
Nde gannde potnooɗe rimɗinde en e caɗeele dunyaa ɓamtiima .
Nde gartu-mi e Leydi am , mi jooɗi , miijii-mi hol fannu mo puɗɗortoo-mi .
Nde gaynaako e miñum ɓenni tan saay-saay oo weddiiɓe aalundere ñaami ndee .
Nde golle ɗee cahtaa , e nder 15 gollortooɓe Pulaar , Sooninke e wolof ɓee , ko 7 tan ndañi suɓeede , ndokkaa njeenaaje mumen , ñalnde 26 lewru Ut 2021 e tawtoreede Jaagogal Cellal leydi ndii , e Jaagorgal Kalfinaangal Pinal , sukaaɓe e Coftal Ɓalli ruɗtii halfinaa konngol laamu nguu .
Nde gollintunooɗo mo oo teskii tolno makko he ɗemngal arab , naamnii mo to o janngi , felliti yo o waɗ kawgel berwe .
Nde haa balɗe tati timmi ndammbooɓe ndambitiima , jombaajo ñaagii jom galle mum ine yiɗi yahde weendu ine wuppoya , jom galle yamiri korgel mum yo yahdu e jom suudu mum to weendu .
Nde haala kaa yaltoyi e nder wuro ngoo , batu noddaa , mawɓe e sukaaɓe , fiɓnde njonngu fiɓaa hakkunde Girooɓe e Fadduɓe .
Nde haalaani ko faati he darnde PƊJ nder jaŋde toownde , jaŋde e heblo karallaagal e mecce , jaŋde mawɓe walla ekko nder nguurndam no diidorinoo .
Nde hare ndee tiisi tiisi hakkunde Boyyaada e Siidi , o wujji tabalde laamorde o dogani Sheex Saad Buuh to Nimjaat fiili mo .
Nde haɗi kadi kala leydi , yeeyde kaɓirɗe ciiɓorɗi petoroŋ fayde Libi .
Nde helifaaɓe ɓee njettii , direkteer oo ɓami konngol .
Nde heptinaa to bannge laamu ko ñalnde 13 lewru marse 2012 .
Nde hollirta ko ngonka uujɗo , ummiiɗo koɗki mum fayi ngoɗki .
Nde hoɗɓe ɓee njooɗodii haa gasi , joom-wuro wuro ngoo waɗi konngol bismaango timmungol .
Nde huccitinaa kadi ko bannge funnaange e teskaade laawol naange .
Nde hunii maa ɗemɗe ngenndiije tawtore hikka kawgel " jaaynooɓe ɓurɓe ŋarɗude golle to binndol , to haala walla to wideyoo .
Nde hurmbito ngoo gasi , lappol ngol fayti galle njaatigi mum .
Nde huuɓi ko ñalnde 18/10/2006 , kono , keɓ-ɗen yamiroore hesere , tuugiinde e sariya keso ( Kuulal 11 sariya sariya 017/2006 mo 12/07/2006 jowitiingal e wellitaare jaayɗe , sariya dogoowo haa e ñalngu hannde nguu ) .
Nde ibliis kuɗaaɗo oo tini Aadama e Hawwaa naatii aljanna tan , e kadi omo anndi Aadama ko ko haɗaa ñaamde e lekki kii , o diirani damal aljannaaji o darii toon , o darii ɗoon ko ina tolnoo e teemedde tati hitaande .
Nde inniraa ko lappol ( miisiyoŋ ) DART ( Double Asteroid Redirection Test : " hoolkiso kaytingol haayre weeyo laabi ɗiɗi " ) .
Nde jamaanu nguu yawti jamaanu mbaylaandi , darii ko e yeeso natal mawngal .
Nde jamma yettii sukaaɓe mbaɗi welnere e wuro ngoo .
Nde jaŋde makko gasi , ɓe njidɗi rokkudemo liggeey caggal leydi , Ceerno gantini .
Nde jaɓɓotonooɗoɓe o ƴettiɓe , Ludwig wiyi , oon nawiɓe e nokku ene doganee hakke wakktuuji ɗiɗi hakkunde mum e Dakaar , jippiniɓe toon wiyiɓe yo ɓe poofto ɗoon haa weeta .
Nde jeeyɓe nani wonde cukalel gootel inan Aram ina wiyee Aali Jeeynel ina yima pekaan , tee ine weli daande haa wooroo , ɓe laawii , ɓe ngari ƴeewde .
Nde jettii-mi to damal , mi innitaaki nih sabu won heftinɓe-mi ; mbismaa-mi , naat-mi saal oo .
Nde jeyaa ko e gudde ɓaleeje pattamñise ɓurɗe mawnude he tageefo hee .
Nde jeyaa ko he gudde ɓaleeje pattamñise ɓurɗe famɗude he tageefo hee .
Nde jibinaa ko hedde 1862 e nder wulaad Biri en .
Nde jibinaa ko sahaa nde fuuntifuneere ndee fuɗɗaa seedeede .
Nde jolofnaaɓe ɓee mbaynii ko Goomu Pinal Ndulumaaji woni heen haa 21w30 h .
Nde joofri ko warngo ceerno makko , Ceerno Sammba Jaadanaa Njaac , Ceerno dowluɗo , caliiɗo njiimu tuubakiri , caggal ɗuum , fergo makko e diiwaan hee .
Nde joom suudu baaba makko tini ɗum tan , seki haa fuŋŋinii , fi'i mo , tottiti mo horde ndee .
Nde joomiraaɗo Annabi ilyaas nawi ɗum dow , geno lomtini ɗoon ko kanko .
Nde jumaa kaa mahaa haa gasi haa alaa ko heddii haŋkadi so wonaa udditeede , Fonndu winndii ɓatakeeji feewde e 170 wuro , ko jiidaa e eeraali dewnaaɗi e rajooji e teleeji walla e dingire Whatsapp .
Nde ka tiindanii buɓɓaade e Dimorfos ( haayre weeye ndee wiyetee noon ) , e ka doga 20 000 kiloomeeter he waktu kala ( 20 000 km/w ) .
Nde ka tiindanii buɓɓaade e Dimorfos ( haayre weeyo ndee wiyetee noon ) , e ka doga 20 000 kiloomeeter he waktu kala ( 20 000 km/w ) .
Nde kaan haala ɓenni , rewi heen ko ka cosgol Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije .
Nde kaar yottii nde tawi ko eɓe ndarii kamɓe e goggo maɓɓe .
Nde kaayitol eɓɓo laaɓnde jogorɗe laaɓndoyeede to limtogol ngol yalti yimɓe ɓee njiyi ɗum ndee , ɗum jibinii mettere fantunde he nder leñol he .
Nde kattanɗe makko ngustii , ko Bah Muhammadu Aadama heɓɓitii gollal ngal , e tuma nde o yeeyata jaayɗe ɗee , ina teskaa , omo memtoo jeyba makko ngam soodande won yimɓe jaaynde Fooyre Ɓamtaare .
Nde kawgel heedi ngam yawtude e rogere ɗiɗaɓere , nde wonnoo nde o naatata jaŋde tawi ko o fuɗɗiima ƴaaknude , duuɓi ɗii ngustaa , ngartiraa haa e 1978 mbele omo daña waɗde kawgel .
Nde kawgel ngel gasi , dokkirgol njeenaari huccanaa .
Nde ke noon ɓawo dee fayndaare men ko ngootaaku Afrik , so en njaɓi , Pulaar ko Allah suɓanii en ɗum .
Nde keɓ-mi ɓataake oo , mi jal haa tampu-mi sabu mi ɗaminanooki konngol ngol ena hatojinee to tuubakooɓe haa ko eɓe mbiɗta ngol .
Nde ki mawni , o waɗti , o waɗti ŋabbude e makki , o sooynoroo lobbuli ɗi o sikkitii wonde yanooɓe ena mbaawa bettirde mo .
Nde koloñaal tinti , o ummiima Fanay-Ñakwaar ngam taccude mayo faade Daŋana , ɓe neldi soofaaji maɓɓe .
Nde korndolli mbirtinoo paalel njuumri , loɓɓii heen .
Nde kullon kon nani noddaandu nduu , kakon fof kon nootiima .
Nde laamaka e debbo mum mbirnodii , debbo oo saawani mo ɓiɗɗo gorko , nde jibini ɓiɗɗo gorko oo , o inniri ɗum Yaskuru ina wiyee kadi Abdul Gaffaaru , ko oon woni Nuuhu .
Nde laamu nguu jaɓoynoo , min puɗɗodii e INMA AGRO e feebariyee 2019 .
Nde laana kaa fokkiti haa ka tolnii nokku Kaaba , ka dartii ɗoon , ka wanngii ɗum , firti ka yirlii e nokku hee laabi jeeɗiɗi , ka jokki laawol feewde to Baytil-maqdis , ka juurii ɗoon , waɗi noon ko laana kaa ko kanka nawata hoore makka e dow kataanɗe Geno toowɗo Oo .
Nde lajal ngal yonti , Dembal rutti to baaba Jeeri ngam nawde hoore mum .
Nde lajal ngal yonti , kaŋko e ɓe o tuumdanoo , ɓe ndummba e kasoo .
Nde leƴƴi palji toon , ɗi njahdi e oon aadi haa diine Islaam ari jokkii heen sabu heewɓe cikkata ko debbo kaddinaaɗo yiɗaa fijirde ; kono noon alaa e mon fof mo sorbanaani debbo janano , etee hannde e Fuuta , kala gorko baalɗo caggal debbo , waalata ko dimmbinde , ruttoo wiya yoo sele joom mum taƴe .
Nde maabuɓe taggi geese mumen dillere , ko subalɓe yimooɓe pekaan njoli , njimi maayo , njaari waɗnooɓe golle tiiɗɗe e nder gure cubalooji hakkunde Ŋawle e Ƴella , cappii haa yimɓe puɗɗii faayde woto Maayel Hooni ƴerde walla woto gabi e noodi tawde ɗumen ɗoon .
Nde maanditaare arti fof ko ko foti siftineede haa yontaaji mbaasa yejjitde ngati ɗii gay ɓuji ndaraninoo ko ndimaagu e potal .
Nde maayde ndee yani ko hilifaaɓe diine mawɗe ngadii seedtaade e makko geɗe moƴƴe .
Nde mbaɗat-mi duɗal keblorgal jannginooɓe nde , tawi mbiɗo waɗa " terminale " .
Nde mbinndu-mi miijo ngoo haa feewi , fof no foti wayde nii , kollit-mi ko Almaañnaaɓe nde wonnoo ko ɓeen tan njoginoo noppi paamooji ngoon miijo .
Nde miijii-mi miijtii-mi , taw-mi ko mi juumɗo .
Nde min kaali ɗum ndeen , min njaabotaama , min ngijoraa naweede laawol " .
Nde min njokkondirii , o naamnii-mi hol ko saabii ko ngollat-mi ko mi waɗataa feere mi daña jokkondire caggal leydi mbele waawa ƴellitaade haa to foti ɗoo .
Nde naange fuɗi , ñalawma oo fuɗɗoraa ko silki Deftere Alla teddunde ndee .
Nde naange ƴellitii , Aadama yiyii naange e koode ina njirloo , ɗum haawi Aadama sanne , ndeen o feeñanii heen hoodere tan , ɓalndu nduu sumi ngam o anndaa ɗum no feewi , etee o alaa hay comcol e dow ɓalndu makko , o alaa hay laafa e dow hoore makko , o tinaani tan , haa Jibriil ( JKM ) ari e makko , mocci mo , o moomi hoore ndee , o ñoƴƴi ndarnde feewde les ngam Aadama ko neɗɗo juutɗo , njool .
Nde naat mi jaŋde Pulaar hitaande 1980 to wuro wiateengo Cilon haa mbaɗtu mi winndude jime e jimɗi Pulaar ñalnde 26/05/1983 ngadii mi nimsude fof ko no njaggirnoo mi golle ceerno oo , tawi saabinoo ɗum tan ko majjere .
Nde naat-mi dewgal , jom galle am ne yiɗaano mi yima Kono aɗum jeyanoo e nanondire hakkunde amen .
Nde nan-mi sankaare maa , wayi mi ko no miɗo annduno maa ko ɓooyi nii .
Nde nattii huutoreede gila 2009 .
Nde ndi sompata laamu mayri tuugiingu e laawakooɓe ndee , ndi ɓuri heedande ko ɓurnooɓe jaɓde njiimaandi Farayse .
Nde ndiyam ɗam deeƴti , Jinne oo suppitii .
Nde ndiyam ɗam heɓi mo e balabe , o wiꞌi ɗoo moƴƴi .
Nde ndu fawi koyngal makko e nooro mbatiniiɗo oo , ndu tacci ndiyam ndaam taw ndu leppaani .
Nde ndu yiꞌi banaana oo , ndu seerti e sago mayru .
Nde neene am mahnoo galle o tan koreeji baaba am mbiyi maa darnga daroo , tikkani min cuutii mbiyi karminii min , sabu eɓe ɗamininoo heɓde geɗal maɓɓe e kaalis o " .
Nde neɗɗo feeñi nde , jogii ɗum ko njawdiigu : wonde jawdi .
Nde neɗɗo feeñi nde woɗɗondiraani e jawdi , hol ko waɗi noon ?
Nde neɗɗo ƴeestii nde , nde wonnoo fuɗɗiima faamde won ɗo haaɗi , neɗɗaagal mum , doole mum , e baawal mum won ɗo haaɗi , alaa e sago nawta ɗum , halfina hoyre mum goɗɗum .
Nde ngal daawal gasi , o waɗi wejo yowitiingo e nguurndam e golle Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani .
Nde ngal memi leydi tan , Annabi Iisaa tukkii fayi leydi , o sujjani geno toowɗo oo , hawaariyankooɓe wonnooɓe ɗoon fof cujji , ɓe cujjidi e makko , refti heen ɓe mbiyi Annabi Iisaa : " waɗ feere ñoortanaa ngaalɗoo taabal haa min ngannda no ɗum wayi " , Annabi Iisaa ummii fayi e taabal ngal , o ñoorti ngal .
Nde ngal naatnoo wuro ngoo tan ƴamooɓe ngari , moni kala ina wiya ko kañum haani resde mo .
Nde ngar-mi Ndakaaru , mbaɗtu-mi bismeede e kiirɗe e jeewte e pijirlooji .
Nde ngar-mi gollodaade e maa to jaaynde L’Unité , miɗo woni suka , miɗo heewti hoore am .
Nde ngel mawni nde , ngel haalanaa no ɗum yahri .
Nde ngel yahi haa ngel teeli ladde ngel woni e fooftaade .
Nde ngeña loowaa e Aadama e Hawaa , Aadama wuurii wiyi ina yana e Hawaa , Geno wiyi mo : " alaa , yo wood ko ndokku-ɗaa mo " .
Nde nginnir mi ɓiyngel am Ceerno Murtuɗo , mi ñaagiima mo yoo wood ko o winndi , ɗum waɗee he soomdu mooɓtateendu haa tokara makko waawa janngan’de hoyre mum Pulaar .
Nde ngol yettii ngol jokkondiri e waali , e haakem e meer wuro ngoo .
Nde ngonnoo-mi Almaañ , taw-mi ko laawol ɓurngol yaawde waawde Almaa ko janngirde ɗum Pulaar , ko ndeen mbinndu-mi saggitorde Almaa/Pulaar nde ngannduu-ɗaa hay Almaañnaaɓe mbaɗti soodde e am .
Nde ngooroondi ndii nani ɗum tan , yaaccii , fayi to damal aljannaaji too .
Nde ngooroondi yettii Ibliis , Ibliis wiyi ndi " aɗa waawi naatnude mi nder , e dow cuuɗiindi , won ko njooɓnat-maa-mi ?
Nde nguun ñalngu , arti fof , won e amen ngoya haa jeese ɓuuta , nde tawnoo ko wuurɓe mette tigi .
Nde njiyondir mi e Ceerno Murtuɗo gadanol ñande 26/05/2000 to Ndakaaru , ngadii mi fof ko siftorde aadi teddungal hakkunde am e Mbaañ Sammba .
Nde njoofnu-mi jaŋde fanniyaagal ngal e hitaande 1991 , nomaa-mi , sabu am wonde doktoor gadano e leydi ndii ko faati e ganndal nguurndam , mawɗo Sarwiis laboratuwaaruuji e Booñ ƴiiƴam ( banque de sang ) to Opitaal Nuwaasoot mawɗo oo .
Nde njottii-mi to nguron mooliiɓe to Dagana , wai-mi ko hono koyɗol nih .
Nde noddi en ko e haaldude , kaaldigal goongɗungal , mbele yaltoya heen feere nanondiraande hormiinde heewandere men pine e ɗemɗe , woƴaande daɗgol ɗemɗe ɗee fof e ƴellitaare mumen nde gasataa so wonaa rewnee e laawɗingol majje , nde reeniree kuulal laaɓtungal , nuuɗnungal .
Nde nooro oo ɓadii mo tann , o balli fetel , oo yaltini ndum e suudu mum .
Nde o Jibini ndee o inniri ɓiɗɗo oo Sam’uun .
Nde o angisii he 2009 , o jangoyi Maruk ko feewti he kuutoragol kaɓirɗe konu .
Nde o anndi ko ɓe manndilɓe , yo yamiri ɓe yo cujjan sanam , ɓe cujjani sanam , o hokki ɓe hoore makko haa ɓe mbeltii , neɗɗo gooto ina wonnoo ɗoon , o yamiri ɓe yo ɓe mbar-ɗum hoto haaltude .
Nde o anndi ɗuum , o motti leeɓi ɗii , ko Jibriil e hoore mum janngini Hawaa cañu .
Nde o ari , o bismaa , o jooɗii , o hucciti e jamaanu nguu , o weltiima haa o ronki suurde weltaare makko , kanko fof e wonde kilifa .
Nde o ari Duumga Wuro Alfaa to Ceerno Mammadu Lammin Lih , Kaaliidu Jallo hollirii ko laamɗo leyɗi neli ɗum .
Nde o ari Farayse ngam safraade , mbinndu mi wiyateende JAMMA JUULDE .
Nde o ari Maal , o yiyi ko muusi mo .
Nde o ari Nuwaasoot , o yahdi e terɗe Yiilirde nde to oon Kalifu , nyande 17/07/95 .
Nde o ari e naatde dulndu nde , o fuɗɗii yimde " mi woyi yeeweende , woy yeeweende " !
Nde o ari e yahde ndee , baramlefi ɓokki kii ngoni e dillude elle gonɗi e duwanaade mo .
Nde o ari o ronti himmeeji adinooɓe mo ɓee he yiɗde ganndal e ƴettude peeje he holno ganndal ƴellitortoo yaaja he nder laamanteeri Islamm .
Nde o ari ɗoo e ngolɗoo laawol , o yiyondiri e Ceerno Usumaan Caam .
Nde o arti , hawri e leydi Muritani ndii heɓii hoore mum , ena woni e tafde Konu Ngenndiiwu .
Nde o arti , o ñallinaani , o wallinaani , alaa ɗo o heddi e leydi ndii ngam eeraade yimɓe feewde e diine juulɓe e diisnaade seernaaɓe ɓurnooɓe dowlude e oon sahaa .
Nde o arti Bamako o tabitini gollal jaayndiyankaagal to Jaaynde laamu wiyaande " Essor " kam e Jaaynde " Sunjata " .
Nde o arti e Ligiseyba , o hawri e wiciti , o nanngaa , o waɗaa e konunkaagu tuubakiri .
Nde o arti e Sorimalee noon o dañiraani no o woowirnoo nii e diiwaan hee .
Nde o arti e leydi hee tawi yimɓe heewɓe puɗɗinooma sikkitaade wonde losko parlama ngoo wontii " reedu leliindu " , laamu koko woppi haala kaa , haa o nodditaa to sariya wonde amo hebori ñaaweede .
Nde o arti he Muritani e hitaande 1992 , o sosi jaaynde kaɓtagol anndiraande UNITE , suurtunde yoga e bonanndeeji laamu Maawiya , ko wayi no wiiduru Wocci .
Nde o entaa , taaniiko debbo , jibinɗo yumma makko , ena wiyee Mbonno Wan nawi mo Abdalla , nehoyi mo .
Nde o faami tan wonde hooreeɓe Afrik , kosonngi mo ko , kañum en ɗum naworaani ɗum en , etee ko ko kaasti geɗe makko fof , o jebbilii , o jooɗtoyii , o lelni hay maantoode hollirtunoonde wonde ko kaŋko ardii batu U .
Nde o feeñi , mbinndu mi wiyateende MAJJUDE ƁURI MAAYDE nde min njiyondiri hitaande 2000 , mbinndu mi wiyateende GITE AM PEERDII YIYDE MURTUƊO .
Nde o feeñi , yimɓe kala mbeltiima .
Nde o feri Mandeŋ ndee o yettetenoo ko Berete , yettoode Giro ndee , o faggitii nde ko e Ɓunndu .
Nde o fini o huɓɓi oto oo , kala to tolni-ɗaa aɗa nana diiraali ɗii , aɗa sooynoo cuurki kii .
Nde o fini o lemii baŋ-yoo-baŋ o
Nde o finnoo tan , o noddi wileeɓe maɓɓe , eɓe tolnoo e teemedere , ɓeen noon ñaawratnoo tan , ko bannge koode .
Nde o fooɗondiraa lefol laawol makko ɗiɗimol kadi ɓe mbaɗi no ɓe mbaɗnoo adannii , ɓe keedi caggal makko ɓe mballimo .
Nde o fuɗɗii yimde tigi-rigi omo yahra e duuɓi 25 .
Nde o gayni hijjoore o arti , geno tellinani mo laana makko .
Nde o haalnoo fof , cikkataa ko omo nana miijooji haɗaaɓe haalde ko miijotoo koo .
Nde o halaani ɗum Baaba Muusa subaka , oon wi'i mo yo o jogo jikke moƴƴo .
Nde o heɓi " bakkaa " makko o jokkoyi jaŋde jaayndiyankaagal to CESTi ( Centre d’Études des Sciences et Techniques de l’Information ) to Duɗal Toowngal Sheek Anta Joob mo Ndakaaru .
Nde o heɓi bal oo , omo woɗɗi lajal Kameni sanne , kono o faamii wuddere ena udditii hakkunde duuñtooɓe Kameruun .
Nde o heɓi duubi jeegom , o waɗaa e alluwal ɓuraana .
Nde o heɓi seedantaagal jannginoowo to William-Ponty , o wonti jannginoowo to Kodduwaar he kitaale 1921 haa 1923 .
Nde o hooti , o sokaa e suudu gila subaka haa kikiiɗe , ɓe ɓufti mo lekki ɓe njarni mo aaye .
Nde o huufi haalirde , o jolani jamaanu njooɗiingu nguu ko e laamu almameeɓe , ngooroondi e golle .
Nde o jaŋngata Deftere Alla nder Jolof nde ( Piir woni ko Jolof ) , o ñooti jokkondiral e musidal tiiɗngal hakkunde makko e Burba Jolof , Sayeer Mati .
Nde o jibinaa haa woni balɗe jeeɗiɗi o inniraa Goppaaɗo .
Nde o jibini ndee tan , ɓooyaani caggal ɗuum o maayi .
Nde o joofni e ɗuum , o jokki ko huunde e dawrugol , o eeriima dental ɓe njaggarata ɗum'en , sabu donngol ngol " Beno Bok Yaakaar " waɗi Makki Sal ala heen , kala beddaniiɗo ɓe kartal mum , firti Mustafa Ñas cuɓi-ɗaa .
Nde o joofni ko Ceerno Aiw Yero Joob ɓami konngol ngam yeewtande juulɓe ɓee .
Nde o joofni tan , geno lonngini mo wiyi mo : eehey maa Ayyuuba !
Nde o lelni konngol , o yetti Lummbolnaaɓe e halifaaɓe mum kala Ƴettunooɓe konngol ɓee kala kaalii nafoore punondiral ngaal .
Nde o naati Farayse hitaande 2001 , Fedde KAWTAL sosani mo ko goomu safaara : Sammba Cooyel Bah , Aliw Bah , Jaalo Sek e Katante leñol Kan .
Nde o naati leydi ndii , o jooɗinoo ko to wiyetenoo Girooɓe Mawnde , o yeñi ɗoon no feewi .
Nde o nani fuutankooɓe ndeftiima Al Hajji Umar , miijo makko ɓeydii tiiɗde mo .
Nde o nanti sawtowol ngol laawol goɗngol o yananaa ko sawtowol tigi o nani .
Nde o neli Pennde maayo ndaayaan nde hol ko wonnoo anniya makko ?
Nde o rafaa noppi , pelle pulaar kala ndariima he safaara makko .
Nde o reftii e laaɓndal makko laawbi keewɗi Ibraahiim jaabaaki mo , o wiy ɗum mbele ko Allah yamiri ɗum ko waɗi ko .
Nde o rowi , Aamadu Bookar Baal yettini konngol Seneraal Usmaan Kan , hooreejo fedde Ceerno Sileymaani Baal Ndakaaru .
Nde o rowi , arnooɓe hiirde ɓee kala ndarii , kelle njahdinaa .
Nde o rowi , fawii heen ko haalannde mawɗo Mustafa Kan ( Farayse e Pulaar ) kono ko e mbaydi wideyoo .
Nde o rowi , jonaaɗo Dental Ndulumaaji ƴefti konngol , siftini golle gollanooɓe e sahaaji jawtuɗi , no ñalɗi ɗiiɗoo kebliraa gila e peeje haa e ngalu hade mum jumpude e paandaale ñalɗi ɗii .
Nde o rowi , konngol arti e Ceerno Mohammed Kaamil Baro , nulaaɗo galle Ceerno Njaay Baro to Nuwaadibu .
Nde o rowi ko nelaaɗo hooreejo leydi Nijeer ƴetti konngol .
Nde o rowi konngol , hawri ko e naatgol Ceerno Umaar Jum e nder nokku oo .
Nde o rowi konngol , naamne udditaa , Ceerno Laam ɓeydi laɓɓitinde ko suggunoo e hakkillaaji naamndiiɓe ɓee .
Nde o rowi konngol , terɗe Sifaa naati dingiral , mbaɗi golle maantiniiɗe gila to njimri , mago haa e ngamri haa jamaanu nguu fof weltii .
Nde o ruttiti to joomiraaɗo jom baawɗe OO , o haalani ɗum hono ko Jibiriil haalnoo koo .
Nde o sankii e hitaande 1987 , to leydi Farayse , lomtii mo ko Kolonel Ali Saibuu , oon ne nde ari yaafii yimɓe uddanooɓe heewɓe tawi nguddiraa ko sabu politik .
Nde o sankii ko e jumaa hee o wirnaa , so aɗa
Nde o saŋkii e kasoo , lebbi sappo e nay caggal nde o ñaawaa , kuugal sokeede duuɓi tati fawaa e makko sabu " njanngu e kisal laamu " , ardiiɓe laamu senegaal mbi’i wonnde ko o bartiiɗo .
Nde o seeraa , Manndelaa resti mo e lewru suwee 1958 .
Nde o suppitii , o yaltidi e ganndal .
Nde o toƴƴunoo daande mawɓe njiilii koye .
Nde o ummanii jihaadi e wondude e Ahmeddu mo Barakna , ɓiyum Usmaan , e Wulaad Ahmed en , Kunta en e Sharaatiit en En puɗɗinooma haalde haala Koppolaani .
Nde o ummii e juuɗe oon , no yoga e sukaaɓe fuutankooɓe nii , o naati e ladde , o waɗi : Sagata yonta yiiloo .
Nde o ummii e juuɗe oon , o fayi ko to wiyetee Lammbaango , e nder dowla Senegaal .
Nde o ummitii ɗoon o sakkitorii sariya ko Likseyba Gorgol e junngo Alfaa Demmba Umuru Sih mo Likseyba Gorgol .
Nde o waynii yahde , owi'i ɓe : " woto mbeetee dey so Alla jaɓii , sabu on potaa ñallude .
Nde o winndittoo ndee ngam ɗannaande ndee , o suɓoo ɗo o yiɗi jooɗaade ɗoo , ko ɗoon kadi o huutortoo telefoŋ makko ngam rokkude denndaangal kabaruuji paatuɗi e bagaas makko oo .
Nde o wiyaa yo o lor lekki kii tawa ndeen asamaan ina haɗaa yaltinde hay waadere , leydi kañum ne ko noon , ngam kañum ne yamiraama hay huunde hoto fuɗ e dow mum .
Nde o wiyi " Saar ñebbe " tan , paam-mi goɗɗo alaa so wonaa Kajja Lih , debbo mo Nganno e jurɓaali wuro Sammba Joop leele Min calmondiri haa saɗii heɓoyi dow pomaale ; o wiyi " ko njiɗ-ɗaa fof yoo taw ko jam sabu ma mi toppito-ma no haanirta nih !
Nde o woni suka , o naati jaŋde ko he duɗal Ceerno Alfaa Muusaa Sih mo Fanay-Waalo .
Nde o woppaa o fayi Moscou tawtoroyeede kawtal winnderewal senndikaaji .
Nde o yahi alateret ɗo Liisee Ɓoggee ɗoo , o sosdi e huunde sehilaaɓe makko , Duɗal keeringal ɗo Ɓoggee e to Kayhayɗi .
Nde o yahnoo haa o woɗɗoyi , o ruttii .
Nde o yalti nde , hay gooto rewaani e makko , ko ɗum tagi o majjiri yimɓe ɓe .
Nde o yettii , o itti comcol , o totti ɗum Aadama .
Nde o yettii Hawaa , o mecci leeɓi njawdi ndii , o totti ɗum Hawaa , o anndini Hawaa hol no mottirta leeɓi ɗii .
Nde o yettii Makka ndee , geno lonngini Aadama yo wanngo suudu nduu , o joofanii Aadama nokku oo , Aadama wanngii suudu nduu laabi jeeɗiɗi wondude e kolndam , omo heddii hoore mehre , ko ɗum waɗtaa sunna hijjoore .
Nde o yettii Nuwaadibu o adii yiylaade fof ko hol to joɗnde Catal Ɓamtaare Pulaar woni e nder wuro ngoo , o jokkondiri e ardiiɓe catal ngal , o holli ɓeen kaayit makko eggirɗo , ɓeen ndokki mo peŋgal ngal o foti jokkaade ngal , so peŋgal Jediida ; o naatnaa e nder goomuuji golle , o golli heen golle maantinɗe .
Nde o yettii haayre ndee ina waɗi luuro , o naati e nder luuro ngoo ngam hulde laamɗo nokku oo hoto tinde ɗuum , ngam oon ɗoon laamɗo Geno wuurti ɗum tan ko e warde sukaaɓe , haa teeŋti e sukaaɓe worɓe .
Nde o yettii kadi o jokki golle ɓamtaare , pinlal e ganndal he nder Kawtal Janngooɓe Pulaar/Fulfulde e Winndere , ngal leydi Farayse .
Nde o yettii toon , e no ɓuraani wiyiri " eey geno joomi amen , jippinan min taabal ummoraade e asamaan , ɗum wonana min welnere adiinde e wattindiinde , ɗum wona kaawise ummoraade e maa , arjiginaa min , etee ko aan ɓuri moƴƴude e arjiginooɓe " simoore taabal , kaawise : 114 .
Nde o yettii toon o heddii amo geewoo to bannge politigi ( o yuɓɓini pottitte e jaayndiyaŋkooɓe , o jokkondiri e won ɗeen pelle politigi uujnooɗe njalti leydi sabu politigi , e won e yimɓe makko jooɗaniiɓe mo toon .
Nde o yettii ɓe o salmini ɓe , ɓe calmitii mo .
Nde o yiytondiri e Aamadu Maalik Gay e wayɓe noon , ɓe pelliti daranaade Afrik to bannge ɗemɗe e dawrugol , ɓe nginniri goomu maɓɓe " MURTUƁE " ndeen gooto he maɓɓe kala ena noddirtenoo innde Murtuɗo ndee .
Nde o yiꞌi comci Wojere ina moddi leydi tan , o sikki ko kañum waɗi ɗee golle bonɗe .
Nde o yonti naatde jaŋde ko jinnaaɗo makko Amar Demmba winndani mo " ba " .
Nde o yottii ko ɗum o wiꞌi : Tawde mi roŋkii addude Bojel , jooni ko mbele-ɗaa kala pawaa kam .
Nde o ƴetti fetel oo haa o pari , o wi'i : Moƴƴii , jooni mbiɗo ƴeewondoo so tawi ko jinne oo haali koo ko goonga !
Nde o ƴetti gonngol , o laɓɓini punondiral gonngal hakkunde wuro ngoo e Lummbol .
Nde o ƴettiti e laawol seeɗa tan , o yetti e suudu huɗo .
Nde o ƴettuno ɗeeɗoo geɗe fof , o addani ɗum joomiraaɗo jom baawɗe OO .
Nde o ɓadtinaa bottaari makko ndee , mbiy-mi gooto e soldeteeɓe ɓee : Njahee mbiyee oya gorko , yo o addor bottaari mum , ara tawta en ɗo njooɗi-ɗen ɗoo , ñaamda e men .
Nde o ɓallii Kungel , ko ndeen o fuɗɗii tinde tampere .
Nde o ɓallii ngu tan , puccu nguu ummi darii .
Nde o ɓami konngol , rewrude he peeñirgal ayaawo , Aminata Dikko seyfitii golle waɗboniyankeeɓe jihaadiyankeeɓe ɓe , kono o yooɗnaani golle soldateeɓe Mali kanum en e wallidiiɓe mum en Risinaaɓe , hono diɗɗal Wagner .
Nde o ɗaɓɓoyi safaara annabi Ayyuuba ndee kanko Raamata , o hawri toon e Ibliis ina jogii mbaadi gorko timmuɗo falii mo ngam ina anndi annabi Ayyuba sellii , kono Raamata o anndaa ɗuum .
Nde oon ari , holliti mo , kanko laamɗo oo wonde ko o pergitiiɗo e fergitere mawnde .
Nde oon iwi , lomtii ɗum ko Siree Bookar .
Nde oon koninke nanngaa ndee holliri mettere mum ko wiyde : " Laamu Maayii , woodi jooni tan ko dool-dooliiɓe " .
Nde oon resni , Saaratu wiy Ibraahiim yoo res ɗum mbele Allah e wonde moƴƴo , maa rokku ɗum heen ɓesngu ɓaawo kanum fiɓtiima jibinde hankadi .
Nde oon ummii e jappeere , lomtii ɗum ko biyeteeɗo Hammadi Saada .
Nde ordinateeruuji njoli , keɓ-mi miijo haŋkadi waɗde tigille ɗee e majje .
Nde otoo oo huɓɓi , o yaaɓani gaaraas .
Nde paamat-mi fijirde ndee ko fusnde tawi noppi keewii gulaali ,
Nde pelle ɗee njooɗii ñalnde 9 mars 2022 ngam sunnaade winndannde ndee , ɓe kawri kamɓe fof , nde yaltinaani ko nanondiranoo he ñalɗii diisnondiral juɓɓinanooɗi e lewru oktoobar ( nder diiwanuuji ɗii ) e lewru noowammbar ( to Nuwaasoot ) .
Nde peŋngal FƁPM Liksar sosaa , o woni hoyreejo mum .
Nde pooɗondiral jappeere yontunoo Fuutankooɓe fof keedti caggal makko , mballimo haa o ɗafti lefol laamu Senegaal , o fiilaa Hooreejo leydi Senegaal .
Nde rafi oo fooli mo , o natti waawde yahde jamaa , o woytaaki rafi oo ina muusi , o woytotoo ko o nattii waawde yahde juuloyde e wirdoyde jamaa , kala garɗo salminde mo , ko ɗum woni ko o woytanto ɗum .
Nde rawaandu resi dewol mum , ullundu tini ɗuum , yahi fenani ɗuum Nuuhu , e golle rawaandu waɗi ɗee , annabi Nuuhu ɗuurnii ɗuum , ndu haalti ɗimmol e tataɓol , ullundu wiyi annabi Nuuhu yo noddu rawaandu , min kuccondira .
Nde rentini ko leyɗeele Seedeeyaawoo ( CEDEAO ) e Moritani .
Nde rewi ko e haayre woɗnde ɓurnde mawnude ine inniraa Didimos , nde nde taartonoo e waktuuji 11 e hojomaaji 55 .
Nde rokkora fartaŋŋe ɓee jom fannuuji gannde en , ndaña ɗo ndewni konnguɗi mum en haa njettoo renndo ngoo .
Nde sahaa yonti , yimɓe fof ummii : rewɓe , sukaaɓe kam e mawɓe .
Nde sakkitta ɗaɓɓateeɗo makko oo e resnude ɗum e gorko ɗaɓɓoowo oo .
Nde saraama no feewi e nder WhatsApp e Facebook Tee heen sahaaji ko yimɓe finɓe cari nde , woni neldi nde woɗɓe .
Nde seteeji ɗii njettii Mbaañ , ko mbeefeegu yimɓe jaɓɓii ɗumen .
Nde sosiraa ko won’de Fedde jokkere enɗam hakkunde Fulɓe kadi sahaa nde jilla heen pinal .
Nde sukaaɓe Siñcaan mbirtii , ɓe njaɓɓoraa ko kelle teeŋtuɗe .
Nde sukaaɓe ɓe ngarti wuro , ɓe njippi e oto tan ɓe cooynii sehilaaɓe maɓɓe Saada e Binta .
Nde sukaaɓe ɓee naati nder , ɓe tawi toon rewɓe e worɓe ina ndaŋi e yeeso kontuwaar hee .
Nde takkusaan yoni haa baaba Haaruuna juuli , o noddi sukaaɓe ɓee nder suudu makko .
Nde tawno ñalawma kala mo Allah addi omo waawi ñeɗde he ndee sewnde pinal ngal ɓeeɓataa o yarna ɗum yimɓe ɓee tawa kadi kala ndeɓe njari heen e ɓe teskoo heen dakamme e mbelemma keso mo tuuyo jamaanu maɓɓe naamni o .
Nde tawnoo , ceerno siree ko belɗo konngol , baawɗo haala , nde ƴetti " mikoroo " yimɓe motti poofaali .
Nde tawnoo , ciftinen laawol goɗngol , won juɓɓule keewɗe goɗɗe ballitɗe ƴellitaare ɗemɗe ko famɗi fof ko foti he kuuɓal golle majje , so wonii to leyɗe catiiɗe en so wonii he Muritani hee walla e tuŋbuuji men tawateeɗi he jookli winndere ndee fof , so wonii hanki walla hannde , so wonii he alkule walla e ƴellitagol jaŋde ganndiweere , so wonii he jaŋde woowaande walla e mbaydiiji kesi karalleeji , so wonii he hirjo pinal walla e ƴellitgol jaayndiyankaagal .
Nde tawnoo , eɗen nganndi , kala kaalɗo e dow yiɗɓe mum , jeddoowo alaa , hay sinno ko fenaande .
Nde tawnoo , he mbunndi luggere pittaali mon , oɗon nganndi won geɗe ɗe cuuɗa-ɗon .
Nde tawnoo , won jogiiɓe ko kaali , kono mbaawaa haalde , sabu ngalaa ɗo kaali e no kaaldi .
Nde tawnoo 3 ina fecca 60 , haralleeɓe ɓee keɓtinii wonde feere maɓɓe ndee ɓuri feewde e ñeeñɗude !
Nde tawnoo Alla haalataa huunde haa gayna ruttoo yalta heen .
Nde tawnoo Ibraahiim meeɗaani luutndaade yamiroore Allah o woppi ɗoon ɓesngu makko ngu .
Nde tawnoo Muttaar ina faami ɗuum , ñaagii mo nde ɓe ndiwtata luure ngam waawde renndinde doole maɓɓe politik e ner RPM ( Parti du Regroupement Mauritanien ) , jogorɗo wontoyde Heerto Ɓesngu Muritani , hono Parti du Peuple Mauritanien ( PPM parti bajjo ) , gardinooɗo leydi men haa kuudetaa koninkooɓe 10 sulyee 1978 .
Nde tawnoo Siwis , kañum kam , waawii yiilirde pine mum e ɗemɗe mum nder kormagol potal mumen ngal aldaa e jinngere .
Nde tawnoo aadee he muulngo mum , o wayi ko hono no adunayel tokasel ni .
Nde tawnoo aduna ko pooɗondiral koonguuji , te gila Senegaal heɓti ndimaagu mum dawrugol , hooreeɓe tato ardiiɓe leydi ndii ɓee hay gooto e mum en wonaano pullo , kadi fulɓe ɓee ene njogitii wonnde ɗemngal mum en , Pulaar , ko jaɓɓangal walla ngal heɓaani ko ɓe cikki foti won’de jojjannde maggal , haa ɓuri teeŋtude to bannge jaayndeeji , ko wayno rajo walla tele .
Nde tawnoo diiwaan Kaasamaasa ina jookii ko laana ka tan wonnoo mosol ɓurngol newaade ngam waɗde yah ngartaa hakkunde worgo ngo e diwanuuji keddiiɗi ɗi .
Nde tawnoo e oon sahaa hare hakkunde " fuɗnaange e hirnaange " ina wuli jaw , Dental Sowiyet en e Kubaa mballitii ANC to bannge njogitaari .
Nde tawnoo eewnaade ngol-ɗoon laawol ngam mahde ngenndi noototoo ko miijanteeri nguurndam heeriindi , kono meeɗaa wonde waɗɗiinde farlaande e laamu .
Nde tawnoo en njiyii gooto fof hollirii mette mum e no ɗum waɗiraa ni , kadi gooto kala ene jaɓi leñol ngol ene foti daraade saloo ɗum haa yoora yoorda e laalogal .
Nde tawnoo ene waawi jibin’de fitina he nder leydi
Nde tawnoo eɓe ngoongɗinno wonnde ɗemɗe ɓaleeɓe ɗee mbaawa roondaade ganndal , ndeke noon hayso enndaama yahata .
Nde tawnoo eɗen mari karallaagal kesal peewnugol jaayɗe e oon sahaa , keblu-ɗen fof haa timmi , heddii , hol to njogor-ɗen hebbitinde ?
Nde tawnoo eɗen nganndi alaa pinal e adunaaru hee ngal o humpaa , kono sabu neɗɗo oo wonde koɗo makko addanaani mo woppude ko makko ngam ƴeewde ko weli ɗum , alaa , o holli ɗum koko o woni ko , e woni ko makko koo .
Nde tawnoo gooto e amen fof yiɗata ko ɓurde naneede , ɓurde tineede , ɓurde yeeɓeede .
Nde tawnoo hay dental gootal hollitaani salaare mum yo goomu nguu wood , e fawaade no sarɗiyeeji ndernderi njamiriri nii , hiisaa ko suudu nduu yamirii cosgol goomu nguu .
Nde tawnoo hayso jiiduɓe neene gooto e baaba gooto , ko ndenndi koo so feccaama kala heen ɗawaaɗo ( heɓaani geɓal mum ) mettinat .
Nde tawnoo hayso ɗo mago ngoo yahrata ɗoo tawo ene saɗi anndude hol ko woni kuccam maggo e hol ɗo ngo tiindii , kono loowdi ndii ene joofii yeewtere pelɓondiral hakkunde banngeeji ɗiɗi e pinal Senegaalnaaɓe ( Hiirnaange Afrik e kuuɓal ) .
Nde tawnoo heewi ɗo neɗɗo nehi njawdi mum haa fayi fowru ari sonngi ɗum tawa ɗaldaani ɗum hay ƴiyal goloŋloŋal .
Nde tawnoo heɗiiɓe ɓee njiyata ko kanko kaalɗo oo wonaa ko o haali koo .
Nde tawnoo hono Yero en , hono Tijjaani en , mbeeɓanaani en , en ngoyii ɓe haa saɗti .
Nde tawnoo hono maɓɓe mbeeɓaani en , en ngoyii ɓe haa saɗti .
Nde tawnoo huun .
Nde tawnoo huunde kala ene moofti sirlu , sirlu goodegol majjum kono kadi sirluuji guurgol majjum walla mbiyen pirfirli keddogol majjum .
Nde tawnoo jaayndiyankooɓe haalooɓe heen ɓee kaalata tan ko ko laamu nguu gollii .
Nde tawnoo kadi , moƴƴingol nehdi e jaŋde jeyaa ko he paandaale " ƴellitaare duumiinde " Fedde Ngenndiije Dentuɗe ( FND ) , eɗen njenanaa jaŋde ina foti rokkeede keɓe jonɗe ɗe yimɓe fof mbaawi yettaade .
Nde tawnoo ko Saam ɓuri wonde mawɗo e ɓiɓɓe Nuuhu kala , e oon tuma , ɓiɗɗo oo ina yahra e duuɓi teemedde tati .
Nde tawnoo ko almuudo moƴƴo seeremɓe makko mbaɗi e makko ceedtii e makko ka ɗo haala mbelka kono kadi coomka tigilde jamfa kulɓiniika e oon sahaa ɓe mbi’i : " Modiboo Keytaa ko jannginoowo dowrowo , belɗo hakkille kono ngañgu walla Salaare mum tuubakooɓe farayse ina fuŋŋinii suuɗaaki , ko o baɗtam boniijo mawɗo mo hulaani hay dara , potɗo reeneede walla waɗteede hakkille kala e sahaa " .
Nde tawnoo ko enen ndenndi miijo e golle yidde e fayndaare .
Nde tawnoo ko inɗe ɓe njiilotoo , ɓe njiilaaki ko ɓamtata renndo ngoo .
Nde tawnoo ko kayri fuɗɗunoo wolde ndee , wiyaa maa ndi yoɓa .
Nde tawnoo ko leñɗi leydi ndii fof ndenndi ngoni e konu leydi he .
Nde tawnoo ko maa kamɓe ɓe njaɓa ɗuum kadi ɓe kawra ɓe ngoota yoo ngun mbayliigu waɗ .
Nde tawnoo ko o pullo gannduɗo ngoƴaaji renndo ngo , hoolaare , ɗamaawu e jikke mawɗo ina waɗanoo e makko , so tawii Allah rokkii mo ndoole .
Nde tawnoo ko sahaa fawaa ene fuŋŋinii , suuɗaaka .
Nde tawnoo ko ɓe reenanooɓe ɓesnguuji ɗii hakkeeji mumen .
Nde tawnoo ko ɓuri heewde ko he ndiin mbaydi joom mum en ɓe keɓata kabaruuji ma haa mbaawa boomdema .
Nde tawnoo ko ɗemngal woni faawru pinal kala leñol .
Nde tawnoo laamu nguu yowitinoo ko e kalifaandi ( tuggi ndema , haa e awo haa heɓi ngaynaaka e kala golle nafooje ) , murtugol maccuɓe alaa e sago adda kiris ( iiñcuru ) e nder ngalu Waalo ;
Nde tawnoo leydi Ejipti ina yaaji , o waawii hollitde ko Haal-pulaar'en wonnooɓe bannge rewo njillondiri e woɗeeɓe , nde tawnoo pinal Ejiptinaaɓe ko rewrewru wonaa worwordu ko ɗuum waɗi ɓe keddodii e ɗemngal maɓɓe Pulaar .
Nde tawnoo leydi Farayse ina hulnoo semmbe dente kaɓotooɗe laamu koloñaal gonnooɗe tan e ɓeydaade , caggal nde Wolde Adunaare ndee gasi , ñiiɓirde koloñaal ndee ina reenatnoo no feewi ɓe o innirnoo " yimɓe ɓe njiɗaa leydi Farayse " éléments anti-française .
Nde tawnoo mawninoowel ngel wondi ko e kameraa hee , huunde ndee ine waawi waɗeede e kala nokku : fawee dow tele , yeeso oto ( konndiroowo oo tan nanata jamminooje GPS ) , ekn .
Nde tawnoo mbaroodi ko kam woni arɗo seto mum .
Nde tawnoo nehdi ɓiyleydaagu e jikkuuji demokaraasi ngoodaani , wonti laamu neɗɗo gooto ɗo hakkunde ɗoo , banndiraaɓe catii ɗum , rewi heen tirbii , caggal ɗuum jinngere fotnde suddude ko heddii koo .
Nde tawnoo nokku oo ine heewi kaaƴe toowɗe e jolɓitte , ɓe miijii rewnude ka dow , ɓe liggaka toon hakkunde kaaƴe ɗiɗi toowɗe ( ɓurɗe 300 m tooweeki , tee laawol gudroŋ ine rewi nder heen wootere ) , aasiñooruuji ɗii miijii waɗde ka taakaw gooto , ka ɓaggoo e heen haayre , ɓe kuutoroo kadi ɓoggi juutɗi ( 54 meeteer ) asiyee ñiɓaaɗi he kaaƴe toowɗe ɗee ine mballita nanngude ka .
Nde tawnoo noon Allah ko jurmotooɗo tagoore mum , ɗo ɓe ngoni kala , so ɓe njahi haa ɓe puɗɗiima majjude e yaltude keeri jamirooje makko tan , O nela fayde e maɓɓe gooto ummoraade e maɓɓe mo ene siftinaɓe jamirooje makko ; jannginaɓe laawol ( Sariya ) , ñeeñal e neɗɗaagal .
Nde tawnoo noon ko woni ɗoon e liingu koo alaa ɗo woni e nokkuuji goɗɗi gila e maaje haa e beeli , e ko yanti heen alaa cur alaa kajo , gooto fof wonirta ko weliri ɗum , geɗe goɗɗe puɗɗiima naattude heen ko wayi no bonnude gawirɗe awooɓe jeyaaɓe e nokku oo walla nii ammbude ɓe e won e nokkuuji gawirɗi .
Nde tawnoo noon yimɓe fof njiɗdataa neɗɗo gooto , jommbaani wooda dariiɓe ɗah mbiya " min ngonndaani e gardinaaɗo oo " .
Nde tawnoo o ɓulnotonoo miijooji makko ko e binndanɗe annduɓe wi’eteeɓe Spinosa , Marks e Fenon , Bolondee Joop ene hiisinoo ko wi’etee eclectism théorique- ƴooggol ganndal e fannuuji keewɗi- hakkunde fannuuji bi’eteeɗi : situationnism , anarchism , maoism , e trotskism , o ƴoogatnoo ganndal makko politik ko ummoraade e laabi e peeje keewɗe , tawa noon omo salii kala ko woni dogmatism , ɗuum woni jaggitaade tan e miijo wooto , feere wootere , ganndal gootal , sirŋinoo heen , saloo ñiŋooje , saloo goɗɗum ko wonaa ɗuum .
Nde tawnoo omo sellini wonnde Allah luutndotaako podooje mum kadi ko kattanɗo kala ko haaji .
Nde tawnoo omo welnoo hakkille , o janngi kadi binndol gaaci haa o huɓindii ɗum e newaare .
Nde tawnoo pulaar wiy ko : " Ɓakke mahatee ko gila ko kecce " , walla nii " lekɗal ɓuccetee ko gila ko keccol , nde tawnoo so a woppii haa yoorii a wiy aɗa ɓucca ɗum ko tol tawatmaa heen kono a dañataa portingal .
Nde tawnoo seernaaɓe nasraan en ɓee mbiyatnoo ko haala Allah ko tedduka firetaake he ɗemɗe puuyɗe , woni kala ɗemngal ngal wonaa Gerek walla Latin .
Nde tawnoo suka heewi joldude ko e yonta mo wuurdi , hannde e nder teeru pinal men ɗaayii .
Nde tawnoo tergal heen fof won ko teeɗantoo tawa ngala jaɓaani .
Nde tawnoo won konngol mahingol e hakkillaaji men .
Nde tawnoo wonaa enen tan , kono kala ɗo pullo jiɗɗo pinal Fulɓe e ɓamtaare ɗemngal Pulaar woni , ene suninoo no feewi e nande wonnde taƴooɓe njanii kadi he gooto e kanaaluuji Pulaar nder Youtube .
Nde tawnoo wonde magiyanke ko dokke Allah , kono kala meccel ene laaɓndii jaŋde , karallaagal e fannaade .
Nde tawnoo woon heen laaɓndii ko karallaagal toowngal ngal ganndudaa ko cate cinndiiɗe he laamu tan , ko wayno arme walla gollorɗe laamu kalfinaaɗi wiɗtooji toowɗi , mbaawi ɗum en jogaade .
Nde tawnoo yuɓɓo Apple ko uddiingo , wonaa neɗɗo kala , walla karallo fof waawi naatde he maggo haa golloo ko yiɗi koo .
Nde tawnoo ɓe mbiyatnoo ɗeen pine ko pine heefereeɓe ( paȉenne ) .
Nde tawnoo ɓe ngoowii helde paali njuumri ɓe ƴoloo safi safaani fof tan ɓe kaɓɓat paɗe maɓɓe haa tiiɗa ɓe ndadoo petelaaji maɓɓe , ɓe loosana galle laamorgo leydi ɓe kurjina kala luɓanooɗo lefol ngol .
Nde tawnoo ɓuri moƴƴude e haala ko kawraaka , waɗde ɓurata waawde huutoreede e kawraaka ko kelme nanondiraaɗe .
Nde tawnoo ɗee geɗe kala ina kawriti e sago Fuutankooɓe e oon sahaa , Fedde Tooroɓɓe fooli !
Nde tekkere fuɗɗii luuɓde hakkunde maɓɓe fedde nde fedde nde fusi Modiboo Keytaa geddi tawtoyi Mohammed Seeku Tuure mo Gine Konaakiri e Kuwaame Kurumah mo Gana , ɓe penti fedde diiwaanyankoore ina wiyee Ngootaagu leyɗeele Afrik bannge Hiirnaange .
Nde tiitoonde mum ko : Jubbannde he Pinal Fulɓe .
Nde toɓo siilti , o naati laade kaŋko e miñiiko Siley .
Nde tuggi ko heedde 2w30 haa fajiri feeri .
Nde tuubakooɓe ngari tawi ko Waalo ina woni e jiiɓru mawndu : – Jiiɓru nder ngalu Waalo : maccuɓe ko murtuɓe , na caltii kalifaandi – Jiiɓru politik hakkunde laamu lorloowu ngu e ɓiɗtaaɓe ɓee ; – Jiiɓru nder kinɗe tamɗe laamu nguu .
Nde tuubakooɓe njiɗi hisbude njulaagu mum en , ciifondiri e Emiirui Tararsa , Aali Shanndora , Aali Kowri ( 20 sulyee 1785 ) .
Nde uddiraa ko dokkirgol njeenaaje wonande ɓeen gañiiɓe e konɗoo kawgon .
Nde waklitere ɓesngu joli he 1983 , kanko sukkunoo e Sankara nde Sankara waraa he 1987 , o roni jappeere laamu .
Nde waktu juulaa , bottaaje ngottaa waɗaa joɗnde kesɗitingol yiilirde catal ngal .
Nde waktu oo yonti , ko Ceerno Usu Caam udditi golle ɗee .
Nde waɗii duuɓi 9 he bolol hade mayre yettaade toon .
Nde waɗii sahaa mayre haŋkadi .
Nde waꞌi ko no diŋka mawka tawi ɓanndu nduu ina waɗi bacce no nooroo nii .
Nde weeti , golle ɗee puɗɗiti .
Nde weeti , joom wuro noddi batu denndinɗo gomuuji sukaaɓe rewɓe e worɓe kamen e pelle kewɗe to dinngiral .
Nde weeti ndee , laamɗo oo noddi awluɓe wuro ngoo O yidɗi ko ɓe nawa suka debbo oo to nooro gonɗo e maayo ngoo .
Nde weetnoo oon araniɓe ene wonndi e komiseer Polis jahɗo fooftere ɓe payi Fuuta .
Nde werlaaji ɗii njoofi , wonnooɓe heen ɓee tellii , ndariima fotde 25 hojom ɗo naatirde ɗoo hakke e jamaanu nguu ukkude maa mbiyaa naatgol ngol wonaa Alla ɓolo .
Nde weti , joom wuro ngoo noddi kala ngardiiɗo goomu .
Nde wi'i mo : " Ma a dañ biɗɗo gorko , jutoowo balɗe , jom barke .
Nde wi'uɗaa ɓe ko Sira Liyon iwɗeaa fof , ko ɓe wi'ooɓe : Pullo alaa Sira Liyon , men wiay ɓe aree ndaaron , janngon taariika leydi ndi , ko on tuma tun hoolotoɗon ko men haali kon .
Nde winndannde Saada eMakki
Nde wirwirnde ndee gasi , Ceerno Baal waajii jamaanu nguu ko juuti , ɗaɓɓiri e almuɓɓe tawtoranooɓe ɓee nde kawritoyde kikiiɗe altine janngo to galle Mammadu Demmba Sih ngam jippinande mo deftere Geno teddunde ndee .
Nde wiyaa o hawii , tawi o fokkitanii diiwaan Kanem haɓoyde e FACT .
Nde wiyatee ko PLAIDOYER .
Nde wiyetee ko Australian .
Nde wiyi ko jawɗeele Libi gonnooɗe caggal leydi ndii kala fawaama juŋngo haa heddii ngartam njeeygu petoroŋ .
Nde wo fulfulde nde wo faransiire nde wo aarabe .
Nde wolde ndee wuli ndee , ɓesngu Daŋana naatti uddii , won heen nii lummbiiɓe tacci maayo , mooloyii bannge laamaandi Muritani .
Nde wonata hojom , tawi bannge e
Nde wonata hoƴomaaji tawata omo jalda e mum , omo fabboo , omo yanoo , woni noon seereer mum , walla jolfo mum , pulaar haalaaka Alla hokkii-mi fartaŋŋe wonndude e makko ko juuti sahnga guurte ɗo huɓeere kaaw makko ɗoo .
Nde wonde eɓe nganndi ko o laamɗo piɗduɗo , mo hellifaaka no feewi , cikkoowo huunde fof ina waawi heɓraade kaalis etee amo wondi heen .
Nde wonde hare ndee muusii , tuubakooɓe bannge , Muhammed Lehbiib e mawɓe Waalo-waalo en bannge , pelliti maslondirde : Ñalnde 30 ut 1835 ɓe ciifindiri e nulaaɓe Fara Pennda .
Nde wonde ko ngoon humpito tan o jogii , sabu ko noon o heɓri laamu e hitaande 1969 nde o follata laamu Idiriis 1erkaanaŋke Libi .
Nde woniri ko bannge rewo , ɗo woɗɗaani leegal Gurel Saŋe Kayhayɗi .
Nde wonno kaaƴe ina mbaɗa petti bayɗi no gasɗe , ɗiin petti ina mbeli suuɗaade .
Nde wonnoo Mali woƴaa ko hoore mum , alaa ko Burkina heddoraa so wonaa huccitde he leyɗe goɗɗe hono Riisi e Wagner .
Nde wonnoo Muusaa Moolo ko peertanɗo dawrugol , o huutorii ngal nanondiral haa o fooli ɓiɓɓe baaba makko en yiɗɓe teetde jappeere makko .
Nde wonnoo Riisi yiylotoo ko jiimtude leyɗe ɗe Farayse jiimnoo .
Nde wonnoo bone iwri mbuuɗu , ko sara .
Nde wonnoo e oon sahaa Fuuta fof nani luural hakkunde Farmbaal e laamdo mum .
Nde wonnoo goram Saarel wonaa ciicoowo , nefoowo , e tee ne so o ñaldii e kaa ɗomka , yaama o fekkora heddii omo willira kurjuru oo horde omo yara .
Nde wonnoo hinaa anndi kala mbo selaani yande e nayi pullo jooni pullo yana e mum .
Nde wonnoo kadi Debi ko neɗɗo maɓɓe , ɗuum addani mo ɓeydude soofaaji 1 200 nder Saahal .
Nde wonnoo ko e kulle jammiije jeyaa .
Nde wonnoo ko fowru , yetti teppere mum , ɓuri heew e ko yetti doole mum , e cuusal mum .
Nde wonnoo ko jooɗnde woni ko ɓanndu maa nduu añi ,
Nde wonnoo ko kanko woni mbayniigu , maa mbiyaa ko kanko ɓuri rimndude fannuuji walla yimɓe ɓee ɓuri haljude .
Nde wonnoo ko lullel kuuñɗungel .
Nde wonnoo mbabba hinaa weeɓi foolde .
Nde wonnoo mi alaa ordinateer Mac mi waawataa hollude aafgol e Mac kono kuutoro Mac fof maa waaw aafirde Firefox no jaaɓnirɗe ngoowi aafireede e Mac nih .
Nde wonnoo nde
Nde wonnoo o ari ko caggal Hollande e lofu ngadanngu nguu , o fuɗɗii haŋkadi wowlude konngi gañgu e nefo feewde e arani-en e Orop ngam ɗaɓɓude daaɗe wootannooɓe lannda ngañamleñeeɓe mo Marine LePen ( FN ) .
Nde wonnoo o heɓiino fartaŋŋe wondude e fosinaaji maa janngooɓe pulaar , ko ɗoon o dañi jarabi e kiram haa o naati duɗal njanngu pulaar .
Nde wonnoo omo teskoranoo nuunɗal , o yahdi hoore boowal ko Nabil Karawi mo o fooli nde o dañi toɓɓe 73 % .
Nde wonnoo pobbi ko keewal kuutortoo , hinaa heewi so ɗi janii e ko kulle goɗɗe conngi , ɗii loppita .
Nde wonnoo so mbaroodi foolii gore seto heewaani fijdude e coppi mayri , haa teeŋti noon e ngoron kon .
Nde wonnoo waalankooɓe ɓuraani horsinde jeeri , kala gummiiɗo toon ɓe mbiyata ɗum ko miskiino , baasɗo .
Nde wonnoo ɓiɗteende Farayse ɓeydiima tiiɗde , Muusaa Moolo siifi nanondiral hakkunde makko e Engele’en mbele aɓe moola mo e yiɗde Farayse en .
Nde wonnoo ɗaɓɓaande winndereere ina werlaa he yeeso makko , o yiylii o rokkaa seedantaagal jeyeede he leydi Kodduwaar .
Nde wottinii 17 , 3 miliyoŋ sukaaɓe janngooɓe e nder 59 leydi .
Nde yahi , haa o mawni o heɓi duuɓi capanɗe nay ( 40 ) , Jibiriil ( KM ) betti mo , ari e makko , wiyi mo daande dow : " eehey maa ganndo ƴellitiiɗo !
Nde yahi haa 16 w 30h , Alhajji Aali Malal Jallo waɗi ñallunooɓe ɗoon e werlaaji , tiindii to Dingiral Ngenndi .
Nde yahi haa fittaandu huuɓtidini denndaangal terɗe ɓalndu , Aadama ummii darii ina diila ina daala , ina wuuroo , ina dartoo .
Nde yahi haa hiiri , jamma ari , Aadama ina joginoo mbeɗu mburu , o ummini junngo makko , o yiɗi taƴde heen omo ñaama , mbeɗu nguu ɓoccitii e juuɗe makko , ngam ɗo o wonnoo ɗoo , ina toowi , o abbii mbeɗu mburu nguu , o dañi heen caɗeele keewɗe nde o fuɗɗii hoccude ngu .
Nde yahi haa juuti , ɓe ndonki muñde , ɓe ngabbii mo , nde ɓe njettii debbo oo , ɓe konngi damal ngal , o ari o udditani ɓe damal ngal , o tawi ko kamɓe , o bismii ɓe caggal ɗuum , o addani ɓe koɗungu pattamlamu , o ɓadtini ɓe ñaamde , ɓe ñaami haa ɓe kaari , ɓe njiɗi waɗde kadi ko ɓe njiɗnoo koo , o wiyi ɓe , alaa e sago ɓe mbaɗa ko o yiɗi koo , ɓe ngoni e miijaade ha ɓe nanondiri .
Nde yahi haa kanko Sam’uun o mawnii , o janngi Tawreeta .
Nde yahi haa kikiiɗe , baɗiroowo Alla gooto addani ɓe lahal haa heewi maaro e teewu ɓennduko .
Nde yahi haa ɓooyi , Fowru woni e wullude ina nodda Bojel : Bojel !
Nde yahi haa ɓooyi , ngol udditanaa sanɗaaji duɗe goɗɗe , noon noon haa yettii ɗo yahretee hannde ɗoo .
Nde yahi haa ɓooyi Umaar Mboyna Bah soɗii heen e cakkital Halaqa Jimmeera .
Nde yahi kadi haa Rajo Ngenndi sosaa heedde maayirɗe hitaande 2005 , Jallo Saydu rokkiti mo yeewtere woɗnde wiyeteende " kaalden goonga , kaalden ko nafata " .
Nde yahnoo haa hedde feccere 1990 , kooninkooɓe ɓaleeɓe puɗɗii nanngeede nder konu hee , ɓe mdummbaa e tuddule warngo ( camp de concentrations ) Inaal e Ajilaan e Jereyda , ɗo jojjanɗe aadee njaɓɓaa ; heewɓe e maɓɓe mbaraa .
Nde yahnoo haa ɓooyi , debbo jom maayo oo ŋoŋi , woni e wiyde ine ɗaanoo .
Nde yahnoo haa ɓooyi , yooro ari , nokku oo woni e olde , ɓeeɗoo ɓaleeɓe
Nde yahnoo haa ɓooyi , ɓe njaltini ko wayno laañe nii , ɓe tafi ɗum .
Nde yahnoo hawritde e sukkaɓe jaŋngooɓe ekol , jaayndiyaŋnkooɓe mbiyi ko kaŋko suɓaa , jeewo leydi .
Nde yamiroore ndee yani tan , sukaaɓe ɓee ndiwi ɓe kiwlondiri , ɓe tooti baaba oo junngo , ɓe njetti ɗum .
Nde yani ko ñalnde 6 seeɗto 2022 .
Nde yeeyooɓe liɗɗi ɓe eggata ndee ɓe teelaani .
Nde yerɓannde ndee diiri tan , heewɓe ndaaŋani mbeddaaji ( laabi ) ngam daɗde kuɓeeje joorotooɗe e leydi .
Nde yimɓe kala tari , seernaaɓe ɓee naatti dumunna .
Nde yimɓe naamnii " hol feere o joganii ɗum " ?
Nde yimɓe pini , wuro ngoo tawi gese ɗee ko ñaayaaɗe .
Nde yiytaa ko e hitaande 1981 e dow haayre wuro Tiisit .
Nde yiytaa ko ñalnde 26 feebariyee ndeeɗoo hitaande tan ; nde inniraa ko " 2023 DW " .
Nde yowitii ko e ɗeeɗoo toɓɓe
Nde yumma makko sowii mo ndee kanko Sam’uun , tawi yummiraaɗo oo naywii , kadi ko o dimaro o wonnoo e nder ngeñgu Asbaaɗi en , ɗum waɗani Israayiilnaaɓe ɓee kaawisaaji mawɗi ɗi hono mum alaa .
Nde yumma oo nani ɗuum tan , ɓernde mum hecciɗi , o ruttitii ngam ɗaminaade njoorto .
Nde yuɓɓinii heblo yowitiingo he jaayndiyankaagal wonande gollotooɓe he ɗemɗe ngenndiije , e dow tiitoonde " JAAYƊE E FAAYIDAAGAL ƁIƁƁE LEYDI "
Nde ñiiwa ɓiɗaa haa coowondiri mum ustii , bamɗi tuge dewi e gori njani heen ñaami ɗum haa laaɓi .
Nde ƴettii ɗeeɗoo pellitte
Nde ƴiiwoonde ndee ari ndee , ndiyam ari haa heewi naati e galle hee , to adan ɗoo emin cakka emin ndufa , nde ƴiiwoonde ɗiɗaɓere ari ndeen woni ɓalal men yani , ɓiyam gooto ina wonnoo heen faɗɗii , min mboniraama haa boni , bagaas fof leppii , kala ko wonnoo e faawru , ɓe ngaddii min ɗoo e liise 2 , ɓe ngaddanaani min ñaamdu , ɓe ngaddanaani min yardu , so wonaa Bah Yaayaa e subaka hee addanii min kosam e mburu , ko ɗum tan min njiyi ɗoo , balɗe tati ko ɗo min mbaali , galle amen too min ngalaa to min mbaali " .
Nde ɓe callinoo , o yaltini ɓeen gollirde makko .
Nde ɓe gasni , sukaaɓe hakkundeeɓe ɓee , ndewi heen .
Nde ɓe kacitii haa ɓe pari , ɓe pawtii e laawol ngol .
Nde ɓe kaljiti yirlaade e salminde dental ngal , ɓe njooɗii .
Nde ɓe kuurii he Waalo , ko ina tolnoo he duuɓi 50 , Fanay haɗii Farayse naatde Fuuta .
Nde ɓe mbari Sankara , ɓe naati nder boleeru ɓe mbatannoo nduu , ɓe pelli wonnooɓe toon .
Nde ɓe mbirtii Mbirkilaan , eɓe tolnii wiraas naawel oo , seeɗa otoo ɓaɓɓe oorta sabu dogdu ɓurtundu ndu oto dogatnoo .
Nde ɓe mbirtii wuro adiingo ngoo , ɓe nji'i weendu mawndu , sukaaɓe ina heen lootoo .
Nde ɓe naati e galle hee tann , bojji ɗi puɗɗiti .
Nde ɓe naati gaaras Boomaresee , Hammadi sooynii Eduwaar e baaba mum ina ndarii e damal ngal .
Nde ɓe naati nder galle oo , ko Misel e yummum njaɓɓii ɓe , mbismii ɓe .
Nde ɓe naati saal oo gulaali ngulli , jaɓɓungal waɗi , ɓe mbismaa , ɓe ŋabbinaa to dinngiral too , yimɓe moɗti poofaali .
Nde ɓe nani eewnaango ngoo tan , ɓe ngari to laana kaa , refti heen , Annabi ( JKM ) ɓiyum Kanaan , e konngol Geno e nder Ɓuraana tedduɗo oo wiyi : " naatdu e amen mbaasaa laataade no heefereeɓe nih " .
Nde ɓe nanngi mo , ɓe kumi mo e koyngal , ɓe kaɓɓi e lekki , hoore nde ina weelta .
Nde ɓe nanondiri ɓe kollitoyi ɗum Ceerno Abuu Siraajo Soh gardiiɗo duɗal Hadaa iqal qur’aana , sabu kañum ne ina woowti noddude e nooteede e golle baaɗe nii .
Nde ɓe ndaayi toon , ɓe payi ko to wiyetee Wagadu e nder leydi Mali .
Nde ɓe ndaŋi haa ɓe njotti , ɓe coodi timmbere , ɓe ɗakki e ɓataake hee .
Nde ɓe ndesondiri , ɓoyaani tan ɓe njibidini funeeɓe : Aadama e Hawwa , gorko e debbo .
Nde ɓe nganndi hankadi feere alaa , ɓe nawi mo , kono tawi ko gasatnoo gasii .
Nde ɓe ngarata ndee , ɓe ngardii e Mboonnaaɓe haa e Tulel Barooɓe , sara Ndormbos .
Nde ɓe ngari , ɓe njillondiri e haalpulaar'en .
Nde ɓe ngari haa e nokku ɗo woocetee ɗoo , ɓe mbaabti ɓiɓɓe maɓɓe , ɓe lelni ɗumen e les lekki ngooti .
Nde ɓe ngari kamɓe fof , o saaktini ɓe koyɗol makko , ɓe mbiyi mo : " koyɗol maa to bannge asamaan , ɗuum ko halkaare yimɓe winndere nde , e denndaangal ko wuuri e dow leydi ndii " .
Nde ɓe ngari ɓe ngari e Fuuta ko hitaande 1512 .
Nde ɓe ngarti , tuubakooɓe pawi he maɓɓe kubbe , cisiri ɓe , waawni ɓe yo ɓe ubbu maayɓe ɓee .
Nde ɓe ngasni , joom suudu baaba Demmba rokkiɓe ñiiri kosam kam e kiŋkilibaa .
Nde ɓe ngasni , ɓe tiindii opitaal ngam faabaade ɓe .
Nde ɓe ngasni e sofeer kamiyoŋ oo , ɓe naamnii hol dognatnooɗo oto njaga njaay oo .
Nde ɓe ngasni ɓe njahi to bakannde ɓatakeeji nde , ɓe corni heen ɓataake ɓaɓɓe .
Nde ɓe ngayni ñaamde tan , kala e maɓɓe ngoondunooɗo e ñawu , ñawu mum ɗoon e ɗoon selli , wumnooɓe ngumti , woofɗuɓe celli ndarii e koyɗe mum en , faaɗuɓe mbaɗti nande .
Nde ɓe ngoppaa nde , ɓe mbaɗtaa ko e juuɗe laamu Nijeer , ɓeen ne ndewƴini ɓe haa Ñaame wuro laamorgo leydi ndi e’ wiyde kabaaru bayniiɗo wuro ngo , hay sinno tawii oon kabaaru laɓɓinaani hay batte e mbaydi wellitaare maɓɓe e haalaani hay dara kadi ko fa’ti e ngonka nayo heddiiɓe ɓe , allam yaalam ɓe nguuri , allam yaalam leɗɗe daaɗe maɓɓe ko ko kaɓɓitaa ko ɓooyi , walla ɓe padi kadi ko haa laamuuji dennduɗi bojji ɗi hono Farayse , Nijeer e Maali mbeddoo junngo e jayba njaltina kaalis ko coodtiri yimɓe mu’en .
Nde ɓe njahi seeɗa , ɓe nani woodi ko dilli ɓe cikki ko Bojel kono ɓe tawi ko jihre .
Nde ɓe njahi seeɗa ɓe cooynii sukaaɓe rewɓe nayo : Yaasin , Saarata , Binta kam e Aysata .
Nde ɓe njaɓɓi e leydi Muritani caggal duuɓi , jaɓɓiiɓe e tufnde Rooso ko Hooreejo goomu toppitiingu mooliiɓe Yahyaa wul Wagef , yantude e e yoga e howhowɓe lanndaaji leydi ndii .
Nde ɓe njetti , ɓe tawi wuro ngoo no diidorinoo ina sabbii ɓe .
Nde ɓe njetti leegal Baay Laay , sukaaɓe ɓee goni e yurnaade Ceerno .
Nde ɓe njetti ɓe tawi neene mum Ismaa’iil ene jooɗi sara ɗoon , ɓe nganndi ko kanko jey ndiyam ɗam .
Nde ɓe njettii eɓe ngonti baɗi e bamɗi tuge , annabi Iisaa ndaari ɓe heɓtini ɓe , eɓe ndaara annabi kono ɓe mbaawaa haalde , kono ko haalaa fof eɓe nana ɗuum .
Nde ɓe njettii toon ɓe tawi
Nde ɓe njettii ɓe tawi Jarga ina humaa e manngowi e hakkunde galle hee .
Nde ɓe njettinoo ɗo Baydi tonngaa ɗo , nde Baydi Kacce yiynoo Arɗo Daakaa tan , wiyi mo
Nde ɓe njippii , Eduwaar e baaba mum tawti ɓe , ɓe njaɓɓondiri , ɓe payi damal gaaraas too .
Nde ɓe njippii to leydi , o loowi e majji ngena keewka doole .
Nde ɓe njoli , ɓe ngoni heen haa ngori joggi , yimɓe carondiri .
Nde ɓe njotti Ariweltoo , ɓe njiꞌi naꞌi ooroynooɗi ina njofa e gedduuji mumen , gaynaako ina reggini ɗi .
Nde ɓe njotti polis , ɓe keɗtii mo .
Nde ɓe njottii e nokku hee , ɓe cooynaaki ni ko nanndi e Bojel .
Nde ɓe njowi ɗoo , waɗaa ko seppoo-joloo , gila e hooreeɓe teddungal , bismaaɓe tedduɓe haa e tawtoraaɓe ɓee kala .
Nde ɓe pari , ɓe njaltini kamɓe ɗiɗo fof wuro ngoo .
Nde ɓe peeñata ndee ɓe ngardi ko : maa min njiɗno on Tele e mbaydi ngoɗndi .
Nde ɓe pooftii seeɗa , afo joom wuru ngoo addani ɓe bool maara e teewu .
Nde ɓe pooli Farayse , ɓe compi Laamaandi ( Empire ) Almaañ ñalnde 18 saawiyee 1871 .
Nde ɓe puɗɗii golle tan , feeñani ɓe wonde ina moti ɓe njaajtina losko ngoo he geɗe goɗɗe ɗe ɓe toɗɗananooki .
Nde ɓe uddaa toon , reenata ɓe ko soofaaji .
Nde ɓe ƴeewi kaayitaaji oto ɗii , ɓe tawi keewɗi e majji lajal mumen gasii .
Nde ɓe ƴetti daaɗe ,
Nde ɓe ɓenni ngoon wuru , ɓe keɓi dulndu mawndu .
Nde ɓeen njahi tawi toon ndiyam ngarti kaalaniɓe ɓe payi toon .
Nde ɓinngel laamɗo dewel ɓalewel reedu ngel nani ɗuum tan , woni e foɓɓude ene farfarta .
Nde ɓiɓɓe subalɓe ngari tawi Balla ina wertanaa , " ɓee mbiyi njaggee Balla , kirsee Balla , ɓee mbiyi piyee Balla , ɓee mbiyi njomee mo ƴiyal , ɓee mbiyi njuwee mo hoɗɗaandu .
Nde ɓooynoo , jibnaaɓe ɓe ngoppi mi yo mi yim , kono ɓe njiɗaa mi watta ɗum meccal .
Nde ɓooynoo , woodi haaltuɓe o woni ko Daakaa .
Nde ɓooynoo o wonti hooreejo Suudu sarɗi ( Asaambele ngenndi ) .
Nde ɗeen defte njettii , kamnje fof ɗe mbaɗoyaa to Baytul Hikmah .
Nde ɗi karmini njulaagu ɓaleeɓe ,
Nde ɗi njotti , waandu wi'i laamɗo noodi ɗii : Ee , ɓee tan ngoni besngu maa ngu njogi-ɗaa ngam haɓde e jaambareeɓe am ɓee ?
Nde ɗoo tagofeere kadi ena yaawi yiiloo- banngoo etee ko nde mawnde .
Nde ɗum ɓenni , Aadama jooɗii e dow min-bara kaŋŋe , walla mbiyen daŋkel kaŋŋe , caggal ɗum Aadama ummii darii e dow minbara hee ina jogii e junngo mum sawru ina haayaa kaŋŋe .
Nde ɗuum gasi , seedanteeje tolno goo ndokkiraa , wonande ɓeen almudɓe njeetato ( 8 ) jannguɓe haa kebindii oon tolno .
Ndee .
Ndee annama duunde haawniinde , mugoore , muuyoore ko jaribtoonde saɗne .
Ndee darnde famɗaani , ko nde suusnoore artirde neɗɗo oo e nder renndo .
Ndee deftere ari ko ñawndude jejji baɗaaɗi gam teskee , jaŋngo waasa yejjiteede .
Ndee deftere e wano mayre ko gollal sellunagl wonande kala faalaad`o he6toyde goongaaji tooñaa6e .
Ndee deftere maa wonan jannginooɓe ɓee tuugnorgal ngam yuɓɓinde binndanɗe mumen .
Ndee deftere mulaa ko 1975 to muulirdu NEA .
Ndee deftere muulaa ko " Imprimerie Nouvelle " Nuwasoot he hitaande 1981 .
Ndee fedde
Ndee feere ina waawi huutoreede e nder waktuuji 6 dewɗi e maale gadane ñawu nguu .
Ndee feere jaŋde ine heewi nafoore to bannge kisnugol pinal e neɗɗaagu ɗemngal .
Ndee haalannde bonnde nde Kayis Sayed ƴeesti yerɓinii yimɓe heewɓe haa arti e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ( ONG ) nder Tuunus e hoore mum haa he caggal mum .
Ndee hare yuumtunde e warngo yimɓe heewɓe nder leyɗe ɗiɗi ɗee , hay dara jotondiraano e luure hakkunde Safalɓe e ɓaleeɓe ( sibu ɗoo , ko Pullo e Sooninko mbaɗdunoo ) , kono nde reɓii , haa nde yuumti e pelɓondire hakkunde safalɓe e senegaalnaaɓe , to rewo e worgo fof .
Ndee joɗnde ine himmi , sibu ande fotnoo dottude peeje kese toɗɗiiɗe winndere ndee kala ngam dartinde doostagol keew-guurɗiwol , e wiltinde ɗum , yeru yettaade faandaare wiltinde tataɓal leyɗe e diƴƴe ɗoo e hitaande 2030 .
Ndee ladde ina heewi ndiyam .
Ndee luurnde haawniinde ena joota tago-leydiyanke , yimiyanke e daartiyanke hay nii ndiwriyanke .
Ndee maayde ina jogii maaɗe tati : nattugol kette ɓalndu hattande dillinde koye mum en , dartagol foofaandu e nattugol terɗe ɓalndu nootaade ( woni hay so joom mum sumaama , walla yuwaama huunde ekn , terɗe mum noototaako , ndillataa ) .
Ndee tawnoo en ƴewtidii e yimɓe ɓee , en lamdike ɓe no kuutooroo ɗee mejaaje rendo .
Ndee toɓɓere alaa e sago njaajno-ɗen heen !
Ndee toɓɓere komiin oo ina foti sakkande ɗum feere .
Ndee wonnoo hina heewi ko dañata e yimɓe , sibu Nde wonnoo hina heewi kulle bayɗe no jawdi lakde , pera , kam heddoo , ko ɗuum waɗi , so jawdi ladde ndii ferii , heddotoo tan ko ndi wuro ndii .
Ndee yamre Unicode ena ɓeydaa e mum hakke 22% humpito e yerondireede e yamre ɓennunde ndee .
Ndee yamre betaa nafata ko yiylaade pergitte e caɗeele foti ko e fulo walla e yuɓɓo wanngorde ndee .
Ndee yeewtere heɓiino kadi yaltineede e emisiyoŋ Fedde Ɓamtaare Pulaar to Rajo Muritani ñalnde 20/12/1989 .
Ndee yirwere nde daaliiji , ɗi semmbeeji ɗi nawdetaake e ɗe leydi nguuraandi hannde ndii , ndesnoo , mari ɗum e potal ceekngal ɓooy e dumunnaaji , haa keɓi rontinde en ndee heewandere pine e ɗemɗe kan e degrewe deenooje maho majje e kuuɓal , ɓaawo enɗam pinewam , ɗemɗewam e guurɗewam keɓɗam ñooteede hakkunde majje .
Ndee yiyannde tuugiinde e jannginirgol ɗemngal neeniwal tawo , ine rokki ɗemɗe winndereeje ɗee himme mawɗo sibu ine wallita tafngo renndooji udditiiɗi , ine wallita nguurdiigu pine e jiyanɗe aduna ceertuɗe .
Ndee yontere fuɗɗori ko hiraande fedde jaayndiyankooɓe galle laamorɗo etee reɓo ngoo woɗɗoyaani .
Ndee ñaawoore ko huunde mawnde wonande Mayram Sankara , jom-suudu Thomas .
Ndee ñaawoore waɗii sabu heɗagol toppitiiɓe wullitande e dow makko .
Ndee ƴiiwoonde , maa nduu mobbooru walla wuubiliiru , yahii haa diiwaan Kiifa Muritani , haa Ndar Senegaal , liɓori heen nanndolla koloñaal Federba .
Ndee ɗoo eɓɓaande , he yiyannde fedde ndee , ari ko ɓeydaade joñde ɗemɗe Pulaar , Sooninke e Wolof , e ɓeydaade fawde e majje ɗemngal arab ngal .
Ndee ɗoo hiirde heddiima e daartol wuro Fonndu , ngam weltaare huuɓtodinnde nde sukaaɓe Fonndunaaɓe ngaddani leñol ngol , so jannginde sukaaɓe ɓee ɗemngal mumen , e nehde sukaaɓe ɓee e diine mumen , e tafde sukaaɓe ɓee e pinal mumen .
Ndee ɗoo kanum wonaa fento e fefindo , kono nde fawii ko he ganndal ngal joom mum anndi renndo mum gila nder haa boowal , ruttii kadi tabitiniri ɗum daliilaaji ƴoogaaɗi he defte binndaaɗe he ɗemngal Pulaar , Arab , Engele e Farayse .
Ndee ɗoo tagofeere kadi ena yaawi yiiloo-banngoo etee ko kayre rewi e Supiteer mawneeki .
Ndee ɗoo tagofeere ɓuri fof mawnude etee kayre ɓuri kannje fof yaawde yiiloo-banngoo .
Ndee ɗoon takkere noon , yimɓe heewɓe njaɓaani ɗum , sabu ɗum nannaaki no feewi .
Ndee-ɗoo winndannde ɓurat-noo jogaade goonga ko nde Alajji NJaay jokkondiraa , haaldaa ngam addande renndo ngoo ko woni jaabawuuji makko e ɗee naamne .
Ndee-ɗóó ñawannde , ɗemɗiyaŋkooɓe pulaar cafrii ɗum sabu Yèro Sylla hóllirii e deftere mum wiyeteende Grammaire moderne du pulaar , Dakar , Les Nouvelles Editions Africaines , 1982 , hello 207 , caatagól ɓe caatii kuulal Seŋngoor e oon fannu .
Ndeen
Ndeen , ko laamu tan welanoo uddi enternet .
Ndeen , nde aduna weli , maaje e caalli keewi liɗɗi , en njiytaano liɗɗi maaje kaaɗɗe , subalɓe ena ngummotonoo e gure mumen , koɗoya e ceene , tiima e lugge , ngona e awde fotde lebbi .
Ndeen , o wiyi mi saŋkii ko neenam .
Ndeen , so neɗɗo aandaama , wiyatee ko " kaalanee mo goonga " .
Ndeen , yimɓe njeegomo ( 6 ) cankinooma heen , heewɓe kadi ngaañii .
Ndeen , yiyannde noon o hawraano ɗum e musidɓe makko heewɓe .
Ndeen Ahmadu Tumaani Tuure wonii hoyreejo laamu luɓal yuɓɓini cufal Pr Alfaa Umaar Konaare toɗɗaa sukkiti bawɗi wonde hoyreejo gadano cufaaɗo e potal .
Ndeen Haalirde Ngenndiyankoore leydi ndi habrii maayde makko wirwirnde makko ñalnde heen to genaale Hamdallaahi ɗeɓii finnirde laamu ngu , sabu yiɗɓe makko fof ñaññu mbi’i ko o baraaɗo mbaɗdi ngar mi ngaraa e polisaaɓe wuro ngo , heewɓe ngaañaa ; woodi kadi uddaaɓe e kasooji .
Ndeen Laamaka nanii ɗuum tan , fokkiti yahi to baaba mum Faynusatu , nde o yettii o haali sokla makko , ɓe nanondiri oon hokki mo Faynusatu , ko ɗum woni ɓe kumanaa .
Ndeen Nuuhu yiyii mo tan , wiyi mo " holi aan gorko baaɗo no muumunteewel ?
Ndeen Pr Alfaa Omaar Konaare jooɗiima wuurtini Modiboo Keytaa baaba mum jeytaare laawol ɗimmol , o inniraa galle walla dingiral biyeteeɗo " Memoriyaal " Modiboo Keytaa , ɗum wonnoo ko ñalnde 6 lewru korse e hitaande 1999 .
Ndeen Wullum arii haa faandii ɓe , garde biyeteeɗo Hammadi Siree oo felli .
Ndeen annabi Iisaa nanii ɗuum tan , o ummii , o ɓoornii comci makko soori , o fayi nder saharaa , omo yaha omo ɓoosa hoore makko muuseeki ngam kulol geno toowɗo oo .
Ndeen buɓɓannde noon alaa sikke , ko huunde hoolkisaande , kewnoonde , woppunde ɓarakke jiyotooɗe he nder winndere ndee kala .
Ndeen dallingol farlinoo ko e teetanaaɓe ɓee , jooni noon ngol fawtiima e laamu .
Ndeen deftere dillinii Wadd e wonndiiɓe karim no feewi sabu mayre addude dalillaaji cuuɗinooɗi e seedantaaje celluɗe .
Ndeen diine jippinaama e maɓɓe , eɗen ngandi ko caggal leƴƴi gadinooɗi jogaade diineeji ɗii ɓe ngonnoo , kono ɓe ndartii e njuɓɓudi , gila tan to sippiro ittude e maɓɓe ngonkiiji jaasre aadee , haa e finndinirde ɓe njuɓɓudiiji renndo , ɓe ndewi e ɗee geɗe tan haa ɓe koonii .
Ndeen fedde diiwaanyankoore renndinnoo ko Sudaa Farayse hannde Mali , Senegaal , Hotto Woltaa hannde Burkina Faso e Dawomee hannde Bene .
Ndeen fedde jokkondirii enɗameeje keewɗe to bannge ballondiral nguurndam , kono kadi won yiyrunooɓe nde ko dentel almudɓe arɓe jooni tawi yiɗde mum en ko fooɗanaade e heeroraade teddungal almudaagu , ɓe mbaɗti soowrude fedde ndee : Pellel rofiseeji ( dogɓe leyɗeele mum en mooloyii he leydi Farayse ) .
Ndeen fedde jooɗii ko to leydi Farayse e gardagol Ceerno Abdullaay Lih .
Ndeen fedde ko denndaangal ɓesngu Kayhayɗi ko aldaa e faltaade ɗemngal , hiinnde , maa leegal .
Ndeen fedde ndee
Ndeen fedde reɓii haa caggal wuro Ɓunndu ferlo , jooni nii yettiima Fuuta dartaaki .
Ndeen fedde wonii ɗoon haa e hitaande 2002 .
Ndeen feere woni misiyoŋ DART .
Ndeen feewde jooni , o yaltinii leppi 9 ko jiidaani e leppi ɗiɗi gonɗi e laawol ina korii yaltude " sabu caɗeele nanondiral e fiilooɓe leppi " .
Ndeen fewjannde sariya ko lomtotoonde sariya goodnooɗo gila 2008 , tawi ko sariya juɓɓinoowo Ñaawirde Toownde .
Ndeen fittaandu naatii nder ngaandi , ndu yiiliima e nder heen teemedere hitaande , caggal ɗum Alla jippini gite e yeeso makko o feerti gite ɗee o yiytii hoore makko e ɓanndu makko ina wayi no ɓakkere loonde laaltaande nii .
Ndeen fiɓnde worworde ko e ngardiigu leydi moƴƴu tuugii , kam e hakkeeji aadee , tee Fedde Ngootaagu Afrik ( UA ) ina heɓtini ɗum e nder Jamirooje jowitiiɗe e politikaaji leydi e nder Afrik kam e Jamirooje jowitiiɗe e ngardiigu kellifaangu leyɗeele e awo e dunli .
Ndeen fodoore haa hannde huumnaaka sabu sentere hippiinde leydi ndin gila tati ibriilu 1984 hay huunde anndaa sinaa nyaamugol jawle mayri .
Ndeen geno wiyii nii Maleykaaji ɗii tan , kañji
Ndeen haawniinde ko doktoreeɓe tawii jalɓol mawngol nder ngaandi Ameriknaajo gooto jahroowo e duuɓi 42 .
Ndeen haayre ɓurnde woɗɗude inniraa ko Ultuma Thule ; hakkunde mayre e Naange ko miliyaaruuji 6 e 500 miliyoŋ kiloomeeteer ( 6 , 5 miliyaar km ) .
Ndeen hare joofrata ko e poolgu koloñaal en e wolde Miijik ñalnde 31 saawiyee 1933 .
Ndeen hare ko hakkunde yimɓe makko e yimɓe Ansumaan Maane .
Ndeen he hikka 2020 ko duuɓi 112 .
Ndeen hitaande OTAN noddi Poloñ , Cekslowaki e Hongiri yo tawta ɗum .
Ndeen ibliis yiyii sonndu nduu tan , o fayi e mayru , o wiyi " eehey maa sonndu barkinndu , aan kam , to gummi-ɗaa ?
Ndeen jaŋde ine waɗetenoo to duɗal jaaɓi-haaɗtirde ( ine waɗee haa hannde ) , fuɗɗaama to duɗal ENAJM , to Duɗal Toowngal Politeknik ( ESP ) Nuwaasoot , ine yaakoraa maa ɗemɗe ɗee mbaɗtu janngineede e duɗe laamu goɗɗe .
Ndeen jokkere enɗam roondii ko nawtude maayɓe e ko wonaa ɗuum .
Ndeen jooɗii ko Ndakaaru
Ndeen joɗnde waɗaa ko he tawtoreede jaagorɗo kalfinaaɗo jaŋde e nehdi ( ministre de l’éducation national ) Mammadu Talla , ko heewi yeewtama heen .
Ndeen kay ma a taw hay cukalon moƴƴon njahorat heen kisa !
Ndeen ko Arɓe maa Arɗooji ( teelo ko Arɗo )
Ndeen ko nanalla wonnoo , jooni en " njiyii " ɗum walla en " kumpitiima " ɗum ñalnde aset 3 sulyee 2021 .
Ndeen ko ɓurata wonde haaju majji ko dañde seto .
Ndeen laamu cañngu Jeneraal Muusaa Tarawore duumiinde , ɓittere ɓiɓɓe leydi nde juutii .
Ndeen laamɗo Dirmisil nanii ɗum tan , o tikki , o wiyi " sinno wonaano hannde ko ñalngu welnere , maa mi waratno mo bargol muusngol " .
Ndeen laana kaa feewii , heddi hankadi ko omo weltina ɓe laana kaa gasii , e wiyde winndiyanke Kisaayi : ko ɗoon Geno lonngini annabi Nuuhu yo feŋ pontooje e banngeeji laana kaa nay , e kala heen ɗo ponto woni , e ŋeña ɗum , o waɗa heen no annama yiytere nih .
Ndeen laƴal wuuraande nde duumiima , hono hojom tawi Joolaa fiyii cowti caggal ari ina hippie walla mbiyen waklitii ndiyam fuɗɗii sorkaade ( naatde ) e makka e nder hojomaaji joyi tawi ka mutii maa ka rebboyii ɓakkere hade makka suppitaade no ngabu tullinooɗo ina dura siiwre nii .
Ndeen liingu nguu nanii ɗuum tan , ngu seeki ndiyam , ngu
Ndeen maa debbo won e nder galle mum tawa o jumpata ko dow ndiyam les kosɗe mum , tawa kadi o seerataa e yiyde ndiyam ina fuufa tawa ko ɗam ngulɗam no ndiyam barme pasɗam nih .
Ndeen mi waɗii mo heen , WhatsApp naamnii kam so miɗo sokli artirde mesasuuji am ɓooyɗi ɗii .
Ndeen mi wiyii mi janngaani tan o haawaa no ngonirtu mi sehil Katante tawa mi janngaani Pulaar .
Ndeen miijo ngoo ɓenndii , o holliti ngo sukaaɓe fuutaŋkooɓe janngatnooɓe to Pir Sañekuru .
Ndeen min ngarii , kiirɗeeli ɗii natti waɗeede gorle , ñiiɓti ɗo am ɗoo , miin Aliiw Demmba .
Ndeen ne dee , ɓeen e rewɓe miijooji Soogel Mayga , reftooɓe e haala makko , so ngannduno mo tigi-rigi , so ɓe ngannduno ɗo o rewi haa o yettii ɗoo , so ɓe ngannduno no o wayi reerɗude e gardagol , maa ɓe ndeentotono no feewi .
Ndeen ne dee , ɗeen golle ene paamnii .
Ndeen ne dee , ɗemɗe momtikeeriije ene
Ndeen ne dee he nder Amerik fulɓe Ginenaaɓe en pota e fuuta Toorankooɓe ɓe walla nii ɓe ɓura ɗum en heewde ko kamɓe ngadii ɗum en arde he Amerik .
Ndeen ngol seŋaama ɗo goddol foti wonde ɗoo , ngol woni e wayloraade seeɗa seeɗa haa ngol wonti goddol gaadorangol , gila e tekkeendi mum , haa e gulɗe mum , haa teeŋti noon e waɗtude nawde foofaandu .
Ndeen ngoon wulaango nanaama , yimɓe ngiƴƴi ndiirani annabi Iisaa ( JKM ) wonti ɓittondiral ngam yiɗde yiyde annabi Iisaa ( JKM ) .
Ndeen ngu ɓadiima nokku oo , Jibiriil , ( MJK ) ari haa yettii hunuko liingu
Ndeen njoɗnde woondoore waɗi ko yeeso hooreejo Diiso doosɗeyankeewo ngoo Jallo Mammadu Bacca .
Ndeen noon , balɗe 366 e dow tagofeere Uraanus , tawata ko eɗen njahra e balɗe 178 gaay e dow leydi .
Ndeen noon , hujja maɓɓe heen ina laaɓti , kono heeroraade ɓe oon hujja laaɓtaani hay dara .
Ndeen noon , ko ɗum fartaŋŋe mo maanaaji toowɗi , luggiɗɗi , huccude e ndii ngoodateeri huuɓnundi ndi hakkilo am fawi dow kala ngoɗndi .
Ndeen noon , mi fellitii wontude jaayndiyanke ŋanaa , mo alaa tanaa e waasde yoɓeede e yettinde kabaruuji leñol .
Ndeen noon Nuwaasoot , walla Ndakaaru e Nuwaadibu mbayanta mo ngoni ko ootoo bannge e asmaan nii .
Ndeen noon kam , janngo maa en pele .
Ndeen noon maa ɗuum wallu Fuutankooɓe e waawde tabitinde ɗemngal maɓɓe Pulaar .
Ndeen noon wonɓe ooto bannge leydi ɓee , ( les koyɗe maa , heedtuɓe ooto bannge e leydi ) ngoni ko e jamma .
Ndeen noon yo ɓesnguuji nehe njannginee kuufee , ndewindee .
Ndeen noon ɗum wallitanno en no feewi he caɗeele dental fulɓe njogii hannde ngal : waɗi noon ko ceeraagu e luure keewɗe gaddotoo ɗum en ko seertude ganndal maa faamaamuya he yoga he fannuuji nguurndam walla seertude nafooje dañeteeɗe he huunde renndaande .
Ndeen o anndinii ɓe inɗe maɓɓe , o wiyi : " mbele mi wiyaano on , mbiɗo anndi ko suuɗii e nder asamanuuji ɗii , e nder leyɗeele , e mbiɗo anndi ko puɗɗaton e ko laati-ɗon , oɗon cuuɗii " .
Ndeen o artii e nder leydi hee , o ardinaa rajo Muritani .
Ndeen o dañii duuɓi sappo , taaniiko Sammba Bukari hawri e lajal .
Ndeen o dursii , o jogiima seedantaagu makko e junngo , o woni e fellude " jihaadi " momtugol humambinnaagu e nder Pikini , kadi omo yi’loo golle haa Allah waɗani mo sutura , o naati Galle ARED Goomu Winndiyankooɓe Ɗemɗe Ngenndiije ngam hebleede ko fa’ti karallaagal infoormatik .
Ndeen o gaynii ɗum mahde , o lutti ɗoon ñaawoowo goonga e fenaande haa o sankii , o ubboyaa to Palestiin .
Ndeen o jibinii ɓiɗɗo oo to nder luuro too , o yiɗi woppude ɗoon ngam ruttaade to galle maɓɓe , o woppi ɗoon tiggu oo , o ummii omo yaha , o ruŋtii tan , tiggu o hiiwtii bojji .
Ndeen o maayii kadi Israyiilnaaɓe jooɗii ko ina tolnoo e duuɓi sappo , ɓe ngalaa annabi .
Ndeen o saliima , jarani mo yahde egliis ( église ) o wonta toon dewoowo e deenoowo .
Ndeen o ummiima ɗoon o wakkii beelnol makko o lappani wuro ina wiyee Kafriin e nder diiwaan Kawlak , o jaɓɓoraa ɗoon duɗal Pulaar .
Ndeen o waali e nokku hee ngam ƴeewde sirlu mum , nde yahi haa jamma jenngi , Alla holli mo ɓure gonɗe e wuro ngoo .
Ndeen o wiyii nii , o waɗtindi ko sujjude e nder
Ndeen o wiynoo , ndeen teppere makko fawiima e Lewru : " taaɓel tokosel wonande aadee , taaɓal mawngal wonande winndere !
Ndeen o wiynoo ɗuum addanii mo roondaade donngal teddungal so " faamninde kaangol e dagagol naatde e hare so tawii jojjanɗe aadee njaɓɓaama jaɓɓugol peeñngol " .
Ndeen o yettiima o tawi gorko oo na ɗaanii , mboddi na baayi e hoore hee , na fuɗɗoo fiilaade , tan puuyɗo futtini gite , woni e lemaade , haa gite mum kawri e jammbere .
Ndeen o yiyii ɗeen geɗe fof , o fini ummoraade e ɗoyngol makko , omo mugaa ngam kulol .
Ndeen o yiyii ɗum tan , o diirani laana kaa omo nodda , omo wiya : " eehe ymaa doole daɗndooje , njaawee e laana kaa " .
Ndeen o ñaamii Rummaan oo tan , haa yettii nder reedu makko , denndaangal ko muusatnoo mo yalti e ɓalndu makko haa laaɓi cer .
Ndeen o ɓuuɓtiima heen o yarii heen , ko ɗoon o yiytii ngoraagu makko e neɗɗagu makko timmungu e mbaadi makko e ɓalndu makko timmundu , ɓalndu makko waɗti jalbude .
Ndeen oon yiilnii mo e nder asamanuuji ɗii , haa ɗi kawri , Maleyka goɗɗo kadi roondii mo , wanngodii e makko duuɓi teemedere , haa o yiyi kaawisaaji gonɗi e nder asamanuuji ɗii kala .
Ndeen oɗon nganndi pullo ina jogii heen fannu mawɗo , ina winndanaa heen deftere mawnde .
Ndeen pompiyee arii , ndeke alaa ndiyam !
Ndeen pooɗee-nduuree e buklet-baklet heewii hakkunde Modiboo Keytaa e koɗdiiɗo mum Senngoor fedde nde fusi ñalnde 22 Septaamburu 1960 , Modiboo Keytaa heɓi ndimaagu Sudaa Farayse hannde Ndenndaani Mali , tawa ko kanko heɓi fartaŋŋe politik wonde baaba mum jeytaare maa mbiyen hoyreejo gadiiɗo jooɗaade e jappeere caggal duuɓi keewɗi murteende , karwaas e kasoo .
Ndeen saggitorde wóni Pulaar-English/English-pulaar Standard Dictionary , New York , Ippocrene Books , Inc .
Ndeen sahre ɗo ndaas mi mbootu am .
Ndeen so mawluuda yontii , ko damal gootal woodnoo ngam yottaade almudɓe .
Ndeen so mi yuwii mi yimtoo .
Ndeen tampere fuɗɗotoo ko gila e lewre e jabbere haa heɓi coñal , caggal ɗuum , unee haa conndi heɓee heen , waɗee mburu walla ko waawi waɗeede fof .
Ndeen taƴre naatiri ko , wonaa tan tiimde , kono ko moɗtude leƴƴi berbeer en , rewrude he koomte pinal e ɗemngal ; caggal nde ngonki hesiri joltundi ndii huuɓi tafeede , hono ko innatee capataagu walla aarabam-mberbeegu , caggal nde fitinaaji cakkitiiɗi hakkunde laamuuji pirlitaa ko adii nde njiimaadi tuubakiri ina naata , caggal nde ndiin hetti taƴe leydi kese , nde jeytaare jaɓaa , won yimɓe ngummii njaltinoyi to nder mbunndi kaɓtorɗe mumen ndee-ɗoo eɓɓaande nayeere , ɓe kesɗitini nde , ɓe ngartiri nde e nguurndam kesam pul .
Ndeen taƴre tuggi ko e Boñnjiti fuɗnaange haa ari e Ɓokkal bona laalo , hakkunde Haawre e Semme to bannge hirnaange .
Ndeen tiwaande ena haɗi laaɗe diwooje yahde e ummaade e boowe Libi , ena haɗi leyɗeele kala yeeyde Libi kaɓirɗe .
Ndeen tiwaande woni ko o haɗii denndaangal ko joli e nder laana kaa resondirde haa heddii rawaandu .
Ndeen uddoode kadi ine hulanaa .
Ndeen waɗde maa mi jooɗo .
Ndeen winndannde
Ndeen winndannde ina holliti wonde ko ɓe aanduɓe e ndeen feere , sibu mum yuumtude e ko ɓe njaakorinooka , so garditagol AQMI e njanngu mbaɗngu to rewo Mali nguu .
Ndeen winndannde siftorde , tiitoonde mum ko : " Ngootaagu ngenndi Muritani : kulhuli e yaakaare " .
Ndeen wolde , nde nganndu-ɗaa o luutinooma heen , waɗnoo ko hakkunde 5 e 6 lewru seeɗto 1890 .
Ndeen woni jannginde suka ɗemngal ɗiɗmal ngal wonaa ngal mum .
Ndeen yahii haa weetii ( ñalnde aset nde mbiy-ɗen ) , almudɓe tijjaaniyankooɓe , ummoriiɓe to Mali , Senegaal , gure saraaji Ɓoggee
Ndeen yamiroore fuɗɗii ko e tonngoode 33 ( sulyee 2006 ) .
Ndeen yeewtere ndee huuɓii , naamnde e jaabawuuji puɗɗii .
Ndeen yeewtere noon addii haala mawka e leydi men , sibu wonti ko haala mawka hakkunde hilifaaɓe geɗe caggal leydi leydi Muritani e mo leydi Burkinaa , haa mo Muritani oo wiyi wonde jaaynoowo noddunooɗo mo oo riiwaama , kono caggal ɗuum tawaa woodaani .
Ndeen yeewtere waɗata ko Aaɓnde 6 to AGORA sahnga w16 haa w18 .
Ndeen yeewtere wuuri ko lebbi 19 , hawri e Rajo Ngenndi uddii .
Ndeen ñaawoore fenaande kadi jibini laawgu mawngu sukaaɓe janngoɓe ɓe he nder leydi hee kala , kono Seyku Tuure e laamu mum , huwtorii ko wonno njogitaari mum ko , ɗuum woni sokde , warde , e fiyiide haa ɓakkoo he dow ƴiiƴam mum .
Ndeen ƴiiwoonde toɓi haaju , toɓi fartaŋŋe , toɓani sahre beelel kaŋŋe " ko Jowolnaaɓe njimnoo ɗiiɗo jimɗi he baar cayɗe ngam sifaade no oo kewu ardi .
Ndeen ɓe koɓɓi duƴƴal gadanal , gulaali ngulli , yimɓe fof
Ndeen ɓe ngottiima kadi haa waaji maa fooftiima , o ruttii to jakkaa , o hiiri e cokki e jeddi , jom suudu oo kañumne , nde tawnoo ko e maɓɓe jeyaa , defi defti gila law tan ɓallini kañum e wonndiiɓe mum , no naane e jooni tawi ɓe piltinii ɗum haa wiyi cer .
Ndeen ɓe njettiima , hammadi manna ƴeeŋi e lekki banni fetel mum , tan jombaajo Hammadi wonti ginal woni e toɗɗaade cide e booti .
Ndeen ɓe njettiima tan jombaajo ɓoorii wonti ginal , korgel ine ndaara , ngal woni e toɗɗaade cide e booti .
Ndeen ɓe njiyii mo tan , ɓe naati fitina , ɓe ndonki nanngude koye maɓɓe .
Ndeen ɓe njiyii ɗum , ɓe nganndi ko ɗum goonga , tee eɗum foti harteede ko yaaccii .
Ndeen ɓe njooɗiima e jooɗorɗe maɓɓe wuttooɓe Fanfaar Suudu Diisnordu mo Falnde Bennjee ndarii poti rip kucciti e halifaaɓe wuro ngo kartii lefol Jarfol Njaambareeɓe Ngenndi " Hymne National " , go’to fof ummii darii fotndi juuɗe nehtii haa ngol joofi , mo woni kala heɓti jooɗorde mum hucciti e dingiral ñaaƴo ngal ko nii woni golle ñalawma o puɗɗaa .
Ndeen ɓe puɗɗiima
Ndeen ɓe ƴeewii e yiyannde maɓɓe , ɓe mbiyi mo : " tooweendi ndii ina ɓadii naange e lewru ndeen noon maa ɗum won halkaare mawnde e nder fiyaaku ɗuufaan " , ɗeen baatte noon maa tolnoyo e doole asamaanuuji jeeɗiɗi , caggal ɗuum kadi o wiyi ɓe : " mbele ɗuum ne battinda e leydi men ndi ?
Ndeen ɗaɓɓaande kadi waawi jaɓeede tan ko so ina laaɓani yimɓe wonde sariyaaji leydi gorko o ina ndokkimo hakke ƴettude nasiyonaalitee leydi ndi gorko o jeyaa ndi .
Ndeen ɗoon yamiroore e mudda noon gasi ko ñalnde 18/10/2006 , kono , no Alla waɗata kadi , keɓ-ɗen yamiroore hesere , tuugiinde e sariya keso ( Kuulal 11 sariya sariya 017/2006 mo 12/07/2006 jowitiingal e wellitaare jaayɗe , sariya dogoowo haa e ñalngu hannde nguu ) .
NdeenJaawel holliri bonannde henndu nduu waɗi e nder galle hee , Bala wi' i : Miɗa sikki ko ndeeɗo bonannde tan toɓo ngoo waɗi ?
Ndeenoɗen innitoraade Haal pulaar , Tukuloor , Lawɓe , Pol
Ndeente ɗe kadi ko miliyaaruuji e miliyaruuji deente e aduna he .
Ndeente ɗe kadi ko miliyaaruuji e miliyaruuji dente e aduna hee .
Ndeeɗoo dillere nii woni ko e reɓde sabu gure keewɗe puɗɗiima loowde ngol ɗoon laawol ( Ɓoggee , baabaaɓe , Jowol ekn )
Ndeeɗoo dillere nii woni ko e reɓde sabu gure keewɗe puɗɗiima loowde ngol ɗoon laawol ( Ɓoggee , baabaaɓe , Jowol ekn .
Ndeeɗoo hiirde alamari ne ,
Ndeka noon , ñawndugol caɗeele yimɓe men wonɓe Farayse ko huunde heñoraande ngam falanaade ɓe musiiba dookɗo ɓe oo .
Ndeke " honndu " ɓuri ɓooyde , ɗoo ko Fuuta-Tooro jolni goɗɗum .
Ndeke , " kisal ɓurngal moƴƴude neɗɗo ( haa teeŋti he laamiiɗo ) waawi waɗande hoore mum , ko gaddanaade leydi mum ( woni yimɓe fof ) nuunɗal kam e ƴellitde pinal potal hakkeeji wonande yimɓe fof " !
Ndeke , Teen yahri ko golle hakille e renndiyankaagu Fuuta-Tooro .
Ndeke , dokkugol ɗemɗe men kala hakke mum en , ine wallita koɗdigal moƴƴal e nguurdiigu moƴƴu .
Ndeke , ene gasa tawa so en mballii ɓe haa ɓe nokkii , gooto e maɓɓe fof waɗata ko e hunuko .
Ndeke , etaade hannde daartude koɗki Muritani ko gollal caɗtungal , naamndingal wiɗto e njiylaw .
Ndeke , ko diiwaan leydi Tuunus ndii wiyetenoo " Ifirikiya " .
Ndeke , ko ko famɗi foti siirtaade e dow ko mawni !
Ndeke , ko maa ñaawoore kam e weeyo koolondiral hakkunde moritaninaaɓe .
Ndeke , maa naage ngee mut hedde hojomaaji 8 , tawa noon e oon sahaa , caafe cakkitiiɗe ɗee ko e laawol ɗe ngoni eɗe ngara , eɗen ndaara naange ngee , kono nge alaa ɗoon .
Ndeke , o liggiima gila ko ɓooyi .
Ndeke , so en njiɗii mbiyen , emin njogii dawrugol udditiingol wonannde mo woni kala .
Ndeke , so hono ngaal duɗal sosaama jooni , ɗeen pelle mbaawata tan ko jaɓɓaade ɗum e ɓeydude darnde mbele golle ngaal duɗal ine moƴƴa , sukaaɓe men fof ndaña fartaŋŋe janngirde ɗemɗe mum en neeniije , ɗemɗe ɗee ɓamtoroo heen , leydi ndii kala naftoroo ɗuum .
Ndeke , wiyaama hay hooreejo leydi oo e hoore mum , hono Muhammed Adel Asiis naatii heen , noddi tolnodiiɗo mum , ngam hollitde ɗum mettere mum e ɗuum .
Ndeke , won ndaardannooɗo e yitre , ena rewindoo ko mbaɗaten .
Ndeke Burkinaaɓe ko añtuɓe fes M .
Ndeke Exxon ine anndunoo golle mum ɗee moƴƴaani e taariindi .
Ndeke Fedde Fuuta daranii ko ɓamtude Fuuta e ligganaade Fuuta .
Ndeke Kayis Sayed won miijooji jogitii ɗi o haalaani .
Ndeke Leydi ɓuri yowitaade ko e naange .
Ndeke Leydi ɓuri ɓadtaade nannge e Pulutoon ( No Dikko ɓurdi Demmba ɓattaade jaalal nii ) .
Ndeke Leydi ɓuri ɓattaade nannge e Pulutoon ( No Dikko ɓurdi Demmba ɓattaade jaalal ni ) .
Ndeke Makki faamii law , wonnde so omo yiɗi sippireede o liɓa ala e sago fuutankooɓe njeyee e ngemmbuɓe mo .
Ndeke Maraysa wonaa Tentaan saka daña faabotooɓe .
Ndeke Muritani yayaani tawo e niɓɓere !
Ndeke Riisi waawi heɓirde diƴƴe gulɗe ɗee tan ko he nokkuuji seeɗa : rewrude he geec Ɓaleejo , faade geec Mediteraane , haa yettoo Piiltiiɗe ( Océans ) .
Ndeke Santar Aamadu Maalik Gay , gaagaa wonde ɗum dispaaseer gite , nokku keblirɗo mecce , e nokku coftal ɓalli , ko o galle renndo Pulaar he nder Ndakaaru kadi ko o maande ( symbole ) filñitaare ƴellitgol ɗemngal Pulaar , pinal e daartol Fuutankooɓe .
Ndeke TPI ena njogii gese cooyɗe ɗe ndemaaka tawo .
Ndeke Vunndu men ndu vulnaten nduu ari ko ittude wirnaango hakkunde almuvve e seeremve mum en .
Ndeke alaa e sago sehilaaɓe makko , walla dañnooɓe fartaŋŋe anndude mo , ngoya mo .
Ndeke alaa e sago tagopeeje ɓurɗe woɗɗude naange ɗe duuɓi mum en ɓura juutde !
Ndeke alaa e sago ƴeewen nde ɗemngal pulaar woni e faaɗtude .
Ndeke alaa potɗo hiiɗeede e nekkeede e nder renndo , laŋkaaɗo ko jeyi , gammbaaɗo ko tooñaaɗo .
Ndeke annduɓe men ko faati e mahdi ina mbaawi tiimtaade heen ngam mahande en ɗuhorɗe ɗe coklaani wulneede walla ɓuuɓneede , jondiniiɗe e koye mum en .
Ndeke aɗa waawi hoɗdude e neɗɗo e nokku gooto ɗoo e Farayse ( yeru ) , kono so on njeyaaka e leydingootiri , a juulat hannde , kaŋko o juula jaŋngo .
Ndeke balɗe ɗiɗi to Uraanus , ngoni hedde ñalawma men gooto .
Ndeke daakaa ko tuddunde subalɓe awooɓe .
Ndeke daartol ko tinndinoore mbaydi koddigal leñƴi e yimɓe .
Ndeke dokke ɗe ina njogori arde !
Ndeke dottude keerol hakkunde conce , ɗemngal e ñeenal leñol wonaa huunde newiinde sabu ɗee geɗe
Ndeke duko miijooji fotaani wonde waawnere ; ko paamondiral e mo woni kala rimɗande hoore mum e miijanteendi mum e diine mum .
Ndeke en mbaawaa faalkisaade sabu ñaawoore ko ñaawoore , potal ne ko potal .
Ndeke ena waawi taweede heen miliyaaruuji lebbi .
Ndeke enen fulɓe , hersinaaki e men huutoraade helmere ndee : eɗen mbaawi wiyde ɗum meteworit ( walla meteyorit ) so en mbelaama .
Ndeke eɗen mbaawi wiyde he nder ndee ɗoo yontere , laamu Senegaal eggi fayti Fuuta Tooro .
Ndeke eɗen ngoɗɗi ko cikkatno-ɗen e hitaande 1969 koo .
Ndeke fulɓe heɓee ndeeninoo lakde e kulle mum , e puɗi mum .
Ndeke hay huunde en tinataa , sibu en nattii woodde en caayii , en ngontii ceŋle ɓakdi ɓurɗe famɗude " .
Ndeke heddii tan ko uddude deftere nde , sabu binnduɗo o haalaani goonga !
Ndeke hitaande e dow Meerkuur maa ɗes fotde e lebbi men tati .
Ndeke hol ko ngayata e
Ndeke holi ko addani Aali Yero Joob yande he tunddunde tuubakooɓe he gardagol jiiloowo tunndu Daŋana ?
Ndeke jaŋde majje weeɓanat ɗii ɓesnguuji e oo nokku .
Ndeke juhngo ko e noddaali pobbi jeyaa .
Ndeke kala ko waawi addude Makki e dawriyankooɓe fuutankooɓe he nder Fuuta ne , yiɗde ñaastaade galle maɓɓe kam ko kanum ardii .
Ndeke karadzic ko pewjanaaɗo !
Ndeke ko Jedda e leydi Arabii Sawuudiit Ben Ali e galle mum ndimti dimle bawɗi mu’en ñalnde jamma aljumaa ina jofi aset , caggal nde laana ndiwoowa maɓɓe waɗi waktuuji limti limtinɗi dow weejo Arabii Sawuudiit .
Ndeke ko feere afo heɓɓitii baaba oo .
Ndeke ko fuunti ɓolo wonnoo , ko nii o ɓoccitorii , o waɗdi heen omo ɗaayna mi .
Ndeke ko jotondiral hakkunde laamu e luutndere .
Ndeke ko miin tooñi .
Ndeke ko o haali fof weejat no ko gumɗo yiyi , walla saroo saaktoo no ko paho nani .
Ndeke kokeeweendi men jogori yooɓaade en .
Ndeke kulol Goulson ngol , ine haani .
Ndeke kuule ɗee , Ko alla tan anndi , hay gooto waawaa ɗum limde e keewal .
Ndeke maa ɗuum addan ɓiyɓe Fuutankooɓe sikkude ɗuum wonaa geɗal mum en , maa taw ko woɗɓe ɓee tan njey .
Ndeke maabuɓe yimooɓe dillere ena njooɗii ɗo woɗɗaani ena padi .
Ndeke maayɓe heen ɓee fof ko 36 , fof kadi ko he senngo Aali Yero .
Ndeke mawɗo Baal dañii ko hesɗi ko fenti kañum e hakkille mum , heddii ko ñeemtintee nder ngaddinaaji dokkirgol kabaruuji .
Ndeke mbaroodi ko kullel kulɓiniingel .
Ndeke mi
Ndeke mi faamii hol ko waɗi laamɓe men diiñaade e laamu caloo tellaade !
Ndeke mi famɗinaani hiirde sukaaɓe ndee sabu miɗo anndi hakilantaagal kesal gongal e jolde e maaɓe : yiɗde hoore mum , daranaade pinal mum .
Ndeke mi woppanaana konngi haa keewi ena
Ndeke nde mbeewa yahi ndee , yiyi jaaɓi ciiñki jaaɓe .
Ndeke ndee feere maa addan en naatde yonta keso wonande wiɗto nder weeyo .
Ndeke neɗɗo yaltaani e mbaroodi maayo mbiyeteendi rekin ( requin ) gaadanteejo hono no sikkiranoo haa e oo sahaa .
Ndeke ngon-ɗen ko e yiylaade anndude ɗo aadee ummii , e hol no nguurndam fuɗɗorii .
Ndeke ngonka renndo e dawrugol ina mbaawi sabobinde ngartam moƴƴam maa mbonɗam .
Ndeke noddi ko kormondiral hakkunde yimɓe hodduɓe nder nokku gooto .
Ndeke noon , eɗen mbaawi wiyde so fedde Goodal teddinii ɓe ɗoo ɗiɗo , Ceerno Baha e Hamme Lih , ko haani waɗaama kadi haanduɓe heen ne mbaɗanaama .
Ndeke noon , he no ɓe uddiri diiño maɓɓe ñande heen , " ko ɓe fedde udditaniinde kala moritaninaajo he kala leñol e ɗemngal , fellitɓe jokkude ndee ɗoo darnde ngenndiyankoore nder jamyamaagal , haa nde oo ɗoo hujja humtii kala , ɗuum woni : Laawɗingol ɗemɗe ngenndiije ɗee kala " .
Ndeke noon , kala laamiiɗo leydi ndii janngo walla yiɗi fooɗanaade lefol laamu , maa jaran ɗum yaɓɓude koyɗe mum yaha toon mbele ene heɓe ballal Fuutankooɓe .
Ndeke noon , so oo genndiyanke siftoraama , alaa e sago mi seedtanoo mo e ngaal gollal dimal kollirngal himme e darnde makko .
Ndeke noon almudɓe ɓe e jibnaaɓe mumen potaani wi’de ko betaaɓe e o ɗo bak .
Ndeke noon kala e leñol he waawɓe aran’de ɗe o tottat ɗum en .
Ndeke noon mo woni kala miijo mum ene ɗaɓɓa , kadi ene tijja .
Ndeke noon so santar o jokkii jogaade jeese mum ɗiɗi fof , wonde nokku mo ari ndenndi en , alaa paltoor , kala katojinɗo e ko ɓe ngollata koo so aranii ɗum heɓat heen hakke mum , tawa alaa heedi-heeda , tawa kadi omo jokki wonde galle renndo Fulɓe , ɗuum ko himme Ceerno Bah .
Ndeke noon so tawii Ndenndaandi Gaboo dawrii mawninde ñalawma jeytaare mum ina wayino ko kamɓe njeyi oon ñalawma nii .
Ndeke noon so tawii en ƴettii ñalawma eɗen ciftora mo ko huunde haannde no feewi , kadi fotnde ñemmbeede .
Ndeke noon so tawii ko innde renndinnde , ko innde adannde ndee fóti ɗowde ; so tawii ko ngaddiin haala , ko ɗiɗaɓere ndee fóti ɗowde .
Ndeke o tinaani o maataani tan , haa ndiyam ɓuli les koyɗe puccu makko nguu , ngu ronki daraade , o ruttii to bulunŋe makko tibboore too ( pyramide ) , toon ne jaaƴnde alaa toon , ngam ndiyam huftidinii aduna oo fof , wontii bempeƴƴe , alaa ɗo heddi e dow leydi .
Ndeke oo tuma , a mooytiima a
Ndeke sinno nde hoodere siirtii fof mawɗo moƴƴo maaya , walla laamɗo moƴƴo sankoo , hannde hay laamɗo moƴƴo gooto heddaaki e aduna hee , sabu keewal koode ciirtatooɗe ɗee e nder balɗe 50 , ɓurtiima keewal yimɓe e nder aduna hee .
Ndeke so ciiri keewaani he yuɓɓo nokku , ngoon yuɓɓo nokku ine famɗi ko yeñtinta e geɗe nguura ( leɗɗe , jawdi , koowooje ) ɗe neɗɗo waawi ñaamde .
Ndeke so hitaande ena hisee , wona renndinde ñalawmaaji .
Ndeke so hitaande ena hisee , wona renndin’de nyalawmaaji .
Ndeke so leydi arii e yiilaade e taaraade naange , ɗum waɗataa galleeji men waylude ɗo kuccitnoo !
Ndeke so tawii fayndaare yeewtere Njuddu Jeeri , ko fooɗtude yahnooɓe mbele ene ngarta , yo ɓe ɓeydu heen hirjinde tawtaaɓe ɓee ne yoo njaɓ jaɓɓaade .
Ndeke sokla woottiɗinde dokkule ɗee waɗi Unicode ( uni =gootol + code =dokkol ) soseede .
Ndeke tagofeere Maars e tagofeere Leydi ( ɗo nguur-ɗen ɗo ) ɗeɓi fotde njuuteeki ñalawmaaji tawde kannje fof ko hedde waktuuji men 24 .
Ndeke toon welaani horde !
Ndeke won ɗo o nokki jeynge nde o fuɗɗii yeynoraade .
Ndeke wonaa Fulɓe
Ndeke yeewtere men ko hollirde ko iwdi ndii ina waawi wonde ngootiri tawi hay gooto jiggaaki e goɗɗo oo .
Ndeke yimɓe tinaani maataani , haa wiyaa wonde lefol leyɗe , tuggi Tararsa haa Daarel Barka haa rewo Ɓoggee , laamu ko ko rokki ɗum jom jawɗeele en , jeyaaɓe to Sawuud , yo ngar ndema heen gemhe , e innde sosiyatee biyeteeɗo Raji .
Ndeke ñalawma gooto e ndee tagofeere maa abbo e yontere men .
Ndeke ñalawma ko waktu haa waktu o arta , walla ko jiilagol tagofeere haa arta ɗo wonnoo tawa waɗi ko yiloo-banngoo .
Ndeke ɓeto ngoo ko bonngo , ko boni koo ɓuri ko moƴƴi koo .
Ndeke ɗee kuule asamaan fof ena njogii doole fooɗngo : kala ko woppaa e dow weeyooji majje , so ɗum waawaa diwnude hoore mum no foondu nii , yanata ko e dow tagoore nde .
Ndeke ɗum ari ko caggal ɗuum .
Ndeke ɗum foti firtude ko wiyde hitaande wootere e dow tagofeere Uraanus ma won duuɓi men 84 , fus ko fenaande !
Ndeke ɗum fotnoo firtude ko hitaande e dow leydi ɓuri juutde e hitaande e dow Uraanus .
Ndekete yoo ko liingu mawngu njuɗaangu woni dow maggal , to hoore taabal ngal ko wayi no korel tokosel ina ɗoon ina waɗi bineegara , to laaci liingu nguu ina ɗoon nokkuyel ina waɗi lamdam e saraaji liingu nguu .
Ndema galleeji e gure firtaani ndema ndaɗaaka .
Ndema jom kaalisaaji en ko ko galli e nder leydi men , tee haa hannde hardaneeɓe e jibinannde jiyaaɓe jeyaaɓe e leƴƴi ɓaleeɓe , ngalaa tawo leydi .
Ndema ɗee gaweeje ɗiɗi moƴƴitinii no feewi nguura aadee en , sibu ndema ndiyamiri kaa sariima haa e caggal nokku yiytanoo oo , haa to Ecopinaaɓe , to Eñnjee en e Bantu en .
Ndema ɗeɓiino mettude , kono mettaade ɗalaani " .
Nden dillere ina haɓɓodii e mbayliigu ngu laamu nguu anniyii waɗude ko faati e duuɓi fooftere golle .
Ndenndaandi Nijeer ko leydi ɓittiindi ( trait d’union ) hakkunde Afrik ɓaleejo e Afrik daneejo ( Magereb Arab ) , kadi ndi woni ko beƴ e nder wonki jeereende Saharaa .
Ndenndaangal republikyankooɓe , woni nanoyankooɓe ɓee , woni ñaamoyankooɓe , ene poti tellaade he dingiral suɓngooji tuugde he janngo , mbaɗana kanndidaa menn Aamadu Bah kampaañ .
Ndenndinee fiyakuuji mon e renndidiiɓe mon , refti heen kadi ko laatotaako e fiyakuuji mon e dow mette ñaawron ɗum e dow am , tawa on ƴeewaani mi ( 71 ) .
Ndenten ɓuri ceeren .
Ndenten ɓuri renndo ƴele-ƴele .
Ndentinen doole men sabu ko ndeen njeñtinten nafoore keewal kam e carogol men haa ngoodtinen Afrik jatti men .
Nder 115 ñaawoowo meeɗɓe jeyeede he Ñaawirdu Toowndu nduu , ko njoyo ( 5 ) fat ngoni heen rewɓe ( nayo raneeɓe e iñnjee gooto ) e worɓe ɗiɗo ( 2 ) fat ɓaleeɓe , heen gooto , hono Clarence Thomas , toɗɗinoo ɗum ko Georges Bush mawɗo , tee nani toon haa hannde .
Nder 1988 , hitaande omo sora omo sosorta nder Burkina wiɗtude no giɗo makko wardaa .
Nder 20% ko tuƴƴam tawa won ɗo ɗaɗol ƴiiƴam nawol nder hoore , walla nii ɗaɗol saraaji hoore , taƴi .
Nder Orop , miijanteendi Nasi ƴelliti haa kaaɗtudi wonde eddaaji yimɓe ine ceerti , tee ko edda ( leñol ) ariyeen en ngol ɓuri fof rimɗude .
Nder bayyinaango saaktaango hannde , jaagorgal cellal hollitii nder ɗiin lappi juɓɓinteeɗi nder wertaango lesdi ndii ari ko ñawndude ñabbuuji garooji e sahaa ndunngu .
Nder diiwanuuji e gure , Seeku Aamadu lelnii juɓɓe ballitooje
Nder duɗe leslese ɗee , teemedde teemedde jannginooɓe ɓe keblaaka , ɓe meeɗa jannginde ƴettaa , mberliraa noon he nder duɗe yo njanngin .
Nder heen en njiyii geɗe keewɗe , en njanngii he yimɓe ɓee geɗe keewɗe .
Nder jamma
Nder lewru Oktoobar 1933 , PCF yaltini mo heerto ngoo kam e " Union des Travailleurs Nègres – Dental Gollooɓe Ɓaleeɓe " .
Nder luggere too , bempeƴƴe ɗiɗi deggondirɗe ina mbaawi daɗondirde
Nder natal hee , ɓilii hakkunde neɗɗo no timmirtaa nii e waandu , ko ɓaleejo .
Nder nehdi .
Nder oto oo , jooɗorɗe keewɗe ko kelɗe , omo haɓɓi heen tekke .
Nder teddungal o huuɓni doŋngal ɓesngu nguu toɗɗorinoo mo .
Nder teemedere , neɗɗo gooto ina waawi raaɓde 95 .
Nder won e leyɗe , sukaaɓe ine njannga duuɓi tati ( 3 ) tawa mbaawaa heɓtinde hay helmere wootere winndannde , heen sahaaji tawa alaa ko ɓe nganndi so wonaa alkulal gootal " .
Nder won ɗiin dowlaaji baaɗi no Wasinton , ɗiin laabi sariya ine toɗɗii Iñnjee en kadi .
Nder ɗiiɗoo duuɓi jeenay , yettini palaŋ mo Bouet Willamez waɗnoo e mo Protet fuɗɗinoo siynude .
Nder ɗuum yimɓe dowrowɓe tonnge dawrugol haa e laamu ngariino e ñalaande ndee .
Ndesaaje leydi fawii ko e tabitingol kuulal 6 sariya 83 127 mo 5 suwee 1983 .
Ndewee Alla , hol ko haɗi on rewde Alla etee on ngalaa deweteeɗo ko wonaa Kanko .
Ndey Kumba Jah , mo ngannduɗaa ko jibinannde Ciloñ kadi mo Ɓural Ciloñ tutii gila sahaaji nde waɗata magooji kadi duusi ɗum he naalankaagal mum jaɓɓiima musiɓɓe mum naalankooɓe he nder wuro mum Ciloñ , kono kadi weltinirii tawtoraaɓe ɓee daande mum welnde e jimɗi mum ngenndiyankeeji .
Ndey Kummba Jah e Muusaa Sih mbaɗi heen ko weɗɗaa .
Ndeɓe nuldaa leydi Senegaal , kuugal kasoo duuɓi tati fawaa e maɓɓe sabu " Njangu e Kisal Laamu " .
Ndi haɗaa jogaade saaruuji e kanuuji , e abiyoŋaaji .
Ndi haɗaa yuɓɓinde sarwiis konu , ndi dottanaa keeweendi koninkooɓe ( ɓe potaani ɓurde 100 000 neɗɗo ) .
Ndi neldii toon koninkooɓe " seerndooɓe " haɓooɓe ɓee , huunde addonoori ndi jogaade darnde he nokku ɗo ndi waawi jaggireede no " jeyaa toon , nelaa toon " .
Ndi rokkaa lajal duuɓi capanɗe 30 .
Ndi rokketee ko duuɓi nay kala , yimɓe nayo .
Ndi suur-maa e aduna , ndi suddu maa e maayde .
Ndi waawaa jukneede walla waɗeede " wakf " .
Ndi waɗdatnoo ndii heewi ko woppude .
Ndi wi'i " Baru , ko miin jinne , mi yurmiima-ma .
Ndi woni ko e diiwaan Orop hakkundeejo .
Ndi wonnoo ko e nehaande leydi Mali hannde ( e huunde e
Ndi wonti ko leydi waaw-koɗaa , ɗo gooto fof yiilotoo mo halfi walla mo halki .
Ndi yahataa e ndi ɓeyda walla e ndi usta njaaweeki no Oto nii !
Ndi yiɗi feeñirde ɗoo ko no " mawniraaɗo etotooɗo seerndude miñiraaɓe mum haɓooɓe nii " .
Ndii leydi ine fooɗti hakkillaaji winndere ndee kala , sabu luural mawngal hakkunde Riisi , bannge , e Dental Orop , Amerik e yahdiiɓe mum en bannge goɗɗo oo .
Ndii mbaadi ina waɗa kal lebbi 26 , ɗuum waɗi eɗen tommbii ndi ñalnde 8 duujal .
Ndii njuɓɓudi ine foti faggitaade humpitooji ngenndiiji , diiwaniiji , e adunankooji laaɓtuɗi paatuɗi heen .
Ndii punndi jeyaa ko e tageefo ( ) sibu ine aaɓna jibinegol koode kese .
Ndii ɓoorneteeri laawɗiniraandi dekere ko ɓoorneteeri ɓaleeɓe
Ndiin jawdi noon , kala ko yiyi , ina haalana mo , kala ko sooynii ina faamnina mo .
Ndiin keeweendi rokkaa tan ko hakke , dagnanaa ardaade e lelnude sariyaaji , tawi ina gaddanii ɓiɓɓe leydi kala , e kala ɓiɗɗo leydi , denndaangal hakkeeji mum gorwori , rewrude e teskagol leƴƴi Ngenndi men ndii kala , haa arti noon e leƴƴi kiisaaɗi ko ɓuraaɗi keeweendi ɗii .
Ndiin leydi ko duunde wonnde hedde Afrik Worgo , walla mbiyen , fuɗnaange leydi Nelson Manndelaa en .
Ndiin leydi noon , Monngol en muumtii ɗum e hitaande 1240 Caggal ɗuum , ko heediiɓe mayri tan njiimata ndi , peccitoo ndi he koye mum en .
Ndiin leydi wiyetee haa hannde ko Japon .
Ndiin tippudi heɓti mbaawka politik e faggudu leydi ndii fof , tabitini heedi-heeda ( B ) e nder denndaangal juɓɓule pewjooje , heedi-heeda donaaɗo wonande hardaneeɓe , jaajtinaaɗo e haalpulaaren e sooninkooɓe e jolfuɓe , rewrude e jiilyiiltugol mbaawka e doole laamu .
Ndiin ɓakdi ina jogii batte mawɗe e nder weeyo , nde wonnoo ndi anndanaaka , ɗuum waɗi ndi wiyeede ɓakdi ɓaleeri .
Ndiiɗoo mbaydi naalankaagal ina waawi wuurnude joom mum .
Ndillaan , jokku golle , ko ngollataa koo ena hawrani renndo ngoo .
Ndimaagu e mbaawka e nuunɗal ñaawoore , kam e peewnitgol binndol mum nder sariya haa ɓeydoo laaɓtude , laatotaako gaa-gaa mbayliigu luggu tippudi ñaawoore .
Ndiwri ndi fof dogi yiiloyii cabbuli mu'en .
Ndiyam , ko nokku goto tan dañatoo , tee nooro ina toon hoɗi .
Ndiyam alaa ɗoon , ɗum ko fuuti gite .
Ndiyam dham woni futtude paali haa ɓooyi arti deeƴi .
Ndiyam e kosam ceerti .
Ndiyam ine woodnoo toon kadi .
Ndiyam ngulɗam o roondinoo ɗam rufi e makko o sumi .
Ndiyam rufee heen haa fof jaggondira wonta ɓoodde wootere .
Ndke noon , holi fof e nokkuuji Senegaal ɗo ngoon ƴeewndo ɓuri welde waɗde haa fota e " leydi panndundi ndii " ɗuum woni Fuuta Tooro ?
Ndke so hooreejo GOODAL , Usmaan Lih , wiy en " darnde Goodal ko yiɗde sukkan’de leñol ngol won e jolɗe cerwuɗe ɗo ngol foti yiyeede walla naneede , " eɗen paama tigi ko o yiɗi joofaade .
Ndo , e doombi mon , sabu oɗon nganndi ko e Enternet tigilde ndee waɗotoo , wonande jogiiɓe ordinateer walla taable .
Ndo o neli Faarmata maayo ndaayaan ndee , hol ko anniyinoo heen ?
Ndobo-ɗaa e doombel walla piyaa e Tappirde haa tampaa , o salaa .
Ndogee , on kawraani heen !
Ndokken firo ngo nimaadu ganndal ( Wikipedia " ) rokki heen ngoo .
Ndokken heen yeruuji seeɗa
Ndoolndoolaagu peeñoowu he teeminanɗe keewɗe , tawi roondii ɗum ko yimɓe jom musibbaaji en wayɓe no Joseph Fouché , barnooɗo laamɗo tuma Waklitere farayse , lollirnooɗo " mitrailleur Lyon " , wuro ɗo o hirsi teemedde teemedde neɗɗo , hade makko waklide comci makko o wontoya jaagorgal polis .
Ndoorel , mawɗo masaŋooɓe ɓee ardii golle ɗee .
Ndoorel wiꞌi baaba mum Abdul : " Hade naange ngee mutde , mbiɗo yiɗi ngasnen ngoorondi ndii .
Ndowirat mi ndee winndannde ko duwaawu , mboɗo ɗaɓɓi e mo woni fof konngol " Aamiin " .
Ndu anndinin mo wonde Bojel fotaani woɗɗude ɗoo sabu ɓe calmondirii ko ɓooyaani .
Ndu dardotoo ko hirnaange etee , so ndu arii e taaraade leydi , ndu ummotoo ko hirnaange , ndu faya fuɗnaange .
Ndu fawi heen : " Ko kii lekki mbonki bonni ñalawma am oo kala .
Ndu feeñninii 12 521 336 taccinaaɗo ( dahaaɗo ) hakkunde 1501 e 1866 ( Portugaal/Beresil : 46 , 7 % , Angalteer : 26 % , Farayse : 11 % , Espaañ/Urugaay : 8 , 5 % , Pays-Bas : 4 , 4 % , USA : 2 , 4 % , Danemark/Baltik : 0 , 9% ) .
Ndu halfinaa ko reende jahdugol laabi sariya ƴetteteeɗi ɗii e Doosgal leydi ngal , kam e taƴde luure renndo mawɗe jolooje nder DDA , ko wayi no bonnugol deedi walla dewgal luuɗewal ( dewgal hakkunde debbo e debbo walla gorko e gorko ) .
Ndu soornoyi toon .
Ndu sumi ladde fof .
Ndu tawi mbaroodi ina jiimi e ɓikkon mum , ina hawsa .
Ndu waɗi feere haa noodi ndii ŋimmi ɗoon ndutti to immino too .
Ndu wiyi : " Kaawu Mbaroodi , miin sumi ladde ndee fof , kulle fof tan cornoo e ladde , hay huunde a yiyataa !
Ndu wiyi : " Ndee ladde sukkunde , hay batte yiyeetaake heen !
Ndu woni e amde e sara pokpokalam ɗam .
Ndu woni e miijaade wonde ndu dañii ko ndu ñaami : Aahaa !
Ndu wonti nokku kawtirɗo ngam rewde Allah .
Ndu ŋaɓɓiti , ndu diwi , ndu yaɓɓiti koɗɗo , woni ɗiɗi ngustiima .
Ndulumaajinaaɓe mbaawii kewu mumen , mbaawii kadi hoɗɓe mumen .
Ndun suudu ina duusa rewɓe ɓee e fanuuji ɗuuɗuɗi , haa tenti e fannu gollande hoore mum .
Ndunngu naati ɓe ƴirɓani rewo ; ceeɗu rewi heen , ɓe tellitii e maayo .
Ndunngu ɓadiima , te o suwaa heblude ngesa makko .
Ndutto-ɗen seeɗa he daartol ngam etaade faamde ɗum
Nduu sukudu woɗɗitiindu edda ndoondi ene ɓaɗtoo ndaneewu no wiro hartaako .
Nduu suudu goonginii ɗee jukkanɗe kaso ngo duuɓi tati , ɗiɗi e majji ko ñawlaaɗi , fawanooɗe e makko ka ñaawoore aranere .
Nduunɗoon noddaandu yettiima fuɗnaange e hirnaange .
Nduuɗoo salminaandu woni salminaandu maa , aan e ɓiɓɓe maa e ngeñgu maa kala , ɗoo haa ñalnde darnga .
Ne l’aurais-je pas fait que j’aurai failli à mon devoir de citoyen .
Ne tawnoo kaaldoowo ɓernde , ko seyɗaane heewi ɗoftude ɗum .
NeDDUo leniol majji !
NeDDo kala Do waawi wonde omo jogani koDo mako geDal , on Calminaama
Nebbiso luggo ina foti waɗeede ngam anndude wonɓe caggal ɗii warngooji .
Neddo fotaa yiide e ndee tobbere wonnde ko fuutankoobe njoobaa heen ngati wonaa kambe burbe juuldude be tan ngoni wadoobe dum .
Neddo oo ko foti gollaade ko o gollad dum tan , kono wuurde tan e fenaande tan haa laamdo natta weleede diine ma ittuma e jappeere mah , caggal duum mbiyaa ada ninga dum !
Neema e manooje , ko so rewii laawol , haa gooto fof yiytiima heen hoyre mum .
Neen'am ena joginoo yiɗde e moƴƴere fayde e kala mo o anndi .
Neene Asmaawu ( 1793-1864 ) ko ɓiy Seyku Usmaan Dan Foodiyo , diidnooɗo laamu Fulɓe Sokoto o .
Neene Binta winndii kala ko foti soodeede e kaayit kam e no foti e kaalis .
Neene Hawwaa e baaba Demmba nanngondiri juude , njirlii dinngiral ngaal ngam teeŋtinde punondiral ngal .
Neene Hawwaa siftini ɓe ngol ɗo konngol : " Njahdee e nehdi , kolle yaajeende , kadi nguddite ɓerde mon " .
Neene Kuro darii ɗoon ko juuti ina sooynoo haa oto oo heltoyi nde o fuɗɗii fokkitde .
Neene Kuro feewnanii ɓe mburaake e beñe gawri .
Neene Kuro kam ko jurmiiɗo sukaaɓe e .
Neene Sooda , yummum duɗal ngaal hettani ɓe comci jooɗɗi ngam teddinde ɓe .
Neene am kay , ko yumma tiiɗa mbootu , mo wambaani janɗo .
Neene am ko pullo , yettetee ko Bah , ko o Uurooro .
Neene am ko yumma kecco ɓernde , mo woynaani boobo .
Neene am meeɗii wiyde mi " aan , sabu naalaŋkaagal , ma a yaroy ngoɗɗuɗam " .
Neene am wiyetee ko Jeynaba Iisa lollirɗo Juulde Muusaa Njuuk .
Neene am wonaa yumma jaaɓi .
Neene am wonaa yumma lella .
Neene makko na reentina mo wonde hoto o femmbo pemmbi maɓɓe kaawniiɗi ɗii ; yoo fof fot .
Neene mum Ismaa`iil rewi e makko ene wiya : Ee hey ma Ibraahiim , hol to payɗa aɗa yaha aɗa woppa min e ngol caaɗngol ngol alaa neɗɗo alaa hay huunde ?
Neeɓaani , o termondiraa nge kono o alaa njaru mum , ngati caɗtugol mum pakitngol .
Neeɓaani , oon BASEP heɓti kaɓirɗe konu nguu kala , konu ngontungu konu ndeenka laamu hoorameewu .
Neeɓaani Haajaratu heɓi ɓiyɗo gorko ɓe inniri ɗum Ismaa’iil .
Neeɓaani partiiji luulndo ɗii e partiiji guuraniiɗi laamu nguu lelni goomu potngu lelnude kaayit peroowo laawol kaaldigal ngal .
Nehaande mayri ko saraaji Kummbi Saaleh , e nder leydi Muritani hannde ndii .
Nehdi makko ndi addani mo ko welde hakkille , e wonde jaambaaro , e ngenndiyanke , e goongante moƴƴo .
Nehi mo e cukaagu noon ko gorko gooto ina wiyee Aali ganndo .
Nehi mo ko baaba makko cawndiiɗo ina wiyee Hamman Lobbo .
Nelaa yo janngoy bayyinaango ngoo ko Kapiteen Kadeer Wedarawgo .
Nelaado holli mo wonde ko laabi tati , laabi tati , wiyii mo ko ɗumɗoo woni salligi .
Nelaaɗo ( j .
Nelaaɗo Alla ( j .
Nelaaɗo Geno Nuuhu naamndii Geno toowɗo oo ko ɗum firti ?
Nelaaɗo wiyi mo : lewru Ramadaan .
Nelso Manndelaa mawnii etee ɓanndu nduu welaani no feewi , yanti heen taanigel makko ena ruttii e balebale uddital kawgel ngel .
Nena les ɗoon seeɗa
Nena les ɗoon seeɗa oɗon nganndi hannde ngon ɗen koy aduna mo nganndu ɗaa so en njiɗii mbiyen hoore mun , e laaci mun fof ko telfoŋ Android .
Neptuun jogii ko lebbi 8 ; heen 5 njiytaa ko e lewru juko e hitaande 1989 .
Nessiba ko ekkol lesleso gonɗo e leegal El Miina , leegal waasɓe .
Neustadt ( " wuro heso " walla " siñcaan " e Almaneere ) , ine wiyee kadi " leegal alma " ( quartier allemand ) .
Newe e caggal newe tawa ina yahdi .
Neɗɗaagal ko kulol Allah e fiɓnde sellunde kanum e wuurde nguurndam ceniɗam tawa ko poocci ɗam .
Neɗɗo Neandartaal ko neɗɗo ɓooyɗo , nattuɗo woodde , guurnooɗo e Orop , Fuɗnaange ɓadiiɗo , e Asi hakkundeejo , majjuɗo ko ine wona jooni duuɓi 30 000 .
Neɗɗo biynooɗo hay sinno mburu addaama ko ina tolnoo e haayre maɓɓe , waawaa haarde ɗum , caggal ɗuum ñaamii mbeɗu ngootu e feccere tan haarii , ɗum ko baawɗe e kattanɗe Geno .
Neɗɗo ena wooda kadi tawa o wuuraani .
Neɗɗo ena wooda kadi tawa wuuraani .
Neɗɗo ena wuura , tawa o woodaani .
Neɗɗo ena yeeya galle e wuro teeru ?
Neɗɗo fof , ine yiɗi tineede kono holi mosol jaltirgol foti huutoraade tawii wejaani nguurndam mum keeriɗam .
Neɗɗo fof ina foti janngude ko famɗi fof duuɓi 14 .
Neɗɗo gadano o noon anndaa ko foti e ko fotaani .
Neɗɗo gooto daari e yeeso maɓɓe wiꞌi ko kañum woni sofeer kamiyoŋ oo .
Neɗɗo hol to yawtu ɗo .
Neɗɗo ina foti reentaade kala gonduɗo e o rafi , waasa mbo ɓadaade nih .
Neɗɗo ina foti toppitaade laaɓal ɓanndu mum , sooɗaade juuɗe mum kala saha waɗa heen saabunnde .
Neɗɗo ina fulɗa tawi rimɗaani ko noon ne neɗɗo ina rimɗa tawi fulɗaani .
Neɗɗo ine waawi kadi seŋtude tele oo , fawa ɗum he dow koppi mum , no alluwal mawngal nii , ine golloroo ɗum peɗeeli !
Neɗɗo juuta duuɓi , ina juuta nguurndam neɗɗaagal ngal ina yalta e mum ( ina feeña ) .
Neɗɗo kala ene hisi e nder makko gaa tooñooɓe .
Neɗɗo kala ina foti dañde darnde yooɗnde faꞌde e reende taariindi ndii .
Neɗɗo kellifaaɗo jogiiɗo hakke wootde , jogiiɗo jojjanɗe , ngannduɗo ko waɗɗii he mum faawaade e jeyeede makko he leydi .
Neɗɗo kumpaaɗo fiyakuuji maa , ine horoo yiytude damal no naatiri e maa , kono so a wejanii ɗum nguurndam maa keeriɗam , ko aan lewani ɗum laawol .
Neɗɗo lonnginte yiɗde aadee tan .
Neɗɗo moƴƴo , ganndiraaɗo heewde njalniika .
Neɗɗo muñoowo oo , cuusɗo oo , so ngal darii ko hojomaaji 5 , e nder hoore makko ko hojomaaji 5 tan ngal darii .
Neɗɗo na yiɗa janngude kono tawo jinnaaɗo mum wallitaani .
Neɗɗo ne ko noon , so ɗaccidaama e hoore mum , wonii kommbaaɗo , paalkisaaɗo e joñaaɗo waɗtinta ko e haggoyde e leƴƴi goɗɗi .
Neɗɗo noon , so tawii jogiima jikku moƴƴo go’to fof ina tuuyee jokkondirde e mum , nde tawnoo nehdi makko hay go’to humpaaka , wonii ko mawniiko en wonii ko giƴiiko en wonii ko miñiiko en go’to fof omo rokki geɗal haa timmi alaa fof mo o diwata konngol .
Neɗɗo noon , so wiyaama holi aan ?
Neɗɗo noon so hoolaama ardinaama Ceni , o foti ko neɗɗo jaambuur , o waasa waɗde heedi heeda hakkunde lanndaaji politik ɗi .
Neɗɗo noon waawata yiide naange tan , ko maa caafal ngal ara e gite ndaaroowo .
Neɗɗo noon wiyaa ko yo o nanndu e yonta mum waasa nanndude e baaba mum .
Neɗɗo oo jooɗoo e maggu walla leloo e maggu , ngu fiɗa ɗum .
Neɗɗo tiiɗɗo cehilaagal , nuunɗuɗo , jooltoowo hakkeeji , jaambaaro , pellitɗo , mo hakkille jaajɗo kono ŋeerɗo fiɓnde .
Neɗɗo waawataa tinde Leydi woni ko e yiilaade , woni ko e yahde .
Neɗɗo yo haaɗ ɗo .
Nga sabu so en ƴeewii jooni , ɓurɗo takkaade suudu ndu , so arii e taaraade ndu , kañum ɓurata yaawde artude e damal suudu ngal e goɗɗo taarotooɗo suudu ndu , taw kañum ko caggal galle woni !
Ngaadaaka kaa naamniimo to o faꞌi , o wiꞌi o faꞌi ko wuro lekki bukki kono o fuɗɗiima tampude .
Ngaal dental kala yahdi e baaye oo duusi mo haa nder wuro maɓɓe .
Ngaal diɗɗal , hedde yimɓe 18 mbaɗi fedde , nginniri nde " Jiiduɓe neene e baaba " .
Ngaal duɗal hebliino naatnugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof nder duɗe laamu .
Ngaal hollirii sukaaɓe ina njara e beelel kam e jeeyoowo leɗɗe e mbedda .
Ngaal jaɓɓal laamu ndaɗdoowu , conngoowu , gasnirnoongu hoomtude e moɗtude berbeer en , ko ngal-ɗoon jaɓɓal laatii ngooroondi laamu Muritani joltungu gila jeytaare haa hannde : Peccugol woodaani , woodi tan ko keɓtugol e keelnugol .
Ngaal jiyondiral haawniima no feewi , ngati happu nguu hawritii e puɗɗagol am winndude jime Pulaar .
Ngaal kartal ngal laamu rokkirta e sifaa nguyka .
Ngaal kuulal holliri ko leyɗeele denndaaɗe ( maa wonii ko jeyi leƴƴi walla ko jeyi galleeji ) , so joomum en njiɗii , ina mbaawi feccitaade leydi ndii hakkunde mum en , kono laamu ina foti tijjaade won waawɓe yejjiteede walla mbaasa tawtoreede peccitagol ngol , ko ɗum waɗi laamu wooda ko resi e leydi hee tawa so ɓeen ngaroyii , ina tottee geɗe mum en .
Ngaal lajal noon ina waawi usteede haa arta e duuɓi joy wonande ɓeen jibinaaɓe e Moritani , resɓe walla resaaɓe e tawa ko e laawol diine lislaam , walla ɓeen seedtanaaɓe won nyaangolluuje teeŋtuɗe mbaɗani Moritani .
Ngaal naamnal
Ngaal naamnal woni " mbele ko goonga , ɗee baɗe fof pirti ko mawɗo leydi amen keso oo ko beeɗɗo min junngo ngam yiɗde kawral leƴƴi Durmam Daƴƴel ?
Ngaal naatnaatondiral alaa heen fof ɗo wirni pinal goɗɗo oo , sibu kamɓe fof aɓe nangtii , gooto heen fof he jeyi mum keeriiɗo , he pinal mum keeringal , nder timmondiral e heddiiɓe ɓee , haa e nokkuuji ɗo ɗo pinal fulɓe jookii , ko nanndi e Gufaafa walla Worti , walla to Barkewol
Ngaal pellital so a yiyii mo cikkaa ko o jahɗo haa jaaɓe haatirde .
Ngaal pottital gasiri ɗerewol ganndiraangol " La nanondiral dakaar " , oɗon tawtoranoo .
Ngaal pottital heɓii fartaŋŋe renndinde to
Ngaal teddungal ena haani , ngati ceerno Murtuɗo ko jom geɗal etee maama makko Elimaan Siree Njaak ko waliiw Geno laaɓɗo wonnoo .
Ngaal tuuugnorgal nawnongal aadee dow lewru wiyetenoo ko Tuugnorgal Appolo .
Ngaal woni " holi ko woni ñiklude waɗooɓe jaaynde " ?
Ngaal ɗemngal noon huutortoo ko alkule biyeteeɗe Tifinag .
Ngaal ɗoon ganndal fof e wulleede , yonaani mo haa ko omo fiɓa yahde haa Makka , hakkunde tampere ɗanngal , caɗeele tumarankaagal , heege , ñawu e kolɗam , ko jiidaa njeeruuji taƴooɓe e ñannge ladde , ko pellital mawngal .
Ngaal ɗoon seedantaagal noon waawaa rokkeede , yeeyeede walla wostondireede so wonaa tawa ko e yeeso " Noteer " .
Ngaalɗoon ganndal fof e wulleede , yonaani mo haa ko omo fiɓa yahde haa Makka , hakkunde tampere ɗanngal , caɗeele tumarankaagal , heege , ñawu e kolɗam , ko jiidaa njeeruuji taƴooɓe e ñannge ladde , ko pellital mawngal .
Ngaandi aadee wonaa tan motoor tamɗo caaynol kala ɓosanɗe makko , kono kadi ko ndi resirdu ɗo ene moofta kala co’anɗe makko .
Ngaandi jooɗoo hitaande no woorunoo ena hiisoo , etee ndeen " oordinaateruuji " ngoodaano , haa yiyta nokku ɗo tagofeere foti wonde e nder o kammu mo Alla tan anndi ɗo haaɗi !
Ngaanumma heewii alaa ɗo yitere golle seedaa tawo .
Ngaanumma waɗii !
Ngaari inna Alla yooɓoo durnaali haa nantina oolel jaraale .
Ngaawe ine waɗi 53 laral ɗe ndiƴaani ɗo gootel , dillirooje seese , kono kam dillooje , ine nduñondira heen sahaaji , pawpawtondira heen sahaaji , ɗe ngoogondira , ɗe mbayloo ekn .
Ngabboɗ-ɗee dow !
Ngadana kaa jeyanoo ko he lappol Riisi ngol yaltaani nii hay yirlo Leydi .
Ngadii e dingiral hee ko Fulɓe Fuuta .
Ngadii e dingiral ko awluɓe Ndulumaaji Demɓe , nawdi daaɗe , kelle e kumballi e boloŋaaji , njimi , ngami haa jirwi .
Ngadorii-mi ko wuro am , ɗo njibinaa mi , ɗo mawnu mi , ɗo nganndaa mi ngoowaa mi .
Ngal adii waɗde ko tinndinoore raɓɓere caggal ɗuum ngal naatani ngamri .
Ngal barondiral fof dee , saabinoo ɗum ko jawdi , leydi , suddiiɓe e ɓiɓɓe .
Ngal beldital rewata ko e cosgol sarɗiiji suɓngooji peewɗi , nanondiraaɗi e Salaare yo sarɗiiji loke jamma e ñalawma ngam humtude haajuuji keeriiɗi .
Ngal daawal ko duuɓi sappo to Burkina .
Ngal feeñata tan ko e dinngire , e krwuuji : kume , e guppi maa e tugune .
Ngal foti ko hisneede , hormeede , jojjiteede no ngalu nii , rewrude e carɗingol kam e ɗooftagol poyngol juɓɓule Ndenndaandi ndii pine ɗee kala .
Ngal gollal teeŋtungal ko potngal golleede , huunde waawnde juutde , naamniinde kattanɗe to yimɓe e to ngalu ko weeɓaani .
Ngal gollal waɗatee ko jamma caggal juulal geeƴe , tawa aɗa
Ngal haaletee ko Zimbabwe .
Ngal heedi ko fuɗ-naange , naatirde wuro ngoo .
Ngal heɓɓitii ngal wiyi : " ko miin ginel ngel mbiyno-ɗaa hay so wontii maayo a yartaa heen , hay so wontii laawol a rewataa e mum , woni ɗoo " .
Ngal inniraa ko " seppo feewde rewo " ( Marche vers le Nord ) .
Ngal inniraako " Seppo feewde fuɗnaange " ( Marche vers l’Est ) , takko Maayo Mawngo , ummoraade tufnde Ndar wonnde e yuppirde geec Atlantik .
Ngal jaalii he ko ɓuri heewde he nder Asii , Afrik e Orop .
Ngal jooɗii ko e balɗe ɗiɗi , ñalnde 22 e 23 Marsa 2019 .
Ngal kawtital laatike London e nder kaniisaaru noddirteendu Westminster .
Ngal kuutondiral fawii tan ko e ngoƴa haɓɓondirooɓe haa njumtina won ndeen fayndaare .
Ngal naamnal ena heewi naamneede !
Ngal naatti ko e njiimaandi Afrik hirnaange .
Ngal nanondiral waɗi Laamaandi Fuladu les njiimaandi leydi Farayse .
Ngal nawdaa ko e jiimgol espaañ dow Rio-de-Oro to bannge rewo , ƴaañoraade e koloni Senegaal to bannge worgo .
Ngal pooɗondiral hakkunde ɗamtindiiɓe moƴƴere hawri ko e fatra mo laamu ngu alaa tawo ko eɓɓi
Ngal pooɗondiral hokkata ko wiyatee " neɗɗo " ko .
Ngal roondiima e ceede leydi ndii fotde capanɗe tati e ɗiɗi miliyaar .
Ngal toɗɗii ko denndaangal ko rentata haa aaɓna nguurndam .
Ngal tummbondiral hakkunde hooreeɓe ɓee ɗiɗo , ko bannginngol nanondiral wonungal hakkunde Ruusiya e Shiin e no leyɗe ɗee ɗiɗi tampiri sabu hare hakkunde majje e leyɗe tuubakooje .
Ngal tuugnorgal foti yuumtude ko he juɓɓingol lappi duumiiɗi faade lewru , kam e compugol dow lewru too poosto ( hoɗorde ) duumiiɗo .
Ngal waɗi ko 22 .
Ngal winnditaa ko e doggol ngaluuji pinal winndereeji teeŋtuɗi .
Ngal wiyetee ko " Crispr-Cas9 " , ɓurngal anndireede " sisooje molekile " .
Ngal woni tan ko e nokkuuji goɗɗi .
Ngal wonti ɗemngal paggorngal ganndal , njulaagu e kumtondiral haajuuji hakkunde leñɗi aduna ɗii kala .
Ngal ɗo naamndal ina sikkaa jaabaade ɗum e o ɗo sahaa wonaa huunde newiinde , sabu laamu ngu ina jogii heen kulhuli luggi hoto goonga feeñde , yimɓe ɓe murta wooda ko bonnani ɓe .
Ngal ɗo naamndal jaabtowol mum ko alaa , sabu haalpulaar en yeeɓooɓe haalirde nde , hay go’to waawaa anndude no poti e nder winndere .
Ngal ɗoo teddungal renndinii seeremɓe diiwaan oo e winndiyankooɓe leñol ngol , haa e jannginooɓe duɗe pulaar .
Ngal ɗoon daawal wiyetee " lewru dawndu " .
Ngal ɗoon gartaangal rokkitii Cikisoor mbaydi mum hanki , so wonde wecce faggudu leydi ndi , bannge goɗɗo o ko ngartaangal yilliyankooɓe e diiwaan o .
Ngal-ɗoo pottital pineyankeewal ɓamii yuɓɓineede ko ina wona duuɓi sappo pawɗi to Ingaal , wuro diiñiingo fotde 190 km hiirnaange-worgo Agades .
Ngalu makko tolniima e hitaande 2020 ndee 100 miliyaar dolaar ; kanko woni galo ɗiɗmo he winndere hee , caggal Jeff Bezos , hooreejo fedde njulaagu mbiyeteende Amazon .
Ngaluuji ɗi hay gooto waawaa ɓetde ina ngondi e jawdi ndariindi keewndi yalti heen .
Ngalɗoo " ɓalal " duule alaa ko ɓuri ɗum heewde bonannde : njaaweeki keneeli mayre ina mbaawi yettaade 300 km/w , tee toɓooji mum ko ɗuufeeji ( yeru , en nder waktuuji 24 toɓo ( ñalawma ) to duunde Réunion caggal nde wuubiliiru rewi ɗoon , toɓii ko ina wona meeteruuji 2 ndiyam ) .
Ngalɗoo daawal heblo hitaande maa faggito keɓe duɗal Ɓuraana tee maa wontoy daawal keblorgal duuɓi ɗiɗi .
Ngalɗoo damal garowal haalata ko sifaa no ɗum tabitinirtee .
Ngalɗoo damal udditiraa e sariya hee ko mbele maccuɓe e samba-remooru en ina ndaña jeyi leydi laaɓtuɗo tawa wonaa ko soomii e nder jeyi denndaaɗo mo potal laataaki e nder mum .
Ngalɗoo duɗal gonngal he natal hee , woni ko Wul Yenje .
Ngalɗoo keewal pine fotaani wonde mumangal , walla muñanaangal , walla waɗde tolnooji .
Ngalɗoo kuurhuurngal keedngal dow fof ( ɓurngal woɗɗude Naange ngee ) , ngal miliyoŋaaji miliyoŋaaji kiloomeeteer tekkeendi , nguleeki mum ɓurii miliyoŋ daawannde , tawi noon nguleeki dow naange ngee ko hedde 6 000°C .
Ngalɗoo lajal daaƴowal haala kaa waawaa dirtineede .
Ngalɗoo naamnal ine foti jaabeede .
Ngalɗoo ɓurondiral wiyetee " balaas njulaagu " walla " peesirgal njulaagu " .
Ngam aadi ɓooyɗo mo ɗe mbaɗdunoo hakkunde majje e Geno , ngam reentaade ñaamde e lekki kii , Aadama tawi ki ɗoon .
Ngam añde sukaaɓe arooɓe ɓee njuwee tuppe ɗe ɓe cammini , o hollitii faandaare makko heen ko yiɗde darnude galle tokooso muuloowo leppi .
Ngam añde ɓuuɓol ngool tampinaɓe , ɓe ƴetti leece ɓe kurliri ɗum caali ki .
Ngam dallinde baɗal mumen , heblunooɓe njangu nguu kujjinorii ko ɗiiɗoo dalillaaji : Sammba Jaadanaa e almuɓɓe mum ngonnoo ko e heblude kaɓirɗe ngam yantoyde e konu Abdul Bookar Kan ( jattiniiɗo tuubakiri ɓurɗo mawɗo e Fuuta ) to Boosoya .
Ngam daɗde e ko wayi noon , ko sutura amen min kuutortoo to lekkol too .
Ngam e simoore maayida joomiraaɗo wiyii " moomee koye mon .
Ngam etaade wuurtude ɗuum , amin cokli e kala sahaa , nde cuɓoton koŋnguɗi e ɗemngal farayse maa engele , ɓeydon ɗum e saggitorde men ndee .
Ngam faabaade yahreeɓe ɓe haa teeŋti noon e alyatimeeɓe ɓe waasɓe jibnaaɓe mumen rewɓe maa worɓe , laamu ngu heɓiino e oon sahaa yaltinde maa siifde dekeree gooto mo tonngoode 2006-39 cikkanooɗi maa jibin ɗamaawu mawɗo fayde e ɓeen sukaaɓe yahraama jibnaaɓe mumen ( neene walla baaba ) .
Ngam faddaade oo mboros dartinɗo tem aduna no diidorinoo , annduɓe cellal fof ñoriima ngam yiytude law safaara daɗndoowo .
Ngam falaade yimɓe yiɗɓe arde faabaade sokaaɓe ɓee , e ngam hulde dille e iiñcere e nder Tooro , Tuubakooɓe ɓee ngaddi soofaaji mum en ( soldateeɓe maɓɓe ) haa keewi , ɓe njoƴƴiniɓe e nder wuro Boode ( to fuɗnaange Tooro ) , kam e nder wuro Ɓokkol ( to hirnaange Dimat ) .
Ngam famminde o rokki yeruuji , o wiyi : wonaa cuballa kala woni gawoowo , o fawti heen wonde : nganndirtaa ɗuum ko nde nooroo yalti e tufnde ko ndeen ceerndataa hakkunde gawoowo e cubballo .
Ngam fawaade e konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " seerndi ko dagii e ko dagaaki e dewgal ko buubaaji e kuljinaali .
Ngam feewnude wutte kalkeer oo , koraay ina huutoroo CO2 ( no puɗi nii ) , ɗum noon ina heewi e men nafoore .
Ngam gaynude , Obama marɓii ko e Rush Limboo , Maawuyaa lannda republicain hannde mo hay gooto e maɓɓe suusaa wiyde mbo : " Hol ko wojji e yitere maa ?
Ngam golle jooɗɗe , innde murtuɗo ndee jogitiima firo moƴƴo he hare ndimaagu e teddungal yontaaɓe aduna .
Ngam goonɗin'de mbaawka oo gorko , jarlitaagol mum , ngenndiyankaangal mum , en ɗaɓɓiino mbele omo wona ɗowoowo golle KAWTAL he duuɓi 1990 , kono fulɓe njaɓaani .
Ngam hawraama e ooɗo aduna fof ko kanko ɓuri heewde doole ngam wiyaama njuuteendi darnde makko ko teemedde jeegom diraa e diraaji ndeen , jooni ɗum hawrata ko e diraa e feccere neɗɗo ɓurɗo timmude e men hannde .
Ngam heblanaade COP 27 , jaagorɗe taariindi capanɗe joy leydi kadi njooɗinooma tuggi 3 haa 5 kawle ( oktoobar ) to Kinsaasa ngam yeewtude he toɓɓe jogorɗe yeewteede he COP 27 ɗee .
Ngam heɓde 84% wonande denndaangal janngooɓe ɗemɗe ɓurɗe famɗude ɗee he nder leyɗe ɗee fof , ko 559 ɗemngal fat ( ko jaasi ɗemɗe tati goɗɗe wonande leydi kala ) poti ɓeydeede e ɗemɗe janngnirteeɗe ɗee .
Ngam hollirde fedde ndee ko fedde pinal e potal hakkunde ɓiɓɓe fuutankooɓe , o felliti siftinde yimɓe ɓee hoohooɓe meeɗnooɓe ardaade fedde ndee .
Ngam hollirde pellital mum , Aali Yero Joob neldi Chesse ( Shees ) bata baka ina waɗi conndi e kure .
Ngam hollirde weltaare mum , Fowru yahdini heen jaleeɗe .
Ngam hoolkisaade ɗuum mawɗo leydi Senegaal e oon sahaa , neli wiɗtooɓe tato to Endo ; ko noon ɓeen neldiri wiɗtooɓe mumen ngari Senegaal yerondirde jeydigal hakkunde ɗemɗe ɗee .
Ngam ittude oon kumpa , Parker Solar maa wiɗtu diiwaan weeyo goɗɗuɗo Naange fotde 0 , 3 U .
Ngam jaabaade ɗee naamne , min njokkondirii e Bookara Aamadu Bah , hooreejo caaktugol jaaynde ndee .
Ngam janngooɓe ɓee ɓura faamde , waɗii , hannde , duuɓi e kitaale , ko min ngoni e woyde , emin caɓɓitoo , emin nduka , tawi mo min ndukdata oo wayi ko no " paho nanoowo , kono tan mo nanataa ko haajaaka " .
Ngam jaɓnude kaawi makko Jibi Tokosel Sih haa rewa he makko , o huutorii geɗe gaddanooje neɗɗo naatde ɗo yiɗaano .
Ngam kadi teeŋtinde caɗeele ,
Ngam kadi teŋe ɓiɓɓe Annabi ( YJKM ) ɓuraano teemedde nay walla joy mbuuɗu .
Ngam kadi ñawndude gagga kaalis teeŋtuɗo hakkunde leyɗe Rewo e Worgo , Siin sakkitii yo ballal winnderewal hitaande kala , faade e keew-guurɗiwal yetto , " ko famɗi fof , miliyaaruuji 20 dolaar " ɗoo e 2025 , ngal yettoo , " ko famɗi fof 30 miliyaar dolaar ɗoo e 2030 " .
Ngam ko o neɗɗo timmuɗo , keewɗo doole mo hono mum alaa e winndere ndee , ko o tagoore mawnde sanne .
Ngam konngol nulaaɗo geno JKM oo wiyi , " ɓuri jaasde e yimɓe fof ñalawma darnga , ko gorko walla debbo caaktoowo cuuɗiindi leeso " .
Ngam koorka wiya ñalnde heen : ‘joomi am , mi haɗii mo ñaamde e belanteeji , etee o mo weltanii mi , o mo weytanii mi .
Ngam mawninde Maanditaare ndeen boomaare ngenndi yooɓiinde fotde ujunere , teemedde jeenayi , capanɗe joyi e tati ( 1953 ) fiɗtaandu debbo , gorko e kurka ( suka ) , goomu njuɓɓundi keungal maanditaare yuɓɓinii ñalnde 26 Siilto yeewtere tawa ginol ngol ko : " faddaade e hisnude boomaare " ( Prevention et la gestion des catastrophes ) .
Ngam mawninde ɗiin duuɓi 30 e nder dingiral , Abuu Jubaa Deh e diɗɗal mum fiɓii yuɓɓinde hiirde mawningol oon dumunna tule e jooli e nder naalaŋkaagal .
Ngam naftoraade ɗii ngaluuji kesi , ko maa gollotooɓe hesɓe ndañee .
Ngam nde yimɓe kumata hakkunde resondirooɓe ɓee ko maa ñaagondira haa njaɓondiraa , nde haala kumal fuɗɗoo haaleede .
Ngam ngarten e kuulal ngal e jaati , ina foti ciftinen wonde gila nde Muritani eggini pooɗondiral ɗemɗe e ngonkeele aafoyi ɗum nder reedu duɗe laamu , e ballal ndee wabbunde mbayliguuji tippudi mumen ceemmbinooji ɗemngal Arab ngal tan e mbaadi lutndiindi potal ɗemɗe ngal kala leydi heewɗemɗeweeri nuunɗundi fotnoo hormaade , ndi heɓii aawirde ɗoon ñawannde hulɓiniinde nder ɓernde jaŋde men ngenndiire .
Ngam niyren lewru nduu gite ɓole , maa caafe naange lewñina ko
Ngam njuuteendi darnde makko ko teemedde jeegom diraa e diraaji ndeen .
Ngam noon siimtande banndiraaɓe no kewu nguu yahrunoo , jaaynde Fooyre Ɓamtaare neldii toon nulaaɗo mum .
Ngam noon tonngande banndiraaɓe no kewu nguu yahrunoo , Fooyre Ɓamtaare dañii fartaŋŋe jokkondirde e gooto e ardiiɓe njuɓɓudi ndii hono Umaar Alhajji Bah , jooɗiiɗo to Ponto Nuwaar e nder leydi Konngo Baraasawiil .
Ngam o anndaa hol no o addirta kiiɗoo lekki mawki , ki alaa giye .
Ngam reende taariindi , ɓe kolli remiiɓe ɓee no peewnirta ko warata ñaamon tawa e ko alɗinta leydi tawa jillaani posone .
Ngam safrude reedu rafaandu , wuttooru , yo neɗɗo oo fasnu jubbannde korompolle , waɗa e kaas ene yarda no jaroowo ataaye nii .
Ngam semmbinde faggudu Amerik , Trump fellitii fawde kubbal e dow marsandiis Siin naatoowo leydi mum .
Ngam sufande banndiraaɓe kabaruuji jowitiiɗi e ooɗoo jaayya , nulaaɗo Jaaynde Fooyre Ɓamtaare yilliima nokku oo .
Ngam suusnude Mosku , OTAN hunii waasde woppude konuuji mum e sifaa duumiiɗo he nder ɗee leyɗe .
Ngam tabatinde mbarodaagal mum .
Ngam tabitinde ndeen hare , eɓe piɓnoo waɗde seppo hannde Hoore-biir , 4/03/23 ngam yettinde ndeen ɗaɓɓaande to perefee falnde oo , kadi waɗde joɗnde jakkaa ( forum ) ngam gostondiral miijooji kadi e ɓeydaade hirjinde e faaminde yimɓe ɓee ko woni ummonnde dillal " Podoor diiwal am " .
Ngam teddinde ɓeeɗoo Wright en , boowal ɗo elikopter-yel ngel diwri he dow Mbaañ ɗoo , inniraa ko " Wright Brothers Field " , hono " Boowal Musiɓɓe Wright " .
Ngam teeŋtinde ngal luural gonngal hakkunde amen , mi rokka ɗoo yeruuji seeɗa
Ngam tiiɗtinde nguun njonngu , ɓe ngoɗondirii geɗe keewɗe , deenaaɗe gila ndeen haa e ooɗoo ñalawma hannde .
Ngam timminde ɗiin hakkeeji , alaa e sago njiilawu waɗa .
Ngam tonngande banndiraaɓe janngooɓe no hiirde ndee yahrunoo , jaaynde men Fooyre Ɓamtaare jokkondirii e hooreejo Daakaa Subalɓe catal Muritani hono Doktoor Amina Njaay .
Ngam tonngande banndiraaɓe no ñalawma oo yahrunoo , Jaaynde Fooyre Ɓamtaare neldii toon nulaaɗo mum .
Ngam ustude naatnaatondiral hakkunde maɓɓe , ɓe nji’atnoo fooyre naange tan ko feccre waku subaka , e feccere waktu kikiiɗe .
Ngam wallitde wilaayaaji nder leydi ɗii , haralleeɓe keblaa , peeje cakkaa no booñuuji ƴiiƴam e opitaaluuji diiwaniiji ɗii ngollorii .
Ngam yaajnude diine e ɗemngal arab , Alhajji Maamuudu nuldii almudɓe mum he nder leyɗeele Afrik , ko wayi no Gabon , Kameruun , Mali , Senegaal , ekn .
Ngam yaltinde alkulal e dokkol ASCII , bitte jeeɗiɗi kuutortenoo ( yeru 1010111 ko alkulal " W " ) .
Ngam yeru oo ɓura laaɓde , biyateeɗo Miteraa haa heɓi Hollannde ( meeɗnooɓe laamaade Farayse ) njeyaa ko e waalaare nano ndee .
Ngam yettaade e yettinde faandaare ndee , ɓe noddondiri gila e wonɓe e diiwaan hee haa e yahɓe caggal leydi , ɓe kaaldi , ɓe mbaɗi njuɓɓudi , ɓe ndarni cate ngam tammbaade golle ɗee .
Ngam ñalnde o aawi ndee , ko ñalnde heen fuɗi , ko ñalnde heen mawni , ɗum waɗi butaali , Jibriil janngini mo no o coñirta , ko ñalnde heen kadi soñaa .
Ngam ñifde fitina gila suwaa ɓurde juuɗe , YKNg ene huwtoroo dipolomasii ngam haɗde hareeji , tawa ko ɓeen nelaaɓe heeriiɓe walla diisnondirɓe ndogata he moƴƴere mbele jam e nanondiral ene waɗa ko adii nde jeyli ene kuɓɓa heddoo fewre no ñifiraa ene yiyle .
Ngam ƴellitde njulaagu , Seeku Aamadu wootiɗini ɓetirɗe e nder laamaandi mum .
Ngam ƴettude ngal natal , ko maa rajoteleskopaaji ( lonngorɗe caafe rajo ) keewɗi , gonɗi e nokkuuji ceertuɗi e dow Leydi ndii , ndenndini doole mum en .
Ngam ƴettude yeruuji seeɗa tan , caggal nde Nikolaa Sarkosi toɗɗaa hooreejo leydi Farayse , mi waɗii winndannde saaktaande he Courrier International , nde jaaynde Le Monde ƴettiti .
Ngam ɓe mbiyi mo : min njiyii ma omo ŋabbin maa ngam dewe .
Ngam ɓeydude keewal eddaaji jaayɗe e ɓeydaade humpitde yimɓe ɓee , Fooyre Ɓamtaare kam e kala golle jahooje e ɓamtude ɗemɗe ngenndiije he nder jaayɗe ine poti walleede .
Ngam ɗum laatoo , a wulnat korompolle walla coofnaa ɗum haa tuuta , ñeɗaa heen seeɗa njuppa e siwoo .
Ngam ɗum ɗoon , Abdul Bookar waɗdii maalde e ngenndiyankooɓe heewɓe .
Ngam ɗuum , ɓe mballitorii ko ordinateeruuji ngam ɓetde ɗeen baɗte , yo wolde ndee won nokkuure walla huuɓtodinnde .
Ngam ɗuum ko enen fof eɗen nganndi won hoohooɓe caggal Burkina moddi he warngo ngoo gila Kodduwaar e Libiya haa Farayse e Amerik ( US ) .
Ngamri e jimɗi e jeysi e kettuki e kadduki e cacci e ñaantule men ina poti hollitde mbaydi pinal men ngaadanteeri , e ɓure leñol ngol , e oon fannu , etee eɗum foti holliteede e nder kewuuji men , hono inɗeeli e diftule e jaɓɓule e pottitte goɗɗe , nder e caggal leñol ngol .
Nganndee dey , ɗii " seeriiji " mboomii pinal men .
Nganndee noon , deseteeɗo e desoowo fof ina mbaawi tawtoreede kumal ngal .
Nganndee noon banndiraaɓe , so tawii en njuutniima heen , ma en nganndu kanko neɗɗo o , fannuuji ɗiɗi ina kaalaa e makko .
Nganndee noon hade men ɓennude , naange e lewru e leydi e tagopeeje goɗɗe ɗe fof murliɗ no ñaayre murlere nih .
Nganndee ɗemɗe fof poti to Alla .
Ngannden kadi , ko fayti e Lewru , hade yimɓe yahde toon , annduɓe kiisinooma kala ko fayti e mayru .
Ngannden kala nde njoopi-ɗen gooto e men eɗen takka ɗum caɗeele men , ɓeydotoo ko famɗinde en sabu sago añɓe ko yo en kaɓ e ko'e men , njoopondiren e ko'e men .
Ngannden ndimaagu ko ƴiiƴam sagataaɓe leñol teeŋtinirtee .
Ngannden noon geecuuji ngonaa bertalle ndiyam uddiiɗe , sibu sinno ko noon , geecuuji Filipiin walla Norwees mbiyetaake ko geecuuji .
Ngannden tan , hannde , ko ina ɓura 95% kabaruuji dogooji he winndere ɗii ( telefonaaji , enternet , woni jeewte mon e facebook e WhatsApp ) rewrata ko he ɓoggi jollaaɗi nder lugge geec ( lappiiɗi he dow leydi nder ndiyam , walla ubbaaɗi toon ) , taccooji leyɗe keewɗe .
Ngannden tan Misra ine jeyaa he leyɗe Afrik ɓurɗe tinde e hulaneede baylagol ngonka weeyo .
Ngannden tan ko en ñukkindaaɓe .
Nganndi noon so
Nganndinal ( ganndal ) ñaawii hafeere eddaaji leƴƴi .
Nganndu-ɗen heen ko seernaaɓe ɓee tuugii ko e Lislaam , calii keeferaagu e ruggooji bonɗi ɗi Hasaneeɓe lorliri safalɓe heddiiɓe ɓee , kañum en e ɓaleeɓe .
Nganndu-ɗen tan , ko Asiis e Buamatu ina njiidi no feewi .
Ngar mi e ngol ko wallinaade .
Ngarani Ñaabina e Tule Oole ko Ceerno Abdullaay Lih e Ceerno Ɗaahiiru Lih .
Ngarda e njuɓɓudi peewndi .
Ngardunoo-mi ko e keyni am , ena wiyee Iisa Paate Joop .
Ngaree kooten Saalum , leydi bane e cinngoole .
Ngarii yoga e nokkuuji tawaani ɗoon eddaaji ɗii fof , ɓe nanngi innde , walla inɗe .
Ngartiren hakkillaaji men , hiisa baɗaaɗo ɗo o ko fuunti .
Ngartu mi e Muritani .
Ngati
Ngati , nde ganndal fuɗɗii yaajde , ɗemɗe kese njiɗii naatneede e gannde Ngaandi , tawaa ASCII yonataa .
Ngati Espaañ ena haandi e nawde oo martaba sabu ko kamɓe tan nduumii e heɓde njaltudi maɗndi faayiide e kawre maɓɓe ɗe ɓe petti ɗii duuɓi kala .
Ngati aɗa waawnoo
Ngati baɗe mayri kollitaa ko he dingiral peñcu , waɗde eɗe mbaawi ñaawreede no laaɓtiri .
Ngati ena haawnii so won ko ŋakki heen sabu ko toɗɗe muuɗɗe hakke 300 miliyoŋ e kaalis Oroo !
Ngati fiɓnde ina naamnii ko ɓuri ko goongɗingol naamnii koo .
Ngati ii duuɓi kala , yolnde hakkunde majje ena faaɗta !
Ngati ko hoɗdiro yani e kaa laana , ruuɗotaako !
Ngati ko mi ɓiɗɗo reendo , ndeen noon alaa ko toɗɗotoo renndo ko woorata mi .
Ngati ko ñalnde 19 Microsoft ( jeyɓe Windows ) njaltini yamre hesere ndee , inniraande Internet Explorer 8 e ɗemɗe 27 .
Ngati lekki mum alaa so wonaa ɓe kaɓtoo .
Ngati so radaar paanii , ɓe ngata haa ɓe naata e ƴiiwoonde tawa ɓe tinaani !
Ngati so wiyaama Pulaagu tan go’to e men fof ƴiiƴam mum siirtoto laabi keewɗi , waɗi noon ko jeyeede e leñol ngol .
Ngati teewu bamɗi tugi ɗii alaa rewam e wiyde maɓɓe .
Ngati ɗee-ɗoo golle kaalaaɗe ko kanko woni jaalal tammbingal ɗumen e fannuuji keewɗi .
Ngati ɗemngal wonaa tan nanondirde e wostondirde kumpital nafata .
Ngati ɗiin yontaaji hay gooto ummotaako wiya ena
Ngañamtumaagu koloñaal addanaani ɓe taƴde hoore Aali Yero Joob ɓe nelda Farayse no ɓe mbaɗnoo sahodinɓe Mammadu Lamine Daraame e Jeeri Joor Ndella Faal .
Ngeel laanel gollinooma
Ngeel tokosel ngel , Alla wallii kam hanki dañii fartaŋŋe waawii tawtoreede ko Fedde Ɓamtaare Pulaar yuɓɓini ɗoo ko , kañum ne waawii anndude Fedde nde : ɗum noon ko yettere Alla !
Ngeel ñalel noddirtee ko Jarga , ko kanngel ɓuri yooɗde etee ngel dañaani tawo lebbi jeetati .
Ngeel ɓinngel jibidinaa e nofru kala ferƴere kaŋŋe .
Ngel dartii ngel wiꞌi , e konngol gondungol e nehdi e teddungal : Yaafo mi dey jullaare , mi yiyaano ma .
Ngel dey yettaa ko Demmbele .
Ngel eeɓel
Ngel jeyaaka e pottitte ɓurɗe yooɗde nde tawnoo , ko ina ɓura waktu maa mbiyaa fuku oo heediri ko bannge gooto : yimɓe fof paayti Farayse , nde tawnoo jooɗiima 80 hojom ina riddana heɓtaade baalle ɗiɗi .
Ngel leela dañde ɓanndu .
Ngel moyli , ngel jokki laawol .
Ngel saloo ñaamde .
Ngel seeraani e fittande deegowel ngel bolol mum , sibu ko kanngel diwata , ngel fota bolol ngol , haa deegowel ngel waawa woomaade kaaƴe , e tule ceenal , e gaasaɓɓe goɗɗe gonɗe he Mbaañ .
Ngel sifortee ko no " deftel-alla bulewel " nii sibu ɗalduɗe naange ɗee koftortoo ko no bibje nii .
Ngel wiꞌi ko kanngel yuppata ndiyam ngulɗam ɗam e cofel .
Ngel woni ko e maayo Japon .
Ngel yul sakket oo , ngel ñaami lekkon manngo tutanookon , bonni keddiikon kon .
Ngele dey yiɗi tan ko yo en mbele .
Ngemmbee , dadee haa daña semmbe .
Ngenaar ; 3 .
Ngenndiyankaagal makko , jaambaraagal makko , golle makko politik e senndikaalyaagal keɓii hurtiyoyde Modiboo Keytaa kasoo cili keewɗi , kono ɗum fof tagaani mo hollude keeci ( hulde ) .
Ngenndiyankooɓe leñol yoo eere .
Ngenndiyankooɓe ɓee paddoyii ɓe to Fum el Bath ; Koppolaani tini ɗum taartoyii , rewi Rey , yani e paabi Barakna , ɓeen piyi mo baral , kono mbarmin mo tan .
Ngesa baa noon liggey mum feewaani gila adan , ko ɗum tagi heewaani ko dañaa heen liggeede .
Ngeña firti e Pulaar ko giɗli umminooji gorko feewdee debbo walla debbo feewde e gorko fawaade e cellal ngoraagu gorko e ndewaagu debbo fof .
Ngo adorii ko hakkunde sehilaaɓe walla tolnondirɓe e dingire Watsap .
Ngo dañii ko duuɓi teemedere .
Ngo fuɗiima gila 02 nduu lewru , ngo gasata ko ñannde 19 lewru nduu .
Ngo humpitiiɓe jaraale gure njooftinta e " wajjuɓe ndeeni " .
Ngo jogii tan ko yeeso wooto , yeeso fellitɓe , ɓe ngaanaani .
Ngo lommbii tan ko ɗo hakkunde ɗoo .
Ngo takkii ko e wuro subalɓe wiyeteengo Mbaañ .
Ngo teskaaki hakke siwil en riiwanooɓe e golle mum en kam e waraaɓe e ewenmaaji 1989 e caggal mum .
Ngo waɗi ko leeɗe jeeɗiɗi : Haataar , Caskon , Perlel , Neereyel , Jammel , Jam-ɓuri e Siñcaan .
Ngo waɗi ko subaka 28 sulyee 1976 , waktu 3ɓo e hojomaaji 42 , ngo boomi wuro ngo e nder leƴƴanɗe seeɗa .
Ngo woni ko e departemaa Welingaraa nder diiwaan Koldaa .
Ngo woni ko fuɗnaange-worgo Nuwasoot , hedde pooɗteeki 1200 kilomeeteer .
Ngo woni ko hakkunde Bagodin e Woolum Haataar , worgo laawol berkangol hakkunde Ɓoggee e Kayhayɗi walla hakkunde Kayhayɗi e Ɓoggee .
Ngo yannoo ko e laamorgo Turkemenistaan , ngo heli ngo ha ngo ɗiggi .
Ngo yuumti e tuumgol yimɓe 9 jeyeede e wallitɓe warngo ngoo .
Ngo ɓuri ɓadtaade ko Waasetaake .
Ngol Lappol waɗi ko e ballondiral e Fedde wiyateende " Fedde ngam faabaade wonduɓe e rafi ƴiiƴam e Muritani " , kanum e Fedde wiyateende Santé Sud .
Ngol dokkol fawii ko e tuugnorgal ASCII ( American Standard Code for Information Interchange ) woni denndaangal kuule kuutorteeɗe ngam winndude ɗemngal engeleere .
Ngol dé so ari leydi fraysé mbidda yidi tindé .
Ngol etoo ñemtinde tawa ngol muɓɓaani gite , woto ngol ñemtinde ko moƴƴi e ko moƴƴaani fof , walla ko yahdaani e jatti finaa-tawaa maggol , sabu ɗuum ko ko reenatee mooftee , nde wonnoo ko ɗuum woni ɗaɗi leñol .
Ngol heewi toɗɗaade ko neɗɗojeyaaɗo e leñol daaroowo o .
Ngol hirndani Buruuji e Butannda .
Ngol hirndani Garlol ɗo ngol yuɓɓini joɗnde mawnde .
Ngol jokki faade Seeno Busaaɓe , ngol ñaltoyi Haayre Golleere ɗo catal FƁPM sosaa , hade maggol joftoyde Baabaaɓe Looti .
Ngol keerol ngol neɗɗo taccata jookoo nder gawu hee , wiyetee ko wiiwaano wuddere ɓaleere .
Ngol koolol no wi’ee " Fada Slam Wallu Almuudu " .
Ngol laawol , ɓe ngardi ko ɗiɗo e ɗiɗo , eɓe ɓoornii ko wutteeji goobaaɗi goobu " Maali " laaɓtuɗi , eɓe njogii ɓirduɗe e buruɗe maɓɓe !
Ngol laawol noon , kelme ɗee ɓurii teemedere fawnde !
Ngol laawol woni noddude Wagner yo lomto koninkooɓe Farayse ronkanɓe seɓɓitiiɓe jihaadiyankooɓe .
Ngol lefol ko ganni tigi to baŋnge fiyngo mum muumre ( acoustic ) sabu ko gitaar makko kaŋko Maalik woni ƴiyal ngoon fiyngo .
Ngol rewi tawo ko to meer Haayre Mbaar ngam teddinirde ɗum .
Ngol rewi to Muta ( Muta Alla ) , ngol ñaltoyi Wul Yenje , ngol hirndani Kiifa , kono nde ngol ari haa Lahras Jam-Jam , ngol tawi caaɗngol ngol ( Riiɗi ) ine heewi ndiyam ( waame toɓooji ) , ngol waali ɗoon .
Ngol rewri ko Pakistan e Jibuti e Kenyaa e Misra hade maggol joofde Marsey ( Marseille ) .
Ngol salminoyi haakem .
Ngol tabitingol wayi tan ko neɗɗo daroo wiyee yo ƴatto hoore mum walla yo huɗ hoore mum nii .
Ngol waɗata tigi ko to Jowol , so Allah haajii , hayso lajal ngal dottaaka tawo .
Ngol waɗi ko gane-gane , a ngol waawi yettaade 10 m njuuteendi
Ngol waɗi ko yimɓe noogaas njeetato rewɓe e worɓe , ko jiidaa e fiyooɓe bawɗi .
Ngol woni goo ko kippuuji Afrik joy tawtoraaɗi kawgel ngel , heen kippu kala hawii hay so laawol gootol .
Ngol woni go’o ko kaɓirgal ngal aadee feewni , ina etoo taccude weeyo naange .
Ngol woni ɗimmol ko Karl Barry Sharpless ine heɓa nobel .
Ngol yahi Worti , ngol yuɓɓini ɗoon dental ( ɓe kuniima sompude ɗoon Catal ) .
Ngol yaɓɓaama ɗoo kadi jaɓɓungal mawngal , ngol yuɓɓinii ɗoon joɗnde mawnde e yeewtere heewnde faayiida .
Ngol yillii waali , haakem e meer wuro ngoo .
Ngol yilliima ɗoon Suudu Ganni Nagge ndu wuro Gural sompi ɗoon ngam ubbitde e mooftude geɗe pinal paatuɗe e nagge .
Ngol yuɓɓini joɗnde mawnde e tawtoreede pelle fonadh e hoohooɓe e jannginooɓe .
Ngol ɓuri teeŋtude ko gila heɗtere aarabeere ndee yettii sahnga teemedannde 15ɓere .
Ngol ɗoon kuutoragol noon , rewɓe ine mbaɗiree heen pitti maa waawnere hoomtude ɗumen gila nde calotoo haa njaɓtora wonta macciɗinaaɓe .
Ngol-ɗoo
Ngol-ɗoo konngol waynii ko e hunuko Maalik Sadleer jaagorgal kalfinaangal ndema e ngaynaaka e tuma nde o ari udditde ngol-ɗoon koolol ñalɗi pinal aynaaɓe .
Ngolɗoo " Dokkitgol muritaninaajo aadeyaagu mum " nooynangol , rewrude e dimɗingol e keɓtingol timmungol , maa addantuno mo heɓtude mbaadi makko fof e ndimaagu makko kala , so wonde aadee timmuɗo .
Ngolɗoo jeɗgol njeenaaje e teddule huutortoo ko coodgu ngam suddude jinngere tuugiinde e jiidigal .
Ngolɗoo keɓtingol ɓurondirngol mbaadiiji gorwori leydi men kesiri ndii , dalliniraa ko konngol " dokkitgol muritaninaajo neɗɗaagu mum " ( repersonnalisation de l’homme mauritanien ) .
Ngolɗoo konngol ko denndangol , ko konngol ganndal ; kono gooto e maɓɓe fof , e ɗemngal mum wiyata ko hoodere siirtatoonde , walla hoodere dogoore , ekn .
Ngolɗoo konngol ɓeydi lolleende Winii .
Ngolɗoo laawol noon , yimɓe mbiyaa ko ɓoggol nawowol kabaruuji gonngol nder geec taƴi !
Ngolɗoo lappol fokkitii kisa ñalnde 16 jolal 22 caggal nde dirtinaa he cili keewɗi .
Ngolɗoo waɗi cili 16 ko wondiiɓe Ceerno Aliw Bah ene poola e ngelɗoo kawgel .
Ngolɗoo ɓoggol maa paroy e hitaande 2023 walla 2024 .
Ngon-ɗaa ko e firtude e bonnude ko njahatno-ɗen .
Ngon-ɗen ko e renndo tonngaango e geƴƴelal gootal , kabrondiral ngal enternet weeɓtini kono ko ɓuri heewde e men ƴoogata kabaruuji mumen ko e pokopokolam ko goongɗi koo ceɗta e men naatat e tewru nduu .
Ngonen e jam .
Ngonka mum ine henaninoo nguurndam .
Ngonɗo nder laana ndiwoowa ngonka hedde kilomeeteruuji 4 , waawa ni yiyde neɗɗo ngonɗo leydi alla e makko famɗitde , en kaalaani ni ko ɓuri ɗoon toowde .
Ngonɗo nder laana ndiwoowa ngonka hedde kilomeeteruuji 4 , waawaa nii yiyde neɗɗo ngonɗo leydi Alla e makko famɗitde , en kaalaani nii ko ɓuri ɗoon toowde .
Ngoo boomii gure Tokiyo e Yokohama , cumuuli mawɗi nduppitii ; fotde 142 000 neɗɗo mbaasii heen pittaali mum en .
Ngoo eeraango maa woɗɗu ɗo nanaa sanne sabu ko ngo yooɗngo , kadi ko jontaaɗo eerii fulɓe !
Ngoo falo ngo pasni-ɗaa ,
Ngoo horo so alaa , jaŋde woodaani !
Ngoo humpito ine yaajnaa no feewi he nder dallinannde pelle pinal , hono FƁPM , AMPLCS e APROLAWO .
Ngoo jarribo yuumtungo ngo laamu nguu dartini ko aldaa e hujja laaɓtuɗo , ina waawnoo wonde ndaɗɗudi eɓɓaande naatnaatondiral ngenndi duumotoongal , ngam ngootaagu ngenndi tiiɗngu , duumotoongu .
Ngoo raddo ko e nder ladde e nder gasɗe waɗetee .
Ngoo wuro jokkooɓe enɗam
Ngoo wuro tolniingo hedde kilomeeteruuji 16 haa 18 bannge funnaange Kayhayɗi , sifaama he yimre gooto he yiɗɓe ɗum : " E ngo hoɗee jehri dow rewo .
Ngoo yerɓo waɗi ko ñalnde 16 desaamburu 1920 , ngo wari 73 000 neɗɗo e nder diiwaan Haiyuan he , jiidaa e 127 000 maayɓe e saraaji makko .
Ngool baylogol fawinoo ko e njaaweeki huunde , dille huunde ; fof noon e njaaweendi caafal .
Ngool baylugol tuugorɗe ina toɗɗii denndaangal ɓetirɗe keddiiɗe ɗee , sibu teskaama kañje fof eɗe ŋakki seeɓde ( yuumtude ) .
Ngool binnditagol ina daɗnda jom leydi e bone " Indiraas " ( nattugol mum jeyde leydi mum ) kono maa ɗum wonan ɗum seedantaagal jeygol leydi ngal yeddotaako , so wonaa noon tawa joommum ina soomi heen ko rewaani laawol .
Ngool cuɓagol noon waɗata ko caggal nde kala lannda waɗi ko ɓe noddirta " suɓngooji gadani " ( primary ) .
Ngool dawrugol noon ina anndaa tan jibini ko ceerundal hakkunde leƴƴi e ustaare hoolaare hakkunde hoɗdiiɓe e deŋgol ƴellitaare .
Ngool eggugol ndiyam faade dow yettotoo kaaɗtudi mum ko e joofirɗe ceeɗu , nde nguleeki ndiyam geec keedɗam dow ɗam yettotoo 28 haa 29°C .
Ngool gartugol , ko gartugol fenaande .
Ngool goongɗingol miijooji mum hay huunde waawaani yerɓinde ɗum .
Ngool jaabawol ene sabbaa he doge maɓɓe payɗe arde .
Ngool jaɓɓugol jojjanɗe aadee heɓi kaaɗtudi mum ko e kitaale 1989-90-91 .
Ngool konngol woni biyngol " ko bannde ñaami tuuti , ɓuri ko goɗɗo ñaami doli " .
Ngool koolol inniranoo ko " Koolol gaaciyankooɓe Ganni " .
Ngool koolol teddiniranoo ɗum ko wallifiyankooɓe Senegaalnaaɓe lolluɓe ko wayn : Ken Buggul , Aminata Soh Fall , Buubakar Boris Joop , Abdullay Raasin Seŋngoor , Kono kadi Sada Kane jaayndiyanke joom darnde maantinnde he ƴellitgol conñ e wallifo he kuuɓal .
Ngool laawol rewnoo ñaawaama wonde ɗum ɓurngol ittude ngam ko kanngol ɓuri yaawde waawnude Jaŋde Quraana e ɗemngal Arab .
Ngool lefol yaajiino e dente ngenndiyankooɓe Muritani .
Ngool pektugol noon deɓi waade ko no lesɗitingol ngol geɗe daartol paamninoyta en .
Ngool tawtoregol ubbitiino golle Duɗal ɗemɗe ngenndiije ( DƊNg ) , addani yimɓe heewɓe tawtoranooɓe ñalɗi ɗii jaɓde jojjugol naattingol ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof nder Tippudi Nehdi e Jaŋde Ngenndi ndii .
Ngool tonngol woni ngal jiilal , ngal hay gooto majjaani , biyngal " kala bonande meeɗnoonde waɗeede e nder Durmam ko adii hitaande Ujunere e Teemedde Jeenay e Cappanɗe Jeenay e tati , Yo yejjite , tee baɗnooɗo ɗum oo yaafaama " .
Ngool wonata go’o ko annduɓe na koolkisoo feere ɗaɗndoore en e musiiba weeyo baaɗo nii , woni so haayre weeyo happaanii yande e men .
Ngool woni go’o gila laamuuji militeer puɗɗii laamaade .
Ngoon eeraango , e ɗiin kirjinaali , ene waawi wiyeede ko kanum jibini famamuya keso dañaaɗo o , wonnde Fulɓe ko leñol gootol , ɗemngal gootal , haysinno kamɓe he nder maɓɓe e ɓe luurandiratnoo mbele ngool leñol foti wiyeede ko Fulɓe walla ko Haalpulaar’en ?
Ngoon heedti ngo ko bannge funnaange ko ena fota wonde 500m .
Ngoon hirjino faytunoo ko e rafi garoowo e rewɓe biyeteeɗo FUSTIL .
Ngoon hirjino laamu rewrii e daawe teskinɗe : jokkondiral pelle ɗee e jaagorgal jaŋde kalfinaangal mbayliigu TNJ ñalnde 12/02/2020 ngam tottude ɗum dallinannde pelle ɗee ; caggal ɗuum ñalnde 03/08/2021 , nde jaagorgal ngal waylaa , oon hunii gollodaade e pelle ɗee e noddude ɗum e ñalɗi diisnondiral paaɗi .
Ngoon humpito hollitii wonde rogere adannde duɗe jarriborɗe , kam fof e janngineede duuɓi ɗiɗi fat ɗemngal farayse , ɓe mbaawii jokkude heen jaŋde maɓɓe no ɓuri moƴƴirde , kamɓe ɓurnoo wonnooɓe e duɗe gaadoraade ɗee waawde ɗemɗe ɗee ( Farayse e Arab ) , kamɓe ɓurnoo feɗɗitaade he ganndal ( ko ɓuri heewde e maɓɓe njahri ko hiisiwal ) .
Ngoon junngo noon ko ngo weeɗanii koo ina toowi !
Ngoon ko wuro tooroɓɓe .
Ngoon losko maa binnditaagol feññinii wonde Mali ina waɗi ko ina abboo e miliyoŋaaji ɗiɗi , teemedde tati e capanɗe jeeɗiɗi ujunere fooyre ( 2370 000 foyers ) .
Ngoon renndo ngo o hoɗii , tawi ine hersira ɗum .
Ngoon tijjo ina yahdinaa e peeje paddorɗe kam e pinndinirɗe yimɓe ko faati e tanaaji tijjaaɗi , e hol darnde fotnde dareede ngam ustude batte e bonanndeeji wuubiliiru nduu .
Ngoon wiyetee Sorimalee , Jammal e Ndenndoori .
Ngoon wiɗto fennyinii wonde ko ina abboo e 300 000 neɗɗo mbaraama e hare wonde hannde e Diiwaan Darfuur o , to leydi Sudaan .
Ngoon woni Jowol e yowi looɗe .
Ngoon wuro heewiino faayiida hade maggo fusde .
Ngoon wuro ko jolfuɓe mehɓe , kadi ɓe njettetee ko Baal .
Ngoon yerɓo anndiraa ko yerɓo nokku Hua : kanngo ɓuri bonde e jerɓe leydi kewnooɗe e winndere ndee , sibu ngo yooɓiima fotde 830 000 fittaandu ñalnde 23 saawiyee 1556 , ngo boomi wertallo 800 km2 .
Ngoonga ko demngal woni fitaandu leñol , daaba pinal , bottaari jaŋngo .
Ngooroondi ndii kañum ne ko ɗum tagi ɗum looweede tooke , waɗi noon ko Ibliis memii ceelseele mayri tuma nde naatata he nder hunuko mayri ndee , haa yettoyii nder reedu mayri , ndi naatoyi ɗum aljannaaji .
Ngooroondi ŋaaɓi hunuko mayri tan , Ibliis sorkii nder hunuko ngooroondi , o wiyi ngooroondi ndii " nawam to lekki Aadama e Hawwaa ngoni kii , so en njettiima ngukkitaa mi ɗoon .
Ngootaagu ina waawi waɗde e nder ceertugol e keewal , tawi aldaa e sarɗi walla jojjeende reftaare , walla wosteende , walla caaygol gooto oo nder heddiiɓe ɓee .
Ngootaagu ngu ene feeña he kala geɗe nguurndam teeŋti noon he ɓoornugal e cuɗaari .
Ngootaagu noddi ko ngootaagu leñƴi tafɗi Muritani haa woni ko woni koo .
Ngootam heen fof yahri bannge .
Ngooɗoo wejo , ngo tiitoonde mum wonnoo " Hakkunde coñce e Yah-ngartaa " yuɓɓinnoo ɗum ko diɗɗal ŋeeñalyalkooɓe suuɗiiɓe biyeteengal Luzinterruptus jeyaaɓe Madrid leydi Espaañ .
Ngoppee pijirlooji mon ɗii ndewon ɗoo njofoyon !
Ngoppen ndiin baydi e miijooji men yiytude laabi ɓamtorɗi ɗemngal men e Senegaal .
Ngoppon zemngal Wolof haa laave , vaydi ko zemngal Wolof laamu Senegal xakkirta yimve ina momtira pine mumen .
Ngoya men yo won widtude , firde , janngude , janngin
Ngoƴa maɓɓe ko kisnugol laamuuji majji e mbaawka majji , ɗi kuli ko mbaawka ngonka he juuɗe ɗii sosiyateeji mawɗi .
Ngo’o faɗo Fotosfeer fawii ko e ɓanndu naange ; ndu ɓanndu noon fattat no barme fattirta nih , no fayannde e dow jeyngol nih .
Ngu fellitii taccinde fitina maggu feewde e leyɗe keediiɗe ɗe njogodino-ɗen jotondire moƴƴe sanne , sibu jooni ngu ummaanii ko yaltinde yimɓe mum en leydi ndii .
Ngu hawri ko e caɗeele teeŋtuɗe ɗe ñawu Covid-19 kuuɓtodinngu addi he winndere ndee , naatni jiiɓru bonndu nder tippule jaŋɗeele ɗee , teeŋtini joñgol dente renndo keewɗe , ɓeydi ɓurondire .
Ngu jooɗii ko e yonta maantinirɗo iiñcuru tippudi hoorejawdi .
Ngu lutndii kala fartaŋŋe goodanoowo renndo jokkaade e pinal mum e tabitinde goodal mum ; ngu lomtini ɗoon gootolingol pinal , gootolingol ɗemngal , e ndaɓɓa , ngu aafi ɗoon aarabingol .
Ngu mahirta baaɗe , ko haa ngu daña ɗo ngu ɗuhii .
Ngu raaɓirta aadee e ko teeŋti ko rewrude e ɓowɗi , maa wonii ko
Ngu tuugii ko e peeje goodɗe ganndanooɗe : ustugol kuutoragol yakawere , kuutoragol jakawe ɗe ngalaa walla ustaaɗe karbon , miijtagol yah-ngartaa tawa ina reentoo motoraaji gulooji ekn .
Ngu wonnoo ko huunde e Mali hannde oo , tuggi Tummbuktu bannge rewo haa leydi Mosi en bannge worgo , tuggi Muritani bannge hirnaange haa diiwaan Mopti .
Ngu yiɗi ko gollotooɓe ɓee ɓeyda piye mum en , ngolloo duuɓi 43 , njaha haa ndaña duuɓi 64 ngam yahde alateret .
Ngu yonaaka ko ngu waɗti yimɓe leydi maggu , e luulndiiɓe maggu , tumarankooɓe e nder leydi mum en , ngu waɗti ɗum en waasɓe ɓaleeɓe kurum .
Ngu yuɓɓinaa ko he wuro Charm el-Cheikh tiimngo he maayo Woɗeewo to Misra .
Nguleeki hikka kii wayrii yiyeede toon ko ina wona duuɓi 1 200 , e wiyde jaggal jaagordu nder leydi .
Nguleeki kii ine tolnoo he oo sahaa hedde 30°C ɗo laamorgo leydi ndii ɗoo ( Doha ) , kono ɗuum haɗaani estaduuji uddeede , heen jeeɗiɗi ɓuuɓnee , woni mbaɗanee kilimateseeruuji .
Nguleeki meetelol ngol kam e hartaango henndu naange duppittoondu heen ngoo , ko geɗe ɗiɗi teskaaɗe gila e feccere teem 20siire , ɗe silsil mum en faamaaka haa hannde .
Nguleeki ɓeydii wiꞌi jaw .
Ngummen , ndaroɗen , golle mbaɗen , " miin " ngoppen .
Ngumndam e gite yo ɓe keɓ .
Nguu jammaagu e yeeso fuutankooɓe , e yeeso jooɗaniiɓe ɗoo laamu hollirii ɗemngal pulaar ina jogii kattanɗe e mbaawka roondaade kala ganndal .
Nguu kewu ina lolliri Xare Aali ( e Wolof ) walla Fiyannde Aali Yero e Pulaar .
Nguu konu hare Aduna fiyi koloñaal baral e kampamaa Eeleega jamma 8 jofi 9 desammbar 1903 .
Nguu njillu , wonande jokkondiral hakkunde leyɗeele , ko jogorgu teskeede sabu maggu waasnoode ɗamineede hakkunde Farayse e Libi .
Nguu njulaagu ɓaleeɓe , nganndiraangu " teret ɓaleeɓe " , ko kewu faggudu moolanaangu nder daartol winndere ndee .
Nguu poolgu kadi ɓeydii fooɗtude juulɓe Niijeriyaa e Kamaruun , kam e fulɓe jilluɓe hoɗnooɓe ko ɓooyi e nokku hee .
Nguu ñalngu alkamiisa 15 yarkoma 1987 , ƴiiƴam Sankara e yahdiiɓe mum sappo-e-ɗiɗo rufaama , nder Wagadugu .
Nguun
Nguun " seedanfaagu " mbinndaangu maa bayyine ko neeɓaani O huniima tee o ruttotaako , waɗde ngaal gollal daartol ngal daartiyankooɓe men hannde poti ummanaade ko yaaccii .
Nguun cumu ñoomre nder ceeɗu pulum , ndeɓoowu nder renndo ngoo fotii waɗaneede faddo-cumu , mbaasen yawde doombel sibu mum waasde yonde sasa , kono njaggiren ɗum ine waawi yulde sasa .
Nguun goomu maa addan en : • Yaltinde goonga e anndude tigi rigi bone baɗnooɗe ɗee ;
Nguun goomu noon wasiyaa ko yo darne ko adii 31 oktoobar .
Nguun laamu nde follaa e ut 2005 , henndu wellitaare fuɗɗii wuttude , woodi dame puɗɗii udditaade , ko e ɗeen corki-ɗen .
Nguun laamu nde follaa e ut 2005 , henndu wellitaare fuɗɗii wuttude , woodi dame puɗɗii udditaade .
Nguun mabyliigu jibinii pinal kesal he nder Orop , ngal ɓe inniri yonta " jibtineede " , ( La Renaissance ) .
Nguun neɗɗaagu keeriingu ina rokka ɓe hakke totteede seedantaagal jeyal tawa ina sinnda doggol timmungol kala binnditaaɗo e sahaaji peccitagol leydi ndii .
Nguun ngalu , caggal ballal Alla , yalti ko e warñeende ɓesngu wuro Fonndu , gila e wonɓe ɗoo e nder wuro ngoo , wonɓe e nder leydi Muritani , Senegaal , Gammbi , Mosammbik , Konngo Barasawiil , RDC Konngo , Gaboo , Dowlaaji Dentuɗi Amerik , Farayse , Belsik , Itali e Espaañ .
Nguun ngalu yalti ko e jiifa Fedde Ɓamtaare Ŋawle e saraaji mum .
Nguun njillu , nehaande daari keewɗi ganndaaɗi , paytunooɗi e nguurndam makko , nawii mo haa leydi safalɓe , to laamanteeri Eli Ben Zekri e to laamɗo sooninke Tunka mo Tiyaabu ( sara Bakkel ) .
Nguun njillu musidaagal e ɓiɗngu yummaagu waɗi ko ñalnde 26 lewru ndu ngon-ɗen ndu , fa'ndaare maggu ko hesɗitinde hoolaare makko teeŋtunde fa'de e Belees Kompaawore go'to e maslooɓe maa ƴeewooɓe no deeƴal duumorii .
Nguun njulaagu tuugii ko e tuugorde newiinde : " haɗ maa wonde ko potno-ɗaa wonde walla ɗo potno-ɗaa wonde ko sabu won neɗɗo goɗɗo heed maa e arsuko maa .
Nguun nokku ena siftina mi njillu am to Mbaañ hitaande 1979 ngam nootitaade e ɓaarle almudɓe ceerno Kodda .
Nguun ñalngu noon ina hawri e ñalnde aljumaa caggal tiisubaar e waktuuji men hannde .
Nguun ɗoon liingu tinaani tan haa liingu ngoɗngu hirɓii
Nguurdam nattuɗam ñalnde 11 Korse e hitaande ndee .
Nguuri ko ngonka caɗtuka .
Nguurndam Fooyre Ɓamtaare ko huunde mawnde heewnde nafoore e leñol ngol e ɗemngal ngal .
Nguurndam ine woodnoo to Mbaañ ko ina wona duuɓi miliyaaruuji 3 e feccere haa 4 , sahaa nde feeñi he Leydi men ndii .
Nguurndam kulle lakde ko ɓuraa doole , kalaa heen peewnitiingel e goɗngel ngel warat .
Nguurndam leñol ngol ne kay ne dartotaako , ko ko jokkata .
Nguurndam makko fof o waɗi ɗum ko he haɓaade humam-binndaagu e majjere rewrude he janngin’de e ƴellitde ɗemɗe ngenndiije Afrik , teeŋti noon e neenewal makko Pulaar .
Nguurndam makko kala , ko haɓanaade leydi ndimɗundi , kam e potal leƴƴi leydi makko e nuunɗal nder renndo .
Nguurndam men kala , wontii hannde ko ɓaŋŋintee , hollude ɗaŋre ndee ngonka mum .
Nguurndam saareyeejam tawetenoo tan ko to Worngo-arabeeri too ( Yamen ) .
Nguurndam ɗam nganndu-ɗen ɗam tawaaka toon tawo .
Nguuɗoo mbayliigu nanondiraangu fuɗɗotoo siyneede ko e hitaande 2011 .
Nguuɗoo njangu mbaɗngu nder ndee nokkuure , ari ko ɓaawo nde leydi Alseri tuumi laamanteeri Maruk warde yimɓe mumen tato siwil en nder lewru 11ɓiiru 2021 , otooji maɓɓe mbommordaa keerol hakkunde Muritani e Alseri .
Ni woni o mo seppa hakkunde felloje ɗiɗi ɗe , o mo waɗa yah-ngarta haa woni laawbi jeeɗiɗi4 taw omo woni to dow fello Al-Marwa to , o nani sawtowol , o wiy yo o deeƴino o heɗitoo .
Nih min noddondiri e ndeen hitaande min cosi Dingaral sakkeeɓe .
Nih woni min paamondiri e dow ɗuum .
Nii Yiilirde maggal arwannde lelorinoo
Nii woni
Nii woni , Jeeriyel Tummbere wonti Hajjirde e wanngorde gila e ngenndiyankooɓe haa e wiɗtooɓe ɓaleeɓe e woɗeeɓe .
Nii woni , e ballal Alla , e caggal yah-ngartaa e jokkondire keewɗe , e ballondiral e musiɗɓe fedde nde , ko hikka Alla newni ɗum .
Nii woni , e hitaande 1935 Almaañ ƴetti kuule laawɗinooje ngañgu yahuud en .
Nii woni , e maayirɗe ut 1890 , Abel Sanndee tafi konu mum , ina heen yimɓe 400 , o tiindii fuɗnaange , feewde Haayre Law .
Nii woni , e nder duuɓi nay fat ( hakkunde 1804 e 1808 ) , e gardagol konu ndoolnungu , Usmaan heɓti laamuuji hawsankooɓe ɗii fof ( Katsina , Sariya , Nupe , Kebbi , Liptaako ) kam e rewo Kamaruun .
Nii woni , e ngalɗoo daawal , 30 tonngoode mbaawi yaltineede .
Nii woni , guubiliiji keewaani jibineede e geec Atalantik worgo walla e Pasifik fuɗnaange worgo , ɗo diƴƴe ɗee ɓuuɓi .
Nii woni , hakindo limmore maayɓe ɓe ina tolnoo e 655 000 .
Nii woni , hay so ɓe njiɗanaano mo , Alla mo wonaa haaside oo , rokkii mo .
Nii woni , he hitaande 1968 , leyɗe winndere ndee nanondiri dartinde peewnugol kaɓirɗe nikleyeer , tee ine famɗi leydi ndi siifaani ngaal nanondiral .
Nii woni , helmere Wuubiliiru ( walla wuubiliiru ŋoriiru ) herorii ɗum tan ko geec iñnjeejo e pasifiijo worgo .
Nii woni , hoohooɓe Tooro fof , wonande gure keewɗe , tuumaa ko kam en mbari Abel Sanndee .
Nii woni , keɓtu-mi moolo , njahdu-mi
Nii woni , kuccan-mi waɗde e ɗowde wiɗtooji katojinaaɗi , kollitɗi caragol e jaajgol saɗeende ndee e ummanaade kadi waɗande ɗum hujjinaango ngam haɓde e sooynaɓooji wiriseeji rewrude e naatnugol feso mum e nder tuugnorgal fesooji gaadoraaɗi ɗii , kam e lelnugol feere ngenndiire kaɓgol e sooynaɓooji wiriseeji e cosgol Duɗal Ngenndiwal Heeño-wiriwal ( Institut National d’Hépato-virologie ) .
Nii woni , mawɗo " geese " ( système ) cañeteeɗe ɗee , nde tawnoo huutorii ko njeenaari e bellitgol bonannde , faggoo caggal ballowal ɗum , tawi woni heen ko yimɓe politik e omdafeer en reftiiɓe , ɓe o sosi , ɗum noon yowitiiɓe e makko banngeeji fof .
Nii woni , min nanngi ñalngu , mbaynii-mi Geloonga , suukara caalli e diiraango mum .
Nii woni , njulaagu kesu fuɗɗaa , nganndiraangu Njulaagu Tatiiru , ngollortoongu nii : julaaɓe oropnaaɓe comoyoo jiyaaɓe to Afrik , ɓe ngaddira ɓe doole ko leyɗe keɗe jiytaaɗe ɗee ( ko ɓe inniri " Aduna Keso " koo ) , ɓe njeeya ɓe toon , ɓe ngartira benefiis keɓaaɗo e warñeede ɓaleeɓe ndi alaa njoɓdi to laamuuji Orop .
Nii woni , o faynaa Luga .
Nii woni , o felliti wuurtinde ko ɓe mbaɗatnoo to galle ceerno makko too koo .
Nii woni , so a ƴeewii dow , laamu nguu ina jogii mbaadi Dowla keso jogiiɗo juɓɓule demokarasiije , kono nder , ngu gollortoo ko kongol laamu e yedditaare goodgol Dowla oo e hoore mum .
Nii woni , soldaat oo yahi haa yettii gorko oo , o yettini oon nelal ngal .
Nii woni , wolde Amerik woɗnde , wolde duuɓi noogaas , joofirii kadi poolgu ɓe Amerik kaɓatnoo , hono talibaa en .
Nii woni , ñalnde 23 dawraa ko wejooji to dingiral Estaad Olempik , e waɗde gollorɗi ko faati e Laamandi Wagadu , ko faati e ɗemngal e daartol e pinal sooninkooɓe , to Galle Mooɓondire ( Palais des Congrès ) .
Nii woni , ñalnde 9/11/2005 , Goomu kumpital yettinii Yiilirde Fedde ndee yiɗde mum ƴettitde Fooyre .
Nii woni , ɓayri eɗen mbaawi yiyde taariindi ndii ,
Nii woni Fidel nedi toon 50 000 " Barbudos " en .
Nii woni Hammee yahi woppi ɓesnguuji miñiraaɓe mum ɗo Barooɓe Jakel ɗoo , fayi Tummbere Gumde .
Nii woni Kataar woni leydi ɓurndi faaɗde , njuɓɓiɓinndi kawgel ngel , yeeso Urugay , 176 220 km2 he hitaande 1930 .
Nii woni Tuubakooɓe ɓee njaggi Laam Tooro Sidiki Sal , e Baydi Kacce , e Mammadu Yero Sal , e Elimaan Abuu Kan .
Nii woni Wiera woni hooreejo gadano toɗɗoraaɗo woote demokaraatiyankooje .
Nii woni asiento rokkaa Purtugeec en , caggal ɗuum Genuwanaaɓe , Holanndee en , Kompaañi Farayseejo to Gine , e Engele en kadi .
Nii woni baaba oo mettini no feewi , yamiri yo o jagge o dummbee , o leeptee kadi leepte caɗtuɗe , tawi o sumirtee ko jeyngol , haa nde o jaɓti fof .
Nii woni cargol hujjinannde nde heedii !
Nii woni diidol portol jogii toon ko mbaadi diidol
Nii woni diidol portol jogii toon ko mbaadi diidol kofingol , yeru no geɗe mbaylortoo so a ƴeewrii ɗum en caggal butel baɗɗo ndiyam nii .
Nii woni e lewru kawle 2010 , o sosi rajo Mbammbiloor .
Nii woni e lewru marse 2018 , Trump ɓeydi kubbal duwaan fotde 25% dow njamndi ( asiyee ) e koymet , sibu ko Siin fof ɓuri waawde yeeyde Amerik ɗee jamɗe .
Nii woni gila ndeen , ko arab tan e farayse seeɗa keddii he janngirɗe leydi ndii .
Nii woni hakkunde 1939 e 1945 , nasiyonaal sosiyaalisma siyni he nder Almaañ kam he nder Orop politik mumtugol yahuud en , e Tsigaan en , e ɓaleeɓe , e jilluɓe , e luuɗeeɓe , e ɗawaaɓe kattanɗe , e kala ko wonaa aryen , leñol " kaaɗtudi ndimaagu " .
Nii woni he nder teeminannde 19ɓiire , nganndinal ( siyaas ) feeñii heen tawi woni faandaare mum ko ɓetde ceerungal hakkunde aadee en , ngam lawaade ɗum , waɗa ɗum en pelle-pelle , tuugaade e ɓetooji ɓalndu ( anthropométrie ) , walla ɓetooji hoore ( craniométrie ) .
Nii woni heen dental fof toɗɗii fotɓe jooɗanaade ɗum he goomu nguu e fawaade he limoore hawraande ndee .
Nii woni heɓi toɓɓe 7 : ko kippu Afrik meeɗaa dañde .
Nii woni ina saɗannoo min huuɓnude soklaaji ɗii , tawi kadi ko soklaaji joofiiɗi nguurndam yimɓe .
Nii woni jaayɗe goodɗe ɗee , jaltooje ɗee , ko keɓi alaa no wayi " .
Nii woni jeewte mawɗe puɗɗii heen , tammbiiɗewiɗtooji keewɗi .
Nii woni jikkuuji Riisi ngarti : luulndagol mum hirnaange .
Nii woni kala leydi ɗo yimɓe amen ngoni , min toɗɗii ɗoon jooɗaniiɗo njuɓɓudi ndii .
Nii woni kikiiɗe oo lommbii hakkunde welde haa neesti e yurminaade haa ɓurti nde tawnoo o renndini ko hanki e hannde e nder dingiral gootal .
Nii woni kippuuji ɗiɗi ɗii tehondiri , fayaa waɗde e pette baalle .
Nii woni laamɓe arɓe caggal makko ƴetti tiitoonde Kaya Magan .
Nii woni lomtii mo e jappeere ndee ko baaɗiiko ; ɗum ko mbele aɓe njenanee lomtiiɗo oo ko e ƴiiƴam galle laamu hee jeyaa .
Nii woni ma en tiiɗtu tee ndañen semmbe huccande mahngo Dowla ɗooftiiɗo sariya .
Nii woni min ngari , min ƴetti mo , min nawi mo Eeleega , annduɓe mo teeŋtini ko kanko tigi woni ɗoon , o wirnaa sara Eeleega .
Nii woni ndi fawaa njoɓdi kaɓirɗe e nguura e kaalis , e kuuge goɗɗe .
Nii woni o dañi fooɗtude e yiɗde makko ɓiyi baaba makko , tokara makko Suleymaani Yero Sammba Bukaar , Tafsiiru Ɓoggel Aamadu Ly mo Jaaba , Ceerno Moolle Mammadu Aali Lih mo Cilon , Elfekki Maat mo Gaawol ( Johnson 1974 ; hello 72 ) .
Nii woni o heɓii jappeere .
Nii woni o nawi Huseynu Tantaawi , gonooɗo kalifu Ndeenka leydi , kam e Sami Annaan , gardinooɗo konu leydi ndii , alteret .
Nii woni o ronki ɓenninde golle makko , min ndartii .
Nii woni o sompi laamu tuugiingu e diine ngu o inniri " Diina " , ngu o feccitii e diiwanuuji joy , tawi heen diiwaan fof ardii ɗum ko guwerneer kooninke e dental ( diiso ) diine .
Nii woni oon ne habri wonde maa woote demokaraatiyankooje mbaɗe e leydi he " ko idii abriil 1994 so leelii " .
Nii woni pellit-ɗen yaltinde tonngoode 31 Fooyre Ɓamtaare .
Nii woni pooɗondire hakkunde leƴƴi to bannge politik goodnooɗe ko adii jeytaare , ɓeydii ŋeerde sabu kuutoragol leƴƴi e laawɗingol keertingol neɗɗaagal Arab .
Nii woni semmbe yerɓo toɓɓe 6 tolnondiri ko e semmbe bommbe atomik mo Amerik werlinoo e Hirosimaa ( 15 ujunere ton TNT ) ; semmbe yerɓo toɓɓe 7 tolnotoo ko e 474 ujunere ton TNT ; semmbe yerɓo toɓɓe 8 , 9 waɗngo jooni ngo , tolnii ko e kalito 336 miliyoŋ ton TNT !
Nii woni tonngol ko yeewtanoo e ñalawma hee koo waɗaa .
Nii woni tummbudu seernaaɓe mawni , daraaki wonti lannda goonga e goonga sabu nootagol heewɓe , toowɓe gannde leydi ndii teeŋti e ummoriiɓe to Fuuta hakkunde ( Yirlaaɓe-hebbiyaaɓe e Boosoya ) wayɓe no Tafsiir Sawa Kudi Kan mo Mboolo Biraan , Siree Ama Aan to Ngijilon , Abdul Qaadiri Kan jeyaaɗo to Koɓɓillo , dokkaaɗo teddungal e teddeendi fiileede lefol gadanol Almaami Fuuta .
Nii woni yimɓe rewo nokku Afrik hirnaange oo woni e ɓeydaade heewde yimɓe e tinde baɗte yooro .
Nii woni ñalnde 11 settaambar 2001 , Putin woni hooreejo leydi gidiiɗo noddude Geoges Bush ngam duwanaade ɗum e semmbinde ɗum .
Nii woni ɓanndu nduu feewnii hankadi kaɓtorɗe ɗe nganndu-ɗaa so wiris koronaa goonga goonga oo naatii ɓalndu joomum , law law paddoo ɗum , mumta ɗum .
Nii woni ɓe cosi Signal , ɓe mbiyi ine reena keɓe huutorɓe .
Nii woni ɓe keɗna ngolɗoo gorol huunde , gorol goɗngol goɗɗum .
Nii woni ɓe ndirti seeɗa feewde hirnaange , caggal duunde ndee , ɓe inniri hoɗorde hesere ndee Laaw Tummbere Jiinge ( tuugnaade e diiwaan maɓɓe iwdi , Laaw e innde nokku mo o hollaa oo , Tummbere Jiinge ) .
Nii woni ɓe tuumi Ceerno Sammba Jaadanaa , nde wonnoo ko jattiniiɗo , caliiɗo tuubakooɓe , jeyeede e ɓeen .
Nii woni ɗe njamiraa tawtoreede e ñalɗi diisnondiral diiwaniyankooji ɗii tuggi 21 haa 24 oktoobar 2021 , kadi e Diisnondiral ngenndiwal ngal tuggi 16 haa 21 noowammbar 2021 .
Nii wooraa fotde balɗe 24 .
Nii ɓuri naya .
Niiseriyaa-Biafraa : Miliyoŋ maayɗo e wolde Niiseriyaa-Biyafraa nde Amerik e Farayse ɓurɓatnoo .
Niiwnorde Hubble deŋaa ko he yirlorde lesre ( 600 km hakkunde mum e Leydi ) .
Niiwnorgal JWST ngal ɓurata raddude ko jiiryiire tageefo ( univers ) ɓurɗe ɓooyde ɗee , peeñɗe duuɓi 100 miliyoŋ fat caggal Dulɓere Mawnde ( Big-Bang ) , ko ɓuri jooni 14 miliyaar hitaande .
Niiwnorgal James Webb happani ko nokku ine wiyee Toɓɓere Lagrange ( L2 ) , hakkunde mum e men ko miliyoŋ e teemedde joy ujunere kiloomeer ( ɗanngal ngal ko lewru haa yahdi e naange ) ɗo ngal foti yettaade ñalnde 16 saawiyee 2022 , ngal deŋa toon .
Niiwnorgal James web huutoriima caafe les-boɗewol , maa waaw yiyde kuuje ɓurɗe ɗe Hubble yiyatnoo ɗee famɗude fotde laabi 10 haa 100 , ƴetta nate mum en ɓurɗe laaɓtude kadi .
Nijeernaaɓe paɗɗii paɗe mu’en ndarii e mbeddaaji jamma e ñalawma mbiyi habay ngalaa heen hannde , ngalaa janngo , manndaa makko huuɓii yo o jokko e hammadikanndiiji makko garoowo fof maa jokkit ko o fuɗɗunoo ko .
Nijeriyaa , gila fuɗɗii dañi tan ko haweede gootol e joɓɓi dawaaɗi mum e Maali .
Nijeriyaa feewnitiima e Mosammbik , eɓe kaandi heen sanne nde wonnoo ko kamɓe ɗowi kawral ngal gila fuɗɗii haa gasi .
Nijeriyaa tiiɗniima no feewi kono hannde barooɗe keedi ko Akaraa .
Nijeriyaa wuldaama , kono taccii e dow ɓurde Maali arsuko , kono ɓuraani ɗum mbaawka .
Nikolas Sarkozi naatataa kaso , ko mullo ( jawo ) elektronik o ɓornotoo e koyngal .
Nimsa e pelooje noon , ene waawi tawata ko geɗe ɗee mbaɗiraaka no potiri waɗireede , walla tawa wonaa waawɓe fotnooɓe waɗde tottaa mbaɗi .
Nj : ( naamndal ngal ena heewi calti ) Ko adii fof ko teddungal mawngal wonande Muritaninaaɓe e jaɓɓaade kewuuji bayɗi nii heewde doole e faayiida .
Nj : Daakaa seekaa ko e gollal daakaade .
Nj : Ko goonga ɓe ngonaani e awde liɗɗi , noodi , liwooɗi walla gabi kono ɓe ngoni tigi ko e awde miijooji e peeje ngam sañde dental pattamlamal e dow faandaare teskinde e sahaa mo hawri e naftude renndo ngo woni ngoo .
Nj : Mboɗo anndi njahaton ko e jinngere kono tan so Geno jaɓii alaa goppeteeɗo .
Nj : Miijo ngoo ummorii ko Farayse e biyeteeɗo Daraa Njaay .
Nj : Neɗɗo dey alaa ko waawi kono Geno alaa ko roŋki .
Njaabtoɗen koye men .
Njaafnii mi haa mbiy mi maa mi waɗ winndannde ɗiɗaɓere mbele mi wayla ngool konngol .
Njaafo ɗon seernaaɓe am , e janngooɓe pulaar , e nanooɓe ɗum ko miijo am tan .
Njaafo-ɗee , ko hakkunde leydi ine wiyee Ikren e Riisi .
Njaafo-ɗon e konngol ngol .
Njaafozon kono ko noon yahri .
Njaajeendi dille ɗee ina wona 500 haa 1 000 kiloomeeteer ( tuggi Nuwaasoot haa Neema ) .
Njaajeendi mayre ko hedde 345 000 km takko Ostarali , kayre woni dental koraay ɓurngal mawnude e winndere ndee .
Njaajeendi mum ko 12948 km2 , ɗuum firti 68% he diiwal ngal fof ko e falnde Podoor jeyaa .
Njaajeendi yitere ndee heewi wonde ko hedde kiloomeeteruuji 30 haa 60 ( heen sahaaji ina yettoo 150 km ) ; ko nokku deeƴɗo ( alaa toɓo , kenal leefkal ) .
Njaatigi ñalawma oo noon ko Mustafa Kan , meeɗnooɗo wonde goforneer , mawɗo galle Ceerno Suleymaani Baal en hannde .
Njaaweeki jirlagol lilluɗe koode cariiɗe e weeyo fawii ko e mooɓre majje , mooɓre heen lillungal fof anndirte ko mooɓe koode ngonɗe e maggal , yanti heen mooɓre duule gaasuuji jawsuɗi gonɗi hakkunde majje .
Njaaweeki yahdu magge ko 72 .
Njaaweendi
Njaaweendi ndi haayre ndee werliraa haa nde waasi saamde e Leydi , wiyetee ko njaaweendi ɓoccital .
Njaaweendi ɓoccital fawii ko
Njaaweendi ɓoccital fawii ko he ñiso kuulel asamaan ɗo huunde ndee werlaa ɗoo : dow Naange ko ndi 617 km nder leƴƴannde ( 2 221 000 km nder waktu kala ) .
Njaawendi misil
Njaay Kan holliri tuubakooɓe ko fasata nder diiwaan Fanay koo fof ko he gardagol Aali Yero Joob .
Njaaɓanten ngol laawol ko damal III jowitiingal e Nokkuuji hurum e ndesaaje leydi ( Espaces vitaux et réserves foncières ) .
Njaggee e lamol dennde , mottee ngol ; ma on njiy , so on mottirii junngo ñaamo , on mottirii kadi nano , dennde nde no yiilortoo nii wonataa gootum .
Njaggen e koye men ( walla mba-ɗen e koye men ) , tagoore wootere ɓurnde en ganndal e karallaagal wona too , e nder dental koode tawa ena jogii lonngorde , ɓurnde lonngorɗe men ɗee moƴƴude , ɓurnde lonngorɗe men ɗee feewde e waawde liñcitde ko famɗi .
Njaggen e koye men ( walla mbaɗen e koye men ) , tagoore wootere ɓurnde en ganndal e karallaagal wona too , e nder dental koode tawa ena jogii longorde , ɓurnde lonngorɗe men ɗe moƴƴude , ɓurnde lonngorɗe men ɗe feewde e waawde lincitde ko famɗi .
Njaggen e lamol dennde nde , ngonen , ngonen e mottude ngol ; oɗon nganndi , so en mottii lamol ngol , dennde nde wonata ko e waɗde yiilioo-banngoo .
Njaggen jooni dennde , njaggiren ɗum ko kañum woni tagofeere men Leydi .
Njaggen miin ne njooɗii-mi ko e galle am , kuccitɗo e galle maa .
Njaggen tan ñalawma gooto e dow Uraanus ko hedde waktuuji men 11 , sabu waktuuji 10 pawɗi hojomaaji 49 woɗɗaani waktuuji 11 ( eɗen mbaawi faalkisaade hojomaaji 11 ŋakkuɗi ɗi , keddiiɗi ɗi ) .
Njaggen ɗo njooɗi-ɗaa ɗoo , ko e galle ma ngon-ɗaa .
Njah mi ngonmi e fiyde piyaanoo Baaba Maal toƴƴi daande mum welnde ndee , o woni yimde .
Njahat mi ko to laamɗo ngam addoyde ko joganii mi ?
Njahat mi ko to laamɗo yoɓnoyaade ñamaande am .
Njahat-mi ko to laamɗo ngam yoɓnaade ñamaande ɓooynde .
Njahmi
Njaltudiiji ɗin e ɗii subngooji goonginte e ndee yontere araynde .
Njamdi fiyi 22 : 00 , haa jooni alaa ko fuɗɗii tawo , hay so saal oo haŋkadi hiɓɓii .
Njangu Kaddaafi semmbinii doole maɓɓe e leydi hee .
Njanguuji baaɗi nih hakkunde muritaninaaɓe asooɓe kaŋŋe e sahranaaɓe wonaa ngol laawol tan fuɗɗii , joo e joo kala , so muritaninaaɓe ɓee njawtii keerol ngol ine keɓa caɗeele .
Njanngen !
Njannginaa-mi heen ko e jonte tati !
Njantinen heen
Njar mi ɗoon koppu sanjabiil .
Njar mi ɗoon leele " l’an 2000 "
Njaru , Neema , Saygalaare , Mali Saajo , Dommbaa , Maakari e Sooraaw , ko huunde e leeɓi ɗi o hoɗi , naatnaa he nder ɗii leppi keɗirtenooɗi rajooji biyateeɗi " Tourn Disk " .
Njaru ceede Tuunus ( dinaar ) ustiima ko ina tolnoo he 10% : firti ko kala ko jaratnoo 100 dinaar , jarata jooni ko 110 .
Njaru mayri ko 15 000 dolaar Amerik .
Njaru mayri ko miliyoŋaaji 6 kaalis Norwees .
Njaɓɓii ɓe e wuro hee kadi mbismii ɓe , kamɓe seernaaɓe arɓe ɓee , ko seernaaɓe Fonndu .
Njebbilii-mi , Keddii-mi e yamiroore maɓɓe haa ñalngu nguu ari .
Njeenaaje ɗee ndokketee joom mum en ko e Batu Kuɓtodinngu OMS njooɗotoongu hitaande kala , ndenndinoowu jaagorɗe cellal ko ina ɓura 170 Dowla e Leydi winndere ndee .
Njeenaari ndii ko 20 000 dolaar Amerik ( hedde miliyoŋaaji 7 ugiyya ) .
Njeenaari ndii ummorii ko e Fedde Emiraaji daraniinde Cellal ( Fondation des Emirats pour la santé ) .
Njeeygu ɗeen tumbitte difinoo coggu kaayitaaji ( wonaano huunde saɗtunde ) kono wuurnunoo jaaynde ndee ko yarlitaare terɗe Goomu jaaynde e ko ɓuri teeŋtude .
Njeeyguuji keewɗi na ngoodi ɗoo : gaweeji e ɓiɓɓe leɗɗe , jawdi ndariindi , comci e bagiiji , kaɓirɗe , ekn .
Njeeɓen Haala Geno Gonnuɗo ko wonaano he konngol WON .
Njehen kono noon , ƴeewee no feewi to njaɓɓa-ton .
Njejjit ɗen , waɗi en waasde teskaade bonannde nduun tan ko haala mum mbelka e golloragol mum no " doomburu ŋatirta ene wutta , haa hooltoo peɗeeli ɗaaniiɗo tawa tinaani muuseeki " .
Njettoor Guurɗo Fa’de e Banndiraaɓe e Sehilaaɓe : Ko adii fof en njettii njettoor guurɗo banndiraaɓe e sehilaaɓe annduɓe mi e ɓe nganndaa kam fof .
Njettoor ena huccinaa e mon kala sahaa sabu ko onon ngoni faarnorteeɓe .
Njettoor keeriiɗo ina haani huccitineede he wiɗtooɓe he winndooɓe jaaynde ndee , haa teeŋti noon e ɓurɗo roonndaade golle ɗee , hono hooreejo jaaynde ndee , hooreejo FEDDE ƁAMTAARE PULAAR MURITANI , ceerno Bookara Aamadu Bah .
Njettoor mawdo fayde emon aan Mammadu LIH e Sammba AN ; sammba , mbodo weltii no feewi e darnde ndaridaa nde , mbodo yaa jokku , Dende Mammadu TOURE
Njettoor ruttiima he baniraagel dewel ngel e kala dariinooɓe he lefol ngol , yoo Geno won ballo .
Njettoor teeŋtuɗo fa’de e musidɓe men daraniiɓe leñol ngol jamma e ñalawma ɓeen ngoni : Mammadu Saalif Mbaay to Neere Waalo , Aamadu Njaay to Juude Jaaɓi , Mammadu Aamdu Lih to Podoor , Aliw Kebe to Nguy , Ibrahiima Saar to Farayse , Saada Jaw to Foonde , Mammadu Bojel , Siley Bah , Kaawu am Sammba Siley Faal , Mariyaam Faal , Usumaan Gaajo Poor-Jenti , mi yejjittaa ɓesngu Neene am rewɓe e worɓe : Diiye Jool , Abuu Jool , Kummba Jool , Sariif Jool , Aawdi Jool , Daayaa Gayi cuddiiɗo makko .
Njeyaa-mi ko Siñcaañ Njaakiri kono ko mi ɗanniyaŋke , njooɗii-mi ko Konngo e wuro wiyeteengo Ponto Nuwaar .
Njibinaa mi ko ñalnde 31 lewru bowte ( décembre ) hitaande 1951 to Waande .
Njiilo ɗee tan maa met nde njiitu ɗon maa meet nde keɓ ɗon on njaaraama .
Njiimaandi ndii to nokku safalɓe ina deestii seeɗa , sibu ndi rewratnoo ko e mawɓe tirbiiji gollantonooɓe koloñaal , ɓe ɓe ɓurnoo jokkondirde , tawi noon , wonande leƴƴi ɓaleeji daande maayo ɗii , ko njiimaandi ŋaddet rewrude e mawɓe kantoŋaaji ɓe laamu koloñaal toɗɗotonoo , fooɗondirtunooɓe e laamaandi ngaadanteeri ndii .
Njiiɓru mawndu waɗi , caggande yimɓe Yayi Boni , gardinooɗo leydi ndii , mbayyini wonde o heɓii 55% , o gañiima e daawagadanal .
Njilluuji maɓɓe to Bañnjul , Wiyen , Seneef , Durban , Pari , New York hay gooto yejjitaani .
Njirwini kuccondiral ngal ko jirwinooɓe jeewte tato ɗoon e jaaynirde ndee hono Alasan Soh , Sammba Baabayel e Aadama Labbo .
Njiyaagu e paltoor leƴƴi ina nguuri e leydi Muritani " .
Njiyaten e maggal ko " mbeelu "
Njiɗ mi wiyde ko dawrugol amen ko feewti e jokkondire ɓooyii laaɓde .
Njiɗ-mi haalde huunde hesere e Pulaar , kadi e eeraade renndo ngoo haa teeŋti e sukaaɓe ɓee .
Njiɗ-ɗen ko damal ngal wona damal gostondiral hakkunde mon e Fooyre Ɓamataare .
Njiɗ-ɗen ko suɓaade gooto e ɗii booñuuji , toɓɓo-ɗen morlere wootere tawa ko toɓɓe gonnduɗe e hasre ( woni ɗum ko en naatnat juŋngo tawa en ƴeewaani , njaltinen morlere ) .
Njiɗnoo-mi wonde ko pilot ( dognoowo diwooje ) , paaraa-mi bak D , mbiy-mi waɗde mi fayta to bannge safaara ( médecine ) ɗum nawi mi Kodduwaar , hawri ina waɗi iiñturu dawrugol .
Njiɗondiren kormondiren ko ɗuum woni sago men , paamotiren , yoo fulɓe ndenndu pulaar yahra yeeso .
Njiɗu-mi innude ko Lowre Pulaagu , eggundu hannde
Njogi-ɗaa tan ko doole maa , mo mbaaw-ɗaa fof moññu no njiɗir-ɗaa fof ; ɗum noon wayi kono nguurndam jawdi nii to ladde to .
Njogitaaje nguurndiweeje ina mbaawi boomde winndere ndee so mboros tookaaɗo saabiima ñawu kuuɓtodinngu .
Njogitaaje wayliweeje posnooje ina mbaawi kadi raaɓde wertallo yaajngo so mbaɗaama e ɗiƴƴe .
Njogitaari leñol noon ko nehdi e ganndal e mbaydi kuɓtodinndi , ganndal diina , renndo , cellal , faggudu , ndema e ngaynaaka haa to gannde kaaɗi , teeŋti noon gannde kese hannde ɗee Technology ( teknolooji ) , sabu heertooji e ceŋɗe nguurndam ɗee fof hina mbaawi yahdude e ngannde kese ɗee , ɗe ngari ko weeɓtinde nguurndam .
Njogiɗen ko Tabital Farayse , Amerik , Belgil , Itaali , Muritani , Senegaal ( pelle ɗiɗi ) , Gine , Sera-lewon ekn .
Njokkee golle e kala fannu ngam ɓamtude ngal ɗemngal dimal .
Njokken golle , beyden pellital e yarlitaare , maa ALLA yob !
Njokken golle , yoo Geno won Ballo .
Njokken golle .
Njole siftori ko jinne o winoo ɗum ko : '' Ɓiɗɗo gooto ndañata , maa o juud balɗe , tee maa o barkin " .
Njole welti no feewi .
Njole woyi sabu mijaade nguyka sukaaɓe ɓee .
Njoorto Alla kay joortaama .
Njoɓdi ballal ngal , nde o heɓi laamu e hitaande 1883 , o siifondiri e Farayse e gardagol Lieutenant Lenoir to wuro Jannah Malari , " nanondiral moolaare " .
Njoɓdi gollotooɓe ɓee kala ina tolnoo e 240 miliyoŋ lewru kala .
Njoɗɗinaa telefoŋ maa , kurminaa mawninooji makko ( hooparleeruuji makko ) , kono haɗataa ko aan gooto tan , aan joom telefoŋ oo , nanata mo .
Njuddu Jeeri ko yeewtere welnde kadi nde loowdi mum joginoo faayidaaji keewɗi .
Njulli goɗɗo naati jirwini , yimooɓe hiirde nde ngonti yeeɓooɓe .
Njuppu mi sumalle am , ndonku mi loowtude ?
Njuteeki hitaande to hoodere jaayre ko balɗe men 224 .
Njuuk ko yettoode amen .
Njuulu , laaɓal e denndaangal geɗe ɗe Allah farli e dow neɗɗo , ɗuum gollirtee ko ganndal .
Njuumri ina waɗi geɗe keewɗe goɗɗe , haa teeŋti noon e ko wiyetee " acides aminés " kam e oogaaɗe keewɗe : kaalis , kalsiyoom , kiri , njamndi , mañesiyoom ekn , ko jiidaa e witaaminuuji keewɗi , e geɗe nguurateeje e uurateeje kadi "
Njuumri kadi ina waɗi geɗe keewɗe goɗɗe ɗe ngalaa e
Njuuteeki jirgitte ɗe ena cowoo kilomeeteruuji ujunere .
Njuuteeki ñalawma ena fawii kadi e ŋorol gonngol e dow nokku , walla hol to nokku o woni e dow leydi .
Njuuteendi bolol ngol ko hedde 940 miliyoŋ kiloomeeteer ( hiiso nganndaa ko ndi dogata e kiloomeeteruuji nder waktu gooto ) .
Njuuteendi maggol ko 17 000 km .
Njuuteendi makko ina abboo njuuteendi Aadama , caggal ɗum Alla ɓoorni mo wutte Aljanna .
Njuuteendi ɓurɗi famɗude ɗii ko hakkunde 50 e 100 km , njaru mum en ko hedde 13 miliyaar ugiyya men ɓooyɗo oo .
Njuɓɓini ñalɗi ɗii ko Dental Ndulumaaji Demɓe , jibinannde wuro ngoo , wonɓe ɗoon haa e yaltuɓe ngo maa mbiyen ɗanniyankooɓe wuro ngoo .
Njuɓɓudi ceniindi ena fadi renndo ngoo , ummaade e gaaci , jeewte haa e paɗɗondiral .
Njuɓɓudi koloñaal waawii haɓɓondirde e lawakooɓe e laamaandi ngaadanteeri .
Njuɓɓudi laamu ina jogii hakke siifondireede nanondire baaɗe no
Njuɓɓudi ndii fuɗɗorinoo ko to Konngo , ko toon woni ɗaɗol yummawol ngol .
Njuɓɓudi ndii mooɓi ko ɗee ɗoo leyɗeele : Konngo , Gaboo , Farayse , Almaañ , Belsik , Itali , Anngolaa , Kanadaa , Mosammbik , Sammbi , Gine Ekatoriyaal , Dowlaaji Dentuɗi Amerik e Senegaal .
Njuɓɓudi ñalɗi ɗii yowi golle ko e 21w30h .
Njuɓɓudi ɗanniyaŋkooɓe Siñaan Njaakiri dañii duuɓi 20 walla ko ɓuri .
No Alla waɗata , e ballal teeŋtungal musiɗɗo Asmiyyu Sih , keɓ-ɗen yamiroore e mudda ( lebbi tati ) ñalnde 14 suwee 2006 , tuugiinde e sariya 023/91 mo 25/07/1991 , jowitiiɗo e jaayɗe binndaaɗe , mo Maawiyya yaltinnoo e sahaa nde " henndu demokaraasi " fuɗɗii wuttude ndee .
No Alla waɗata , laakta-ɗen muulirde wootere ( Imprimerie Destour ) ina woni ɗo BMD ɗoo , njah-ɗen toon , kaaldu-ɗen e maɓɓe .
No Alla waɗata haa balɗe seeɗa pawtii heen , kaayitol ummorii to jaagorgal kalfinaangal geɗe nder leydi ( waalii fof heɓii ɗum ) wiyde wonde kala to leppata yo reme , leyɗeele dokkooje ɗee ina kuli heege ina jogori waɗde , ɗuum waɗi sahaa ina ara , hay gooto yeeyataa , hay gooto hokataa , nde tawnoo eɓe kuli heege ina jogori waɗde : ɗum firti ko neɗɗo fof yo rem .
No Floyd wardaa nii , Alla e mum muusde , addanii yimɓe ɓee yiɗde momtude kala ko ine siftina " ɓaleeɓe meeɗii jiynɗineede " , walla kala njiimaandi koloñaal .
No Pulaar wiyrata nii " So Alla jolaama bonde e baañoowo , wuurtata e mum ko teko !
No baaba makko , kaŋko ne o lelaaki e leydi makko .
No boneeli Ogosagu mbayi mawnude , haa jooni alaa e war-koyeeɓe ɓee
No dillere e kerooɗe nii , pekaan ine yahdinee e cefi baɗɗi konnguɗi ɗi ngonaa Pulaar .
No faawru ɓurdirta gabbel gawri ni , ko noon ɗeen koode ɓurdi naange men nge mawnude ( woto njejjiten noon naange men nge ɓuri leydi men , ndi nguurɗen e dow mum ndi , laaɓi million e teemedde tati ) .
No faawru ɓurdirta gabbel gawri nii , ko noon ɗeen koode ɓurdi naange men nge mawnude ( woto njejjiten noon naange men nge ɓuri leydi men , ndi nguur-ɗen e dow mum ndii , laaɓi milliyoŋ e teemedde tati ) .
No foti goɗɗe he ɗee baɗe kaantoriɗɗe , e hol kiisam majje , ngee tooñannge jogori saabaade so nge fuɗɗoyiima tuugnoreede no doosgnal ñaawirteengal ?
No geɗe joopiiɗe mo ɗee mbayi heewde nii , ko ɓuri heewde e leydi ndii ( so wonaa yimɓe fof ) , miijo mum en ko " Asiis woni ko e haɓaade Buu Amatau " .
No heddii buy ɓe addaaka tawo .
No heewi hannde sukaaɓe hutortooɓe ɗum e nder jannde maɓɓe .
No heewi wiyeede nii " ene sahee fawee , ene fawee sahee " .
No heewi wiyeede nii , " beeli fof ko njowiiɗi ɗo njowotonoo " .
No heewi wiyeede nii noon : •neɗɗo ene naamnoo sabu anndaa ; neɗɗo ene naamnoo sabu yuwde mo naamnii oo , neɗɗo ene naamnoo kadi ngam tan udditande miijiyankooɓe lowre haa ndaña ɗo njeewti .
No heewɓe he gure Fuuta , Fanaynaaɓe ko añɓe laamu koloñaal .
No konuuji janani mbayi
No laaɓi wonnde yoga e Fulɓe hitanike SLPP , woɓɓe APC , woɓɓe NDA , woɓɓe kadi PMDC ( People's Moɓement for Democratic Change ) , no gasa woɓɓe goo hitanike pelle goɗɗe ko wonaa ɗee ɗoo .
No mawna debbo wi’etee ?
No mbaaw-ɗen goongɗinirde kaaɗoo haala ?
No mbaɗ ɗaa ?
No mbeɗu ngu sanyiraa nih , gorol fof ena taaroo hakkunde mbeɗu ngu ( ena taaroo wuddu mbeɗu ngu ) , ko noon-ne tagopeeje ɗe taardortoo naange , tagofeere fof rewata ko e laawol mum .
No mbeɗu nguu sañiraa nih , gorol fof ena taaroo hakkunde mbeɗu ngu ( ena taaroo wuddu mbeɗu nguu ) , ko noon ne tagopeeje ɗee taardortoo naange , tagofeere fof rewata ko e laawol mum .
No moti o yiilortoo bannge ñaamo nih , wonaa noon o yiilortoo bannge nano .
No naane e jooni , o wiyi gawlo makko e watulaaɓe makko , yo njah , njiiloyoo ɓiy baaba makko oo , ɓe ngartira ɗum , kañum e yumma mum .
No naane e jooni tawi o jaggii ulluundu nduu , o addi peesirgal makko ( Balance ) , o fawi heen ullundu nduu , o tawi ullundu nduu peesata ko kilooji 3 fat , ɓurtaani , ŋakkaani .
No naane tawi ndinngiral heewti juurooɓe nde ɓe njarfi , ɓe njimi pulaaku .
No ndeen haalannde fotiri he njuuteendi mum kala , ko noon fotirta he facciro makko .
No neɗɗo mutirta nder maayo nii , tawa banngeeji makko ɗii fof taarii mo ko ndiyam , ko noon Leydi , Naange , Lewru Koode ngoniri e weeyo .
No njiꞌru-ɗa ballal ngaal ?
No njuuteendi ndii foti nih , ko noon kadi njaajeendi ndii foti , haa woodi wiyɓe nde ƴero ɗuufaan ari ndee , ɗum ronki yoolde mo , ɗum haaɗi tan ko e balabe makko .
No o wa'i ?
No paamirten ten , faandaare feere ndee ko niɓɓiɗinde dow gulli leydi too .
No peetel nyifirta tawa lewlewndu ena heddii nih , nguurndam men ɓuri ɗoon raɓɓiɗde so ɗum ƴeewndaama e taggoore waynde no hoodere .
No peetel ñifirta tawa lewlewndu ena heddii nih , nguurndam men ɓuri ɗoon raɓɓiɗde so ɗum ƴeewndaama e tagoore waynde no hoodere .
No pelle karallaagal goɗɗe ɗee nii , baaɗe no Amazon , Apple , e Facebook , Google ina huutoroo Wikipedia nder huunde e gollorɗe mum .
No tawaa e toɓɓere ɗe ɓe yewtata e dow ɗen , alhaali Ukreeniya , Liban e piili faggudu goɗɗi .
No tawaa e ɗii bagiiji , Gude cañaaɗe , wano leppi , gude Bawule , Koddiwaar , Kente walla " Kita " Ghana , " Faso danfani " , Burkina Faso , " Manjak , Senegaal , " Kanvo " Benin .
No wiyretee nii tan " koyngal e leydi , mboddi leydi , kawraani hikka hawra mo wuuri " .
No yaaruno artiri fof ɓe njottodiima ha sudu ñawirdu dowrowdu ( cour suprême ) .
No ñawɗo oo ɓuriri yaawde toppitoreede fof , ko noon ɓurirta waawde e yaawde sellirde .
No ɓuri woɗɗiroyde e nder ladde kala , ɓernde Yero ina ɓeydoo ñawde .
No ɗe kaccirta kalaace ni .
No ɗe kaccirta kalaaceni , kalaace lewre e weñaande e njooju e tammba kum e ɓammgal e ɓaar e yahataa-arataa ɗe mbaltoyaa he jiriile .
No ɗe kettirta tuuba jaambaraagal ɗe eelta kullal makam joolooli , ɗe njabba gulle pale ɗe ngaawa janaale murle .
No ɗe ndaɗɗirta yonto e jamaanu ɗe mberta heen pinal ni .
No ɗe ngoobirta wutteeji joom ñalɗi e ñalaaɗe en ni .
No ɗe njahdirta he duƴƴe hitaande ni , no ɗe nduƴƴirta taaɓe balɗe men ni .
No ɗum fattirta nii , ena saaboo dillugol leydi .
No-woniri-woo-no-woniri , ko Taylor woni lamɗo Afriknaajo arano tiindiiɗo ñaawirde winndere wano ndee , ko yowitii e bonanndeeji wolde maa bonanndeeji weño neɗɗanke .
Noddaa yoo aafto kuraaje ɗee ko lolluɓe to baŋngal coftal hono Haile Gebreselasie mo Ecoppi , Dawiid Bekkam mo Angalteer yanti e Afrik Bŋ Worgonaaɓe ɗiɗo woɗɓe .
Noddaango maɓɓe sakkitiingo haralleeɓe ɓe waɗaa ko sahtu 22H jamma ngam wiyde yoo ɓerɗe maɓɓe ndeeƴ hay saɗeende wootere heɓaaka laana Joolaa ina jokki lummbaade ina seeka bempeƴƴe mawɗe .
Noddaango ngoo fa'ti ko e goomu rewɓe ɓee , mo worɓe ɓee , kam e mo sukaaɓe ɓee .
Noddan am Hammadi , ɓiɗɗo men afo oo .
Noddu-mi baaba .
Noddumoomi kono mi anndaano ko njogormi wiyde mo .
Nodduɗen , ko Abdallah JOOP suka senegalnaajo gollanoowo hoore mum .
Nofru nanii kadi ko waɗtaaka ndiyam gila e jeewte paayodinɗe , daaɗe boolumbe pekaan belɗe haa e sappotooɓe mumen jirwuɓe e yeeso hooreeɓe teddungal pelle subalɓe e aranɓe Fedde Ɓamtaare Pulaar Muritani .
Nokku baawɗo wuureede ko nokku ɗo ndiyam ceniɗam woodi , ɗo leydi ndemeteendi woodi e ɗo mahateeji renndo denndaaɗe ngoodi .
Nokku biyeteeɗo Kirime ( Crimée ) oo yalti , heɓi ndimaagu mum , naattoyi to Riisi .
Nokku fof e aduna he , ena jogii ŋorol e jurol dewngol e mum .
Nokku ganndiraaɗo heewde taƴooɓe warooɓe , walla yanooɓe e rewɓe .
Nokku oo , Alla e mum heewɗe leɗɗe , waɗti soowireede ko " wuro-sardiŋŋe " .
Nokku oo ena waɗi cuuɗi keewɗi , keblorɗe e jeewtirɗi tawa wonaa galle sukaaɓe .
Nokku oo jeyaa ko e nokkuuji kormorɗi Japon , wonande dewal biyeteengal shinto , nokku ɗo rewɓe kaɗaa yettaade .
Nokku oo ko ladde mehre , alaa ko wuuri e makko so wonaa kulle ladde .
Nokku oo ko ɗeɓi-duunde joñiinde , hakkunde ndiyam keewɗam .
Nokku oo uddaamaa haa tiiɗi , reenooɓe ngaddaa ɗoon , hade laamu lelnude feere ngasri ɓurnde yuɓɓude e ɓurnde yaajde diiwaan oo fof , sibu hakkunde jiytal ngal e uddugol nokku oo ( yontere wootere ) tawi won koon ngeɗon puɗɗiima wujjeede .
Nokku oo waɗaama jooɗorɗe haa timmi .
Nokku oo woni ko he nder jiiryiirngal Fedannde Malaaɗo .
Nokku ooɗoo ine heewi yerɓude , kono ndeeɗoo yerɓannde ko moolanaande , hono mum wayrii gila hitaande 1 114 .
Nokku ɗo nde yiyanoo e hitaande 1930 nde , nde artata ɗoon ko caggal nde nde taarii naange , ko hitaande 2178 !
Nokkuuji jaangol mawɗi ina mbaɗi nokkuuji ɗo ndiyam fenndii , tee saayataano .
Nokkuuji jom en jawɗeele en to Tafrak Seyna kam e nokkuuji waasɓe kala njaɓnaa miijo wonde ko Siidi waɗata ko moƴƴaani e mum en .
Nokkuuji kollirgol nate e filmaaji ene njokki e yuurnitaade taarik makko , tawa e ɗu , nootoo e mbaadi politik leydi ndii hannde .
Nokkuuji ɗi nanngu-mi ngam fuɗɗaade ɗee kawritte karallaagal ko
Nokkuuji ɗii poti ko tijjaade mawnugol gure mbele yimɓe mum ina ndaña ɗo mahi koɗorɗe mum en , ɗo compi mahateeje mum en denndaaɗe ( jamaaji , jumaaji , janngirɗe , baamuule ekn .
Nokkuuji ɗiɗi ena mbaawi renndude ŋorol kono alaa e sago ɗi ceerta juri .
Noogaas e ɗiɗo ( 22 ) heddiiɓe ɓe , kañum en ndaɗndiri piɗtaali mumen ko ŋabbude e keeci laana ka , nde ka waklitii nde .
Noon
Noon , e hitaande 1475 , Portugeec en kuuɓnani Akan en to El-Mina jiyaaɓe , caggal ɗuum ɓe mbaɗti nawde ɓe to Madeer ( 1452 ) , to duuɗe Kanari ( 1484 ) , caggal ɗuum to Sao Tome ( 1486 ) ; ɗum fof ngam gollinde ɓe e gese gawƴe suukara .
Noon fedde ndee wagginiri kadi " cuɓagol e dewgol tippudi jaŋde keewɗemɗiiri sibu julyultondiral kam e muuyaaɗe demokaraasi ɗaɓɓude he almuɓɓe ɓee margol moƴƴol , ko idii fof , ɗemɗe mum en ɗe muuyni ɗee tawo , kono kadi , margol ɗemɗe mawɗe winndereeje e diiwaneeje ngam waawde yettaade renndo ɓurngo yaajde e waawde jeytoreede no haanirta nii he aduna mo nguuri oo .
Noon kadi , rajo walla tele gonɗo nder wuddere too , hay gooto nanataa ko saaktata , sibu hay onndooji njaltataa nde .
Noon ne doosɗe ɗee mbaylorii : kala jiyaaɗo gaddaaɗo , foti ƴeeŋtineede ko ɗo tufnde Lisbon ɗoo ( 1473 ) , e kala laana tiindiika Afrik ina foti winnditaade ɗo Lisbon ɗoo ( 1481 ) .
Noordi ( goobu ) nguru ɓanndu fawii ko he keewgol melaniin ( huunde wonnde nder ɓanndu ) he ɓanndu joom mum .
Nooro anndi bonannde waandu nduu no foti .
Nooro darii e les lekki kii , taw waandu ŋabbi , o wiꞌi ndu .
Nooro hesɗitini woondoore mum .
Nooro kam nana jokki e ñaagaade e yelaade ballal daddoowo oo .
Nooro naamni mo .
Nooroo nana miijoo wonde heege e ngaanuma mum ngasii , ko hannde fof laaɓata .
Nooroo wi'i mo hade makko yarde yoo ñaaw ko o tawi ɗoo koo .
Nootitiiɓe leydi Caad , Ejipta e leyɗe goɗɗe tawtoraama .
Noppi heɗatooɓe e gite janngooɓe keewdii ndee dillere .
Noppi men ena keɗii
Now , the NASA/ESA/CSA James Webb Space Telescope has captured new images of the planet .
Nulaaɓe galle Baylaa Pereejo Soh to Haawre Damga , nulaaɓe galle Almaami Abdul Qaadiri Kan to Koɓɓillo Jaawɓe , daayira Xaali Amar Faal to Pir Sañekuru e ɓesngu Suleymaani Baal ngummoriingu to Boode Laaw ndokkii ñalawma oo hakke mum haa timmi ko jiidaa biisuuji mawɗi keewɗi , gummoriiɗi to wuro Mbaaleen .
Nulaaɓe ɓee ngaddi otooji ɗii haa ɗo dingiral lammba ɗoo .
Nulaaɗo Bukaar arti Maruk ko e 1716 , ena arti e konu keewngu doole , ngu 5000 harbiyanke , liɓi laamu Gelaajo Jeegi , cankiiɗo duuɓi ɗiɗi caggal mum , ñalnde 04 kawle 1718 e Jowol .
Nulaaɗo oo ne dañii fartaŋŋe jokkondirde e kalfinaaɗo njuɓɓudi kewu nguu , hono Alasan Yero Njaay .
Nuldalcakkital jiyaaɓe cuuɗingal ummaade Mosammbik faade Beresil waɗi ko e hitaande1862 .
Nuldu to : ibrahima .
Nuuhu ( JKM ) noddi ɓe yo ɓe ndew Alla gooto , yo ɓe mbiy " deweteeɗo alaa so wonaa Alla Nuuhu ko nelaaɗo Alla " .
Nuuhu noddi ɗe kañje kulle ɗiɗi ɗee fof ɗe kuccondiri .
Nuunɗal yamiri ko yo o jaare , o teddinee , o fawee e joɗnde woodannde mo ; hono dow daŋki ɓeen ɓurɓe ligganaade leñol e ɗemngal Pulaar ko nafata ɗum .
Nyaagiimi on banndiraave ko hirondirde e gollaade , wonaa e wallondirde e ubbude golle yimve gollotoove e anyde zum en .
Nyaaku yahat faggoyoo ko faggotonoo ko , itta ɗum e piindi leɗɗe ceertuɗe , renndina ɗumen , waɗa ko waɗatnoo haa wonta juumri , neɗɗo juma nyaaku , yara njuumri welto .
Nyande alet 25 lewru Seeɗto ( avril ) , caggal duuɓi noogaas ko ɓaleeɓe Moritani njaltinanoo leydi mum en .
O
O aani sabu o anndaa hol laawol nawata mo to wuro lekki bukki .
O addii ɗoon kaɓirɗe keewɗe e kuwtorɗe he ko fayti e safaara , ko wayno leece hopitaal ene wonndi matalaaji mum en , jooɗorɗe ( siisuuji ) , taabe e gaŋuuji ngam safrooɓe ɓee .
O adii janngude ko e galle baaba makko e nder Fuuta hade makko yahde Muritani ngam nootitaade e duɗal Seek Faadel to diiwaan Meel walla Maal .
O adii janngude ko to duɗal William-Ponty .
O adii joɗanaade Muritani to Ngenndiiji Dentuɗi .
O adii ko jaarde Geno e ndee duunde no tagorii nii , caggal nde o werlii ndaarɗe makko e banngeeji ɗii fof .
O adii wi’de ko yo dental ngal faam wonde Fedde almudɓe wonaa Fedde dawriyankoore ( politikyankoore ) , nde daranii ko sarde diine islaam e pinal mum ɗo e nder wuro fagguduyankeewo ngo haa ko ɓenni ɗum .
O andinii wonnde si en tuugniima e lomoore njaltudi ndii , cappanɗe jeenay e jeenay piccal jeeɗiɗi kaydiiji wootiraaɗi ɗii , hooreejo Turkiya heɓii cappanɗe jowi e ɗiɗi piccal go’o .
O angisinooma e konu Farayse e hitaande 1939 , e nder taƴre konu tiraayeer Senegaalnaaɓe .
O anndini mo jooni o ñaamataa mo so wonaa ɓe ñaaawee .
O anndini raddooɓe ɓe wonde Wojere nana caggal ara .
O anndini yimɓe ɓee darnde Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani haa teeŋti e paandaale mum 4
O anndini yimɓe ɓee kadi wonde jamma oo waɗaa ko e teddungal makko , kanko Ceɗɗel Bookarel Mbay .
O anndini ɓe caggal nde Almaami duwii , Demmba maa ƴettu konngol .
O anndini ɓe nganndaano wonde so ngamri tiggu yeeɓaama tawat won nannguɗo e balabe mum .
O anndini ɓe wonde ko ɓe gootum hoto ɓe ceertu , ɓe ngona sehilaaɓe .
O anndinii renndo ngo hol ko woni darnde fedde ɓamtaare pulaar : ko janngin’de ɗemngal e diine o .
O anndinii yimɓe duɗe jarriborɗe ɗemɗe ngenndiije sakkitii doosde ko e nder Haayre Golleere .
O anndinii ɓe wonde ko e ɓanndu makko ɗum jeyaa , kono sukaaɓe ɓee keɗaaki mo .
O anndiraa he leegal he fof ko wonde jaroowo sanngara ( konnjam ) manndiloowo .
O anniyii ko ñaamde daddoowo oo e ɓesngu mum caggal nde oon yaltini ɓe e caɗeele .
O ardi ko e koolaaɗo kuuɓal makko ena wiyee Umaar Jeey Horndolde ,
O ardi ko e lappol Nuwaadibunaaɓe e gardagol Muusaa
O ardi ko e yumma makko ina hurtii galle Ceerno wuro Kuufa .
O ardii fedde ndee haa 1980 , nde o toɗɗaa yo o ardo Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije .
O ardii leydi ndi ko gila 1 oktoobar 2005 caggal nde o fooli e woote juɓɓinanooɗe ñalnde 24 sulyee 2005 , duuɓi jeegom caggal nde o riiwaa e laamu e nder wolde ɓesngu .
O ardiima Catal Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani to Kayhayɗi tuggi 1977 haa 1986 e tuggi 1988 haa jooni .
O ardiima dowla Katsina hakkunde 1999 e 2007 .
O ari , omo timmi no Aadama ( JKM ) .
O ari haa o yettii e nokku biyeteeɗo Duunu Baaba Jeey e wuro wiyeteengo Njeeyen hakkunde Njooben e Ñaaŋeen , o hoɗi ɗoon .
O ari haa o yettii galle laamɗo leydi ndii , o wiyi reenooɓe ngenndi ɓee
O ari haa o ɓadtii oon , o tawi oon yiyaani mo , ine jokki e yimde jimol mum .
O ari moolaade to Laamaandi-ndentundi ko he kitaale 1960 .
O ari wuro mawngo ngo o annda .
O arnoo ƴeewde ko so tawii nokku oo ena jogori wonande ɓe ɓural e ɓamtaare .
O artanan en e nafa gude cañaaɗe bi’eteeɗi leppi sañeteeɗe Gine , ngam ɓurten heɓude laaɓi e oo baggi .
O artataa wuro so wonaa naange debdebina .
O arti e Senegaal ngam ɓamtude jaŋde .
O arti e ɓataake jaltinaaɗo hanki e wakannde , ɓatake mo o winndunoo , kanko Porofosoor Laam .
O artiraa Nuwaasoot , to Jaagordu Pinal .
O artiri konngol makko ko he ko o woowi so hollirde yimɓe fof ngoni ko he moojde ngam liɓde mo , o joopii uujankooɓe wonɓe nder Tuunus haa teeŋti he ummiiɓe ɓaleeri Afirik .
O artirii heewɓe he diine Islaam .
O aynii nayi e baali fof gila he Dimis , haa he Wiiɗnde Mboorndi , Mbul he nokkuuji goɗɗi keewɗi .
O bismaa , o jooɗii , o rokkaa konngol .
O bismii
O bismii hoɓɓe ɓee , o jaabii direkteer oo .
O daaklii ɗoon fotde lebbi , omo fadndii jibinegol ɓiyiiko afo Mammadu Ceerno .
O daasaa e mbeddaaji
O dacciti baafe o dogi caggal lewru tan , ñalnde 16 abiril ( seeɗto ) .
O darii darnde Abdul Qaadiri Kan mahnooɗo 33 jumaa gila Horkaƴere haa Dagana .
O darii darnde Suleymaani Raasin Baal , kelnooɗo Muudo Hormo , itti ɓoggol kalfaandi e daaɗe fuutankooɓe .
O darii e kakkunde diyam ɗam omo yiiloo hol deppuɗu bonnanɗo mo ɗoyngol makko .
O dariima darnde maantinnde e geriyaa kaɓotonooɗo njiimaandi koloñaal Portugaal .
O dariima darnde teeŋtunde he wolde ɗimmere , o dartii njiimaandi yimɓe Hitler .
O dariima fotde hojomaaji 20 omo haala e Ceerno Sileymaani Baal ko wiɗtuɓe heewɓe nganndaa .
O dariima haa heewɓe woɗɓe ndokkitaa jawɗeele mum en teettanooɗe .
O dañi heen teddungal e manoore mawnde .
O dañii heen njeenaari .
O dañii raaya e diwgol kam e doggol .
O dañii toon fartaŋŋe ɓeydaade janngude hoɗdu e wammbaaɓe mawɓe , humpitiiɓe , yontanooɓe e oon sahaa .
O daɗay maa o daɗataa tuume ɗee , ɗum ko so juutii si laaɓa .
O diirani dingiral ngam yiiloyaade mo .
O diiri o raaŋani mo , Bojel wiꞌi pureet majji e nder dulndu .
O diisnii won e yimɓe ko wayi no giƴiiko Sileymaani Abdullaay lollirɗo Siley Demmba Jali Joop e miñiiko , jannginoowo lekkon , ena wiyee Usmaan Yero Saar .
O dogi , o mooloyii to Hong Kong e lewru suweŋ 2013 , caggal ɗuum o fayi Mosku ñalnde 31 sulyee 2013 , ɗo o moolaa .
O duñti duɗal taaniraaɓe makko kuɓɓunoo , kaŋko e almuɓɓe makko .
O eeriima Afriknaaɓe nde caakata demokaraasii e duunde ndee kala sabu ko ɗum tan waawi addude deeƴre e ɓamtaare e leyɗeele men .
O eeriima kala pullo yoo gollan renndo fulɓe ngam addude ballal mum .
O eewnii Kodda Aadama Ayse .
O faami ko o e añɓe heewɓe o footi waɗdude .
O faamini mo no waɗirtee .
O faati e lekki banaana , ki o horsini , o woni kadi e ñaamde .
O faatorii duuɓi 57 .
O faccirani arɓe ɓee ɗo yimɓe ndewdanoo e binndol ɗemɗe ɗee
O fada haa waawa wuufaade , o wuufa heen hakke hojomaaji ɗiɗi .
O fadi haa ɓe noddee hakkunde Nde hawwaa resaa siñcaan ndee hol no Aadama waɗi ?
O fawaani heen majaango , o yerƴi bal wiyi e lajal sokku !
O fawi bool oo e hakkunde suudu nduu , o wiꞌi ɓe : Ko joom wuro ngoo neldi hoɓɓe ɓee nguu koɗungu .
O fawi heen " hoto sikkitaare wonane heen " .
O fawi heen : " Jambaaroo oo taƴƴi e nguru nooro oo , kala jogiiɗo nguru nguu yo o hollir .
O fawi heen : '' Hol to nguru taƴanongu nguu woni .
O fawi heen wonde : " Nde majjuno-ɗa ndee , hol to mbalaatno- ɗaa e hol ko ñaamatno-ɗa ?
O fawii e laawol , ballidiiɗo makko rewi heen .
O fawinoo ko e doosɗe diine Lislaam , ɗum waɗi ndi kadi wiyeede
O fawti heen weltaare nde catal ngal jogii e ooɗoo " programme " mo hono mum alaa e yettude halayɓe no diidorinoo e juɓɓugol mum en e nder ngoo ɗoo wuro sabu ko fotɓe ñemmbeede haa teeŋti noon e fedde Tulde Dubbaango e Hartallo e miijo mum en yuumtungo : miijaade addude ɗoo yetne Abuu Hammadi Sih pirɗo deftere Allah teddunde nde e pulaar e yantude e sete lew lewal communication .
O faꞌi to laamɗo Nooro ngam wullitoyaade .
O feewnii kaɓirɗe baawɗe yiyde geɗe goɗɗuɗe mawɗe gonɗe e nder aduna ( lonngorɗe ) , bayɗe no galaksiiji ( deente koode ) , o feewnii kadi kaɓirɗe baawɗe wallude mo yiyde geɗe pamare ɗi njiyyotaako e gite ɓole , ko nanndi e mikoroskop ( longorɗe geɗe pamare ) , baawɗe wallude mo yiyde geɗe gaddooje nyabbuuli , ko nanndi e mikorobaaji e wiirusaaji .
O feeñinii kulhuli makko he wonnde ɗemngal Pulaar/Fulfulde woni ko e maayrude seeɗa-seeɗa , kono o fodii wonnde ma o daro he no ngal wuurdi .
O fellii fiyannde makko , o yahii .
O felliti abbaade ɓe toon .
O felliti halfinde golle ɗee julaaɓe Purtugeec en .
O felliti kadi naatde e jimon rap e Yelaa .
O felliti neldude sete toowɗo yettoyoo Nuwaasoot e ko ɓuri yaaƴtaade .
O felliti woppude dente goowaaɗe ɗee e no liggortoo nih , Bolondee Joop woni e huutoraade e mawninde mbaawka to bannge ñeeñal , te o ɓamti eɓɓoore " mago-tiyaataar e mbedda peññinoowo ngoƴaaji yimɓe ɓee e ko ɓe njiɗi " , tawi e ɗum jokkii e théâtre de l’Opprimé mo Augusto Boal .
O fergiti suka debbo oo yani .
O fiilaa lefol " Teen " ko caggal nde o muuli deftere makko " Rella ou les voies de l’honneur " .
O fiilaa ɗiɗmol he 2020 .
O fiilii jeewte 500 he nder yeewtere makko " Ngalu " yaltoore toon to 2STV kala Hoore-biir caggal waktu go’aɓo , ko jiida e kabaruuji ñallaangal Pulaar Actu , mo ngannduɗaa e ballal makko , sukaaɓe woɗɓe jaayndiyankooɓe worɓe e rewɓe mbaawi yantude e makko ngam tammbaade kala ko fayti he kabaruuji he ɗemngal Pulaar he nder 2STV .
O fiilii leppi ayaawo hade makko sankaade e ballondiral Yahyaa Bah ndeke Abdul wirni kono maayaani tawde kay omo woppi ko ina yeewta leñol ngol .
O filaa ñalnde 29 settammbar 1994 .
O fini , o habri koreeji makko ko o yiyi koo , o wiyi ɓe
O fini subaka gooto , omo wondunoo e ɓiy baaba makko gorko , ɗawaaɗo hakkille , o yamiri watulaaɓe makko yo njaltin oon galle sabu laataade mbuubu e nder kosam ɗam o ñaamatnoo .
O finndini sehil makko Sanngalde .
O firti innde " Hotwolta " , o inniti ɗum Burkina Faso , " Ngenndi Nuunɗuɓe " .
O firti njuɓɓudi Tooro ngaadoranoondi ndi : o liɓi laamu Laam Tooro Sidiki Sal , e dow tuugnaade e ko mo o lomtii oo gollunoo .
O fiyiri reedu Aadama nduu ko haa annda ko soomii heen , nde o annduno ko terɗe ngoni heen , o naati e nder reedu Aadama o woni e yiilaade e nder heen , alaa fof ɗo o yettaaki e nder ɓalndu nduu , nder e boowal fof , so wonaa ɓernde ndee , ɗum ko Alla haɗi mo yettaade ɗoon , ngam ɗum ko galle Alla .
O fodaanii ɗum en maa laamu ngu waɗ feere no ñawndiri ɗeen caɗeele e no humtiraniɓe haajuuji maɓɓe .
O fodii wonnde maa o waɗ kala ko o waawi ngam reende jam e deeƴre he nder Senegaal .
O fooli e daawal ɗiɗmal woote ɗe ( 52 , 02% ) Kummba Yelaa ( 47 , 98% ) .
O fooɗondirta ko worɓe haɗanooɓe ɗaɓɓude daaɗe kodduwaanaaɓe e toɗɗe ɓennuɗe ɗee , gaddunooɗe caɗe mawɗe caggal tuumamuuya wonde nguyka e fuuti ɗe coomi : Alasan Watara et Henti Konan Bedie .
O fooɗondirtunoo ndeen ko e " Union Progressiste mauritanienne ( UPM ) " mo Siidi el Muttaar Njaay , mo Muttaar wul Daddaa lomtii e ballal koloñaal .
O foti totteede ndi ko e Batu Kuɓtodinngu 170ɓu Fedde adunaare cellal fotnde jooɗaade e lewru mee 2017 to Geneef .
O fotiino yaltude e laamu wadda ko adii hannde , kono leelede vuri haaytude .
O fuuntiri mi ko omo huli ladde sukkunde , niɓɓiɗnde heewnde huɗo .
O fuɗɗii gollaade tigi rigi he gese hee ko e feebariyee 2019 , sabu leelde dañde mo gollodii .
O fuɗɗii unde tan , wowru heewi del conndi .
O fuɗɗii waɗde mowluuda ko e hitaande 1902 , e wiyde jinnaaɗo men Alhajji Abuu Kebbee lollirɗo Abuu Diiye .
O fuɗɗii winndu deftere makko adannde ndee ko he nder sahaa mo o wonnoo e winndude deftere makko joofnirnde jaŋde ( thèses de doctorat ) .
O fuɗɗinoo ko e hitaande 2000 .
O fuɗɗorii jaŋde ko Kayhayɗi , jaŋde makko hakkundeere ndee o waɗi ɗum ko to Ekkol Blanchot to Ndar , hade makko naatde Ekkol Kebloowo Jannginooɓe ( Instituteurs ) Sebikotaan to Senegaal .
O fuɗɗorii ko he fedde falnde makko ene wiyee Fedde Dowri Horkoƴere , nde ene renndi he nder mum hakke 29 wuro .
O fuɗɗorii ko he waasde woodeede , caggal mum o woodaa he lohre .
O fuɗɗorii ko jokkondire e banndiraaɓe makko ɓadiiɓe .
O fuɗɗorii ko njillu to Tararsa e Barakna to mooliiɓe artiraaɓe .
O fuɗɗorii winndannde ndee ko " njiyetaake !
O gasni golle deftere ndee ko e hitaande 1972 .
O gasniri jaleeɗe .
O gayni o taganaa haajuuji e kuccameeji goɗɗi , ɗiin taarnaa haaju mo o tagraa oo .
O gaŋŋinii hen duuɓi 27 haa lewru oktoobar 2014 .
O giddi o darii , o rewi e sonndu nduu .
O gollaniima laamu Senegaal e postooji keewɗi tuggude nde o ummitii Farayse he 1959 haa 1988 nde o ƴetti fooftere .
O golliima e luggiɗinde miijooji renndiyaagal , miijmiitiyaagal ( Filosofi ) .
O golliima e ngalɗoo duɗal haa e hitaande 1980 .
O gollodiima kadi e Duɗal Ɗemɗe ngenndiije , sibu omo jeyano he Diiso mum ganndeewu ( Conseil scientifique ) , o darii darnde teeŋtunde he Goomu Duɗal ngal sosnoo ngam pirgol diine he Pulaar , ko jiidaa e darnde makko ngam kirjingol jaŋde Pulaar .
O goongɗinaani oon ari ɗoo ko innde ɓiyɓe Malinaaɓe , woni kay ko won wonɓe caggal ɗeen pelle renndoyankeeje ( société Civile ) ngam haa mbaawa yawtinde peeje mum en cuuɗiiɗe .
O goongɗinaano ko Doktoor Kolonel Jean Christophe Jebere winndunoo wiyi wonaa kure mbari Sankara .
O gorko dardaro 6aleejo mo yiiyam pullo , cubballo mo awaani liddi kono awii pinal e ganndal , ko neddo beldo liggodaade , peertudo mo golle ju66ude .
O gorko dardaro ɓaleejo mo ƴiiƴam pullo , moƴƴo ŋari , cubballo mo awaani liɗɗi kono awii pinal e ganndal , ko neɗɗo belɗo liggodaade , peertuɗo mo golle juɓɓude belɗe yeeɓde .
O haalani ɗum Jibriil , ko ɗum ɓe ngaadondirnoo so tawii o heɓii caɗeele yo o haalan ɗum .
O haalanii yimɓe kawgel gadanel ngel e hol waɗdooɓe .
O haalata ko gorko gooto golliiɗo hakke duuɓi 30 he nder Meeri wuro mum en , ene heblanoo yahde fooftere .
O haaldi ɗum e Ceerno Saydu Kan e Ceerno Aamadu Ɓan e wodɓe .
O haali darnde Ceerno Sileymaani Baal e rimɗitinde Fuuta , tinndinooje pattamlame ɗe lelni wonande dawrugol laamanteeri haa e jikkuuji mum ngenndiyankooji potɗi ñemmbeede hannde oo .
O haali darnde nde oon darii , golle ɗe oon gollii e ballal walli fedde ndee haa teeŋti e juɓɓingol oo ɗoo jamma .
O haali e pulaar , o haami e Farayse .
O haali gila pulaar ne winndee e alkule arab , haa alkule Bamaako haa alkule Mbaañ .
O haali haala lefol kesol ngol .
O haali haala lefol kesol pul ngol Jalluɗi yaltini e to ɓulno maggol ummorinoo .
O haali jotondiral makko e Ibraahiima Saar , o joofniri njettoor e duwaaw feewde e pulaagu .
O haali kaa haala ko to Wahigton to o yahnoo tawtoreede batu hakkunde USA e leyɗe Afrik .
O haali kadi e diƴƴe mbonɗe dufeteeɗe e laabi kam e ko woni e sara wuro ngoo fof .
O haali ko e ɗemngal Farayse .
O haali ko e ɗemngal Wolof .
O haali ko goonga .
O haali martabaaji mum .
O haali meɗɓe ardaade fedde ndee .
O haali nafoore wonnde e janngude ɗemngal mum neeniwal , sodorde yaawnde , feɗɗitoore cukalel , waawde heɓindaade ɗemɗe goɗɗe .
O haali ɗoon haala moƴƴa feewde e renndo sukaaɓe ngoo , o hilliti-ɓe kadi ko e darnde ɓe tawi-mo , kono nde maɓɓe ndee ena tiiɗi-mo .
O haali ɗum ko ñalnde 28 nowambar 2017 tawi omo yillii Wagadugu .
O haawaa , puccu ngu wiꞌi mo : " mboomri to njahataa oo waktu ?
O haaɗaani ɗoon , o renndini mi e sukaaɓe raddoynooɓe ɗuggiti ngiyon am .
O halfinaa kuuɓal Hooreejo ( Comité de Transition pour le Salut du Peuple – CTSP – woni " goomu mudda ngam danndo ɓesngu " , e lewru Seeɗto ( Abiril ) 1991 haa lewru Korse ( Suwee ) 1992 .
O halfinanoo e oon guwarnama ko ko faati e teeru e koɗki , o sawndondiri toon e Aamadu Jaaje Sammba Joom Bah , ɓaleejo bajjo jeyanooɗo e Diiso Guwarnama ( Conseil de Gouvernement ) mo terɗe 5 , toŋtunooɗo mo : Nii woni yolnde nde naatnugol Dey wul Siidi Baaba , jaltunooɗo Entente Mauritanienne , e Diiso Guwarnama hee , lomtinaama haa timmi .
O halfini ɓe haa hannde geɗe fedde ndee , nde tawnoo renndi e mayre ko ɓiɓɓe maɓɓe , waaɗiraaɓe maɓɓe e almuɓɓe maɓɓe .
O halfini ɗum en memmbaade geɗe ɗe .
O halfini ɗum gooto e yimɓe makko .
O hamtii , sibu sinno Kolo Muwani , nde hucciti kam tan gooto e deeno wallinirde oo , so woofaano pettal mum , ko Farayse taɓɓittunoo , hootda e welkeende .
O harƴitii e juuɗe oo deenoowo ŋakkaade gacce , oo joofni konngol ngol , nanangol nder batirde hee , nanoyteengol miliyoŋaaji yimɓe e nder aduna hee .
O hawri e nayi ɗiɗi ina ndiddondira e barme maaro defoowo hoore mum .
O hawri e naꞌi ɗiɗi ina ndiddondira e barme maaro defoowo hoore mum .
O hawri e raddooɓe .
O hawri e sukaaɓe raddoyooɓe , o wiꞌi ɓe : Baylo am nana ara caggal ina wammbi kure laañe am , mi rokki on ɗe .
O hawri e sukaaɓe radoyooɓe nder ladde .
O haylitii o woni e hooted Palastiin to o woppunoo Saaratu to .
O haɓi e leƴƴi sanamiyeeji rewo Kamaruun , o haɓi e laamɗo Manndara , o wootiɗini diiwaan Fommbina ( worgo ) oo , mo o inniraa , woni Aadamawa .
O haɓi ɗoon e Berbeer en ngam yiɗde halfude ɓe .
O haɓtiima tuubakooɓe fotde duuɓi capanɗe tati ( 33 ) .
O haɗii tuubakooɓe yahrude yeeso e darnde mum en e keɓtugol Fuuta .
O heblaa heblo seniingo e duɗal keblorgal jannginooɓe Pulaar catal Aksuus , tuggude e nyalnde 11/04/1986 haa nyalnde 11/07/1987 .
O heblaama e fannuuji keewɗi , o yahi heen haa to leydi Alseri laabi ɗiɗo e to Marok , tawi ko e mbaydi konunkaagu .
O heewaani haala .
O heñii , o tawoyi waandu to ñaamata too .
O heɓa walla o waasa heɓde , Idi hollitii haŋkadi dey ko ummitere hesere e dawrugol mum , sabu alaa hannde ko tonngi mo .
O heɓaani arde kono o waɗii nulaaɓe gari tawtoreede .
O heɓi seedantaagal pattamlamal ñalnde 22/07/1987 , finnde hattan laaɓtuɗo waawde jannginde , winndude e wiɗtirde ɗemngal Pulaar .
O heɓi won ɓeen yimɓe , kuutorɗe , ɓe alaa ko nganndani doosiyee o .
O heɓii e fotde ɗo neɗɗo ene fiɓtoo dañde ɓesngu kadi joom-suudu makko o , Saaratu , kanum ne taw tolniima e duuɓi jawtirɗi jibinirgol .
O heɓii toon seedanteeje moƴƴingol ( mention tres-bien ) he kala tolno seedanfaagu mo o waɗnoo , kadi o heɓi njeenaaje ( prix ) keewɗe , yeru , " prix au mérite en sciences par l’Académie de Paris .
O heɓii yillaade gure keewɗe e nder leydi makko , kono kadi uujo nawii mo Nuwaasot wuro laamorgo Ndenndaandi Islaamiyankoori Muritani ɗum wonnoo ko ñalnde 15 lewru Mbooy 1985 .
O heɓti Segu ñalnde 10 marse 1861 , o waɗti ɗum laamorgo makko .
O heɓtii kadi , o jaabtii hoore makko ,
O hiiri ko dingiral haa pecce jamma o fuɗɗii leloyaade .
O hiisii ko saabii ɗum ko , hol to foti heedtude e asamaan o .
O hirjini janngude pulaar , sabu kanko o janngaani ko wonaa pulaar ; yo yimɓe ɓee ƴettu yeru e makko .
O hirjinii Fulɓe he winndude , janngude e janngin’de ɗemngal Pulaar .
O hirsaa , daande makko fayraa Salde-Tebegut mbele Alys jooɗaninooɗo Farayse ina seedoo .
O hokkii aadi ma o reen sarɗiiji dowla oo e kisal ɓiɓɓe leydi ndii e kala ko sarɗiiji demokaraasii njoƴƴini e leydi ndii .
O hollaa wonde nokku jiileteeɗo oo woni ko e diiwaan Kayhayɗi , heedde waktuuji seeɗa wonande jahroowo koyngal .
O holli mi noon , " ɗuum ene waɗi laabi no
O holli ɓe ko o yiyi e nder reedu Fuuta e caɗeele guuraaɗe heen .
O holli ɓe omo teddini dental ɓiɗɓe safalɓe , yo njejjit luure hakkunde mum en , ngonta tamannde wootere mbele ina ndannda , kisa ngam haɓtaade no fotirta nii yiɗɓe yoolde ndimaagu maɓɓe kamɓe kala .
O hollii wonde moolinooɓe ɓee ngarti ko e weeyo mettungo , ena ngonndi ñawɓerndaagu mawngu haa heewɓe ena mbiya " so min ngannduno " Won e maɓɓe nih , e wiyde Ibraahiima Moktaar Saar , nodii heddiiɓe toon mbiyi ɗum'en hoto ngartu !
O hollii won’de ko ɓe fenanɓe mo e oo fannu .
O holliri heen ko no debbo pullo waynoo hanki , gila e ñorogal mum , moorol mum , cacci mum haa e jikkuuji mum labaaɗi .
O holliri leydi Tuunus ko leydi aarabeeɓe , kala mo wonaa Aarabe jaggiraaka ko Tunusnaajo alaa kay ko haali jilliiɗo ɗoon .
O holliri no ñalawma oo lelnira .
O holliri wonde eɓe poti ñemmbeede .
O hollirii darnde lew lewal communication ko heblude sukaaɓe jaayndiyankooɓe , muulde defte pulaar e yuɓɓin’de ñalawma deftere pulaar aduunayaŋkeejo .
O hollirii toon mbaawka makko e galɗugol pinal Muritani to bannge gaaci haa teeŋti e hoɗdu .
O hollirii wonde ko ɓesngu Tuldenaaɓe mbaɗani mo ko wonaa huunde weeɓnde , jibineede e nokku , mawna heen , anndude neɗɗo e jiknaaɓe mum , ruttoo heɓtina golle mum haa jarana ɗum en addude ɗum kam e wom’dii ɓe mum leydi e leydi .
O hollirii won’de so tawii defte mbinndaama e pulaar ko alaa e sago ɗe ndaña janngooɓe , ɗum noon hoto janngooɓe ɓee ngoni ?
O holliti heen ko o giɗo Sankara .
O holliti heen nafoore Afirik ko sosde leydi ngootiri .
O holliti jaambaraagal mum sabu mum suɓaade kuccam jaŋde ɗam wiɗtiyanke kala dogata , Allah e mum jiiɓaade .
O holliti kadi no tawtoregol fedde ndee kewuuji laamu nguu yuɓɓinta yahri , yeru koolol Waadaan
O holliti ko Fuuta Jaloŋ adii darnude laamu diine 1725 .
O holliti ko wonde ɗaɓitgol laana kaa ( type C212 ) , fuɗɗiima gila e hitaande 2007 , caggal nanondiral ñalnde 01 Yarkoma ( Oktoobar ) hakkunde Madiriid e Nuwaasoot .
O holliti mo haala makko ko ko waylaa , waɗtaa ko o haalaani .
O holliti nafoore mawnde nde o tawi e ɗee defte coomɗe ganndal toowngal newnangal kala mo janngaani ɗemɗe ƴellitiiɗe waawde soccondirde e mumen e yowitaade e ɗee defte , allah e ko ndoondii e ganndal .
O holliti wonde Falnde nde ɓe ngardii nde ina rokki debbo himme no moƴƴi , seede mum ko ballal ngal ɓe mballitta hitaande kala rewɓe ngam yuɓɓinde juulde " 8 marsa " yanti heen e oo sahaa eɓe lelni eɓɓaande heeriinde ngam ƴaañde ƴellitaare debbo .
O holliti wonde Pr Abu Bakri Laam ko Jannginoowo mawɗo e nder Duɗal Jaaɓi Haaɗtirdi Seek Anta joop jooɓiiɗo seedantaagal ƴellito ndema ( Diplome deɓeloppement agricole ) , binnduɗo defte 10 , baɗɗo 56 artiikal ( article ) , ɓaarnuɗo 19 almuudo joom metriis ( maitrise ) , 12 joom'en DEA , tato ɓe ( 3 ) doctora .
O holliti wonde Wiɗtooɓe ina keewi kono ina ceeri .
O holliti ɗuum ko juumre sabu e wiyde makko toorodɓe kala ko fulɓe , subalɓe ko fulɓe , lawɓe ko Fulɓe .
O holliti-mo nanndugol hare ɓaleeɓe Afrik Bŋ Worgo darnde ɓaleeɓe Muritani ngam heftude ndimaagu mum'en .
O hollitii caggal nde sabbaa waktuuji potɗi nih , hay baɗte yiyaaka , fartaŋŋe yiytude-ɓe eɓe nguuri alaa no foti .
O hollitii heen miijo tuubakooɓe waɗtude Tooro fof pale-pale , tawa falnde heen fof ko arɗo mo o toɗɗii tan laamotoo ɗum .
O hollitii heen wonde ko heewi e ko ANOCI bayyini e ciimtol kopporeeje wonaa goonga .
O hollitii kadi kaŋko alaa ko o woni hay huunde so yanta oo daranooki , sawndii-mo ena pawi-mo ɗo o woni hannde ɗoo .
O hollitii kadi laabi fergooji ɗii e fawaade e fergooji jeegom ganndaaɗi ɗii .
O hollitii kadi nanondiraama wonde sukaaɓe ɓurata faamde gannde e janngude ko so njannginaama e ɗemngal neeniwal .
O hollitii laamu maa daro ngam addude ballal feewde e yimɓe ɓe caɗeele ɗee keɓtii .
O hollitii nafoore jaayndiyankaagal ngal he ɗemɗe ngenndiije .
O hollitii wonnde ko ɓuri heewɓe e suɓiyankooɓe ɓee ngoni ko he Marok , Tunis , Algeri , Senegaal , Mali , Gine e Muritani .
O hoolnii yimɓe ɓee wonde o haalata ko hakke ganndal e fawaade e wiɗto ; wonaa haa wela maa metta mo woni e Fulɓe maa haalpulaar'en .
O hoori o yamiri yimɓe kadi yo koor .
O hoɓɓi ngaallo , wiyi e gacculi meƴƴu !
O hoɗi ko e yeweeɗe e mijooji .
O hucciti e Ceerno e almudɓe mum en o wiyi " jokkude on daakaa kaa haa joofi hollitii haa laaɓti kulol mon Alla E nder ɗuum , on njokkii tigi golle Al Hajji Mammadu Seydu Bah puɗɗunooɗo kaa daakaa , carka kulol Alla e diiwaan hee kala , mbaɗoowa e nokku ɓolɓolto , les nguleeki kiiski .
O hucciti e lekki ɓurki mawnude , ɓuri toowde , dañi baaji tekkuɗi , ki wayi ko no cehaaki nii .
O hucciti e maɓɓe o yi'i maale maɓɓe ɗee tan ɓanndu ndu dogi .
O huninooma maa o haɓ e seɓɓitiiɓe haa poolgu , ko ɗuum woni gollal makko ɓurngal heñoreede ngal yimɓe fof padi .
O huutoriima humpito makko e leƴƴi ɗii , haa o dañi fuuntude woon heen yimɓe , o soodi woon heen kadi .
O huɓɓii duɗe keewɗe he leydi Muritani , Senegaal , Orop , Amerik e nokkuuje godɗe .
O idorii ko saalaade kalifaandi , o wattindorii turaade , Farayse en mbaɗɗii mo .
O idorii ko yillaade diiwanuuji keewɗi , yiɗde anndude aadaaji safalɓe , donaaɗi e woɗaaji mum en .
O innii kadi yoo pelle fof njokkun golle waasa wiyeede ndee ko e Tabital walla wonaa Tabital Kala fedde ummaniinde golle , yoo Tabital Pulaaku jaɓɓoro-ɗum ballal e semmbinoore .
O inniri hoore makko ko Dragan David Dabic e nder leygal ngal o hoɗi .
O itti seedantaagal laawɗinngal lasgol duunde ndee , o weeɗi ngal toppitinooɗo duunde Jeeriyel ndee , hono Njaay Saydu Aamadu , caggal nde o jaari darnde mum e darnde wuro ngoo .
O jaabii : " Ko nawlum neene am ɓaleejo reedu nuli mi maayo ndaayan yo lawƴoy ndee horde .
O jaabiimi wonnde defte ɗee ko leñol ngol jeyɗum , kadi nana ɗoon jooɗii he nder bakane e kartoŋaaji , ko doombi tan njogiri ñaamde ɗum en .
O jaarii arɓe tawtoreede kawral ngal .
O jaggiraa ko no wage nii e nder annduɓe ɓalliwal , teeŋtini ɗum noon ko o sellaano ko ɓooyi , haa o woofɗi , kono ɗuum haɗaani hakkille makko ɓeydaade yuumtude e soñtude .
O jala haa gite makko ngadda gonɗi .
O janngi cellal ko to Duɗal jaaɓi haaɗtirde Shanngaay ( leydi Siin ) biyeteengal jooni Shanghaï Fudan University .
O janngi ko nder duɗe Burkinaa .
O janngi toon ko " Lasraare " .
O janngi toon ko heewi , o arti .
O janngi ɗoon duuɓi keewɗi : ko ɗoon o heɓi bakkaa makko , o heɓi lisaas makko e pirtugol ɗemɗe Farayse e Arab .
O janngi ɗoon kadi duuɓi tati , tawi haa hannde , ko kanko wonata gadano e kala kawgel ɓe mbaɗnoo .
O janngidi ɗoon ko e Elimaan Buubakar to MBummba , e Saydu Aljumaa to Halwaar , e Abdarahmaani Soggo Jalte , e Maamuudu Hammaat to Kanel , e Baylaa Pereejo Soh to Haayre , e Alfaa Umaar Saydu Nuuru to Hoore Foonde , e Abdul " Qaadiri " Kan ( mo o jogori wasiyaade yo won Almaami gadano e Fuuta Tooro ; ma en ngartoy heen yeeso ) e Abdul Kariim Jaawanndo to Seeno Paalel , e woɗɓe keewɓe sanne .
O janngii Quraana he seernaaɓe heewɓe kono o heɓi kaayit ( Lijaasa ) ko e juuɗe Ceerno Abdul Qaadiri Lih to Ciloñ .
O janngii duuɓi ɗiɗi e duɗal arab ( mersaa ) ko adii nde o faytata e duɗal laamu .
O janngii e Ceerno Mustafa Umar lollirɗo ceerno Raasin Njaburu kaaw makko Almaami wuro ngoo e oon yonta , caggal ɗum o janngii e seernaaɓe heewɓe to Jaataar , Gakko , Rooso , caggal ɗum o ruttii Ŋoral Gidaala , o woni e janngude sariya e duɗal Ceerno Aamadu Umar Sal kaw makko goɗɗo jannginoowo ekkol , gonnooɗo mawɗo wuro hade mum ruttaade e joom mum e hitaande 1990 .
O janngii kadi alquraana e wuro Siwol e nder falnde Aañameeji Boosoya .
O janngii kadi e Maatam , to diiwaan Ngenaar .
O janngii kadi jaraale e asko subalɓe no feewi , sibu ine heewi so o feŋii hiirde omo yima , kala naatɗo e dingiral hee sappii wiyi mo " Ndoondu woyii " , o askintu joom mum , o jarfa ɗum , o haala baɗte taanum en .
O jannginii e nder diiwaan Kaasamaas e wuro wiyeteengo Jululu .
O jannginii haa 1999 nder duɗe toowɗe to Tuunus .
O jannginii kadi e wuro wiyeteengo Tammbaa Soose , sara Tammbaa Kunndaa .
O jannginii kadi o heblii jannginooɓe pulaar he ɗiiɗoo nokkuuji kala .
O janngoyi duɗal toowngal William Ponty to Goree hade mum artireede Sebikotaan , leydi Senegaal .
O janngoyii kadi Wuro-soogi .
O jarfi Abdul Qaadiri Kan , almaami gadano e Fuuta Tooro , leliiɗo to Juude Guuriiki e nder diiwaan Damga .
O jaɓaani hay wottaade , o wi'i tan ko alaa e sago sehil makko arta .
O jaɓaniɓe golle maɓɓe .
O jaɓataa hay gooto wirna mbeelu makko , hakke ko o haɓaa tee hay huunde waawaa yamɗinde miijo makko e caasal makko murtande ngonka kiiɗal nguuraaka toon kaa .
O jaɓi miijo ngo F .
O jaɓii kadi renndo ngoo wayrii heɗtaade jime ɗee , jimɗi ɗii , ngo heewaani seedaade-mo e dent pine ɗee .
O jaɓɓaama jooɗngal e jaɓɓule sabu tooweendi makko e nder daartol Afrik , daarton winndere ndee no fotiri .
O jeyaa kadi ko e doosɗe yummaaje eɓɓoore wiyeteende ARED , nde Fajeerbeer Jallo Soñaa ardii .
O jeyaa ko Dental dowlaaji Amerik .
O jeyaa ko Kahayɗi .
O jeyaa ko he jagge tawtoraaɗe batuuji cosgol fedde ndee , o darodiima e Duɗal Ɗemɗe ngenndiije , o jeyaama he Diiso ganndeewu mum ( Conseil scientifique ) kam he Goomu Duɗal ngal sosnoo ngam pirgol diine he Pulaar , ko jiidaa e darnde makko kirjingol jaŋde Pulaar .
O jeyanoo ko e leegal A ( iloo A ) , heedi mo bannge rewo ko laawol Gamaal Abdel Naseer , bannge fuɗnaange makko ko laawol Mammadu Konaate ( tiindingol kaŋ garde ) , bannge hirnaange ko laawol Charles de Gaulle ( jehre ) , bannge worgo ko koɗorɗe iloo A .
O jeyanoo ko he ardiiɓe konu Burkina .
O jibidinii e oon debbo kadi ɓiɓɓe tato rewɓe ɓeen ngoni ɓeeɗo : Haswata , Saarata e Buhayrata .
O jibinaa ko e galle wammbaaɓe , saɗtidiiɓe fulɓe Yaalalɓe e Deeniyankooɓe .
O jibinaa ko e hitaande 1775 ,
O jibinaa ko e hitaande 1898 .
O jibinaa ko e hitaande 1954 to wuro Gaawo , woyla leydi Maali .
O jibinaa ko hitaande 1939 to wuro wiyeteengo Daw , e nder falnde Maghaama , e Diiwaan Gorgol , e leydi Muritani .
O jibinaa ko to cuuɗi amen Juude Jaaɓi e hitaande 1961 , Baaba makko wiyetee ko Muusaa Faati Jaku Jool , Neene makko ko Sokna Habii Miñel Faal to Faalɓe Cubalel Laaw .
O jibinaa ko to wuro Sulibali e darorɗe teeminannde XIXɓiire .
O jibinaa ko wuro Ndorma e hitaande 1848 .
O jippii ndaɗɗudi .
O jokki " Miɗo waawi faamde haala neɗɗo haalnoo e saloŋ walla e ka haaldunoo e neɗɗo teelɗuɗo , waklitee , kono ko haalaa e rajo kay ina waawi heɗteede .
O jokki " ndii punndi carotoondi nder tageefo maa jibinoy tagopeeje .
O jokki " won welaaɓe mawninde naamnal jaaynoowo oo , ngoppi jaabawol am .
O jokki , o wii : Wiɗto ittii fulɓe e haalpulaar en nawti ɗumen ko Egipti .
O jokki , o wi’i , Allah haalii e " hadiis kudsiy " : Nganndee kam ko adii nde ndewaton mi , so on nganndaa kam , holi no ndewroton mi ?
O jokki e daande makko welnde laaɓtunde nde firo ngo o waɗi e ojooji ngo haa yimɓe ɓe kala mbeltii .
O jokki e nguurndam Abukakri Muusaa Laam .
O jokki e ɗanngal makko to Kawlak , gila e kebungal haa e gartal makko e Ligiseyba , gural Yero , ɗo o duuɗaani fartaŋŋeeji , ɗi o dañnoo haa e geɗe kaaɓniiɗe ɗe o hawrunoo e ladde .
O jokki golle ndeen jaaynde .
O jokki heen " ɗum ɗoon noon firti ko maa wonii ko majjere sariya oo , walla nii mbiyen yeebaare hakkeeji dowla ɗi ɓe potnoo daranaade e nuunɗal " .
O jokki ko o
O jokki nde o hucciti he jaayndiyankooɓe o wiyi " Yahdiiɓe men Afrikinaaɓe yoo mbaɗtu hakkillaaji so ɓe njiɗaa oogirɗe maɓɓe ngujjee , so ɓe njiɗaa hakkeeji aadee nder leyɗe maɓɓe njaɓɓee , so ɓe njiɗaa laamuuji maɓɓe njerɓinee ndeke ɓe coklaani Wagner so ɓe njiɗaa ɗum fof " .
O jokki noon o wiyi " min njiɗi ko yo won ñaawoore goonga , wonaa njoftoor min cokili , min njiɗi ko goonga " .
O jokki o wiyi " Ngoo loppito laamu joli ko he sahaa ɗo leyɗe Saahal njerɓi sabi seɓɓitiiɓe , yanooɓe kadi e Mali e Niijeer heerondirɗe e Burkina .
O jokki o wiyi " nokku keeri leyɗe ɗee ina heewi seɓɓitiiiɓe e jihaadiyankooɓe .
O jokki o wiyi gonal maɓɓe Tuunus ko " moojobere anniyiinde waylude ngonka leñol Aarabeeɓe e keeweendi mum nder leydi Tuunus " .
O jokki wiyde
O jokkondiri e ganndo dowrowo ena wiyee Ceerno Moodi Muhammadu .
O jokkondiri he Njaay Aliw Kan ( ina yahra he duuɓi 25 ) , mbele omo lomtoo baaba makko Aliw Kan ( mooftoyaaɗo nder Kajoor ) he jappeere " kantoŋ " Teekaan .
O jokkoyi jaŋde makko to leydi Farayse haa o dañi Maitrise e D .
O joofni ko e 9w42 hojom .
O joofniri ko yettude Fonadh nde jogii miijo yiylaade peeje moƴƴe ngam ñawndude gagga jeyi leydi kadi ɗaɓɓiri ɓe heen ballal maɓɓe .
O jooforii ɓe gooto gooto , omo wiya ɓe , aan mate wonaa ko aan wonnoo kaari , anne ko noon , kala heen mo o joofii dimbina hoore ngam maandinde ko kañum , o ɗaldi ɓe e boneeji maɓɓe balɗe jeeɗiɗi caggal ɗuum , geno yamiri leydi ndii yo moɗ ɓe .
O joopii parti Tawaasul , o wiyi maa o fewjan ɗum .
O jooɗi , o yari haa o gasni .
O jooɗi e dow waande omo woya daande dow .
O jooɗii , o waɗiri no ɓe mbaɗirnoo nii , o yahi .
O jooɗii e ndow leeso makko , omo miijoo nguurndam mbelɗam ɗam o jogori wuurde .
O jooɗtii e galle maɓɓe ngam wontude kilifa ko caggal
O laamii ko hitaande wootere .
O laamotoo ko duuɓi nay ŋaddet .
O leeli no feewi ko adii nde omo defta .
O lelnaa , Daŋanaaɓe ina ngara ina njeeɓa mbele , " aɓe paama o wonaa waliyyu , kadi o ɓoccitaaki no heen mbiyri " .
O leltorii weltaare wonde janngo maa Saada mawnum welto e mum , laawol gadanol e nguurndam maɓɓe !
O lomtii e laamu Farayse ko baaba makko Louis XIII nde sankii .
O lomtii ko jaagorgal Pinal , Cukaaku , Cofte Ɓalli e Jokkondire e Suudu Sarɗiyeeji , hono Mohammed Wul Suwoydaat , mo ngantu golle teppi ɗo wattan .
O lonngoo haa o waawa yiyde en .
O lonngoo haa waawa yiyde en .
O loowi ɗum en he leppi hitooji carii he aduna oo fof .
O luulndinooma laamu ko juuti , hade makko woppude politik .
O maaldondiri e fedde dawrugol ngenndiyankooɓe wiyeteende " Front Populaire – Maalde Ɓesnguure " .
O maandini ɓe ɓe ndartii .
O maayi ko heedde 1776 e wolde hakkunde makko e Safalɓe Wulaad Abdallaah , o wirnaa ɗoo e Tummbere Jiinge .
O maayi o hoyaani , o maayi ko maayde yooɗnde omo fella haa kure makko ngasi , o hulaani , o dogaani .
O mahi tata o aarni nokku o .
O mawni ko Teheraan , ko Iraan kadi o jeyaa .
O mawni ko e nder diine ; ɗuum yanti e ngañgu makko kala njiimaandi njananndi , haa teeŋti noon e njiimaandi Farayse , njiyranoondi no kaɗoori yimɓe wellitaade , no musiiba wonande diine Lislaam nii .
O mba&ɗii no ngoow-ɗon waɗde .
O mbo tawtoraa he mago : Kummba reeno dewgal wonaa paɗe , o winndii deftere wi’eteende ɓellere Pulaar .
O meeɗaa daɗde kadi e ƴattooji e piggal .
O meeɗaa jooɗaade ko ina ɓura lebbi jeegom tawa o tawoyaani konunkooɓe makko nder ladde .
O meeɗaa moyde ngool laawol e denndaangal golle makko , gila e nder renndo , walla to bannge politik , haa e nder jotondire makko cehilaagal .
O meeɗaa seerde e fiɓnde makko : ñawndugol gagga ngenndi , ndimaagu wonande muritaninaaɓe kala .
O meeɗii gollaade he CIA e NSA .
O meeɗiino wonde sanndarma .
O miiji wonde Jarga ina waawi waalde nder ete hay gooto waawa ɗum yi'de .
O miijii makko , kanko Clive McCay , ma a taw ko ɗum addani yimɓe hoɗɓe e duunde wiyeteende Okinawa ( to Japon ) heewde juutde balɗe .
O miijinoo ko laaɗe dogooje nder korwe , jolnooje yimɓe e kaake , jaawɗe ( ɓurɗe diwooje yaawde ) , dogooje dow leydi ( dow faɗo henndu ) , walla nder leydi maa nder ndiyam , tawa kadi ngonaa posnooje henndu poofaten nduu , ɗum noon kormiiɗe sato .
O mo joortii tan maa ngoon miijo won faamaago wonande kala ardiiɓe Afrik , mbele eɓe mbaawa waɗɗe Afrik mahanteeri ngootiri ndi feccotaako .
O mona wuuri toon no cuuɗiiɗo oo nih .
O moofti , o addi ndu , o wi’i baaba oo : " Ndah nduu ɗoo foondu , ndokken ndu ndaddo oo yaha , o ñaamoya , ndaddo oo artira gite maa .
O mooloyii to Degemmbere , o wirnii ɗoon e kaaƴe Bañnjagara e hitaande 1864 .
O mooytii seese o leltii .
O mooytorii seese o leltii ellee wonaa kaŋko yaltunoo .
O muurti araaraay ngenndi kuurinooɗo e mahdi ndii .
O naamnii mo hol ko woni heen miijo makko .
O naatani kadi e malli e koŋnguɗi bonɗi , fa'rude e Baaba Maal .
O naati Madiina hedde hedde njamdi 18 , fawndi silmaaji seeɗe .
O naati Ndulumaaji Demɓe ko 15w00h , omo ardi e seto teskinngo .
O naati e Parti Afriknaajo ngam Jeytaare Gine e Kap Weer ( PAIGC ) mo Amilkaar Kabraal e hitaande 1960 .
O naati e suudu makko , o waɗi listakar .
O naati jaŋde ko he juuɗe baaba makko Yero Aliu Kiiɗe , oon ne kadi janngi ko he baaba mum
O naati jaŋde ko he juuɗe baaba makko Yero Aliu Kiiɗe , oon ne kadi janngi ko he baaba mum .
O naati kalwa yontere , a yalti , o habri ɓe : " leydi ndi podana-ɗen ndii woniri ko bannge fuɗoowe .
O naatii law dillere ngenndiyankoore demokaraasi .
O naatiri ko wutte ɓaleejo , omo wondi e suka debbo goɗɗo .
O naatti Jowol ko e 1725 , o haɓi e baaba makko tokooso Konko Buubu Muusaa wolde ɓurnde yooɓaade pittaali e sahaa makko ( no daarol wiyri ) .
O nanalla ina ɓuuɓi e ɓernde ina deeƴa e hakkille kono ina yeñtina yakawere ( énergie ) wonande kala genndiyanke dariiɗo ɓamtude Pulaar .
O nannga o soka hade makko nawteede Mali , kanko e sanɗaaji keewɗi Malinaaɓe e Afiriki-Hirnaange .
O nanngaa o sokaa .
O nanngata ko jofe no ngoorunoo , wonaa tan heen huunde no mborosaaji keddiiɗi ɗii nih .
O nanngi Ceerno Sileymaani Baal haa o haali inɗe hooreeɓe leyɗeele nayo yaltuɓe e mum .
O nanngi ko Duɗal Xaali Amar Faal to Pir gila e wonde ngal eɓɓoore renndo haa e caragol nanalla maggal e nder jookli winndere ndee .
O nanondiri e Emiir Adraar , aɓe pellida koloñaal .
O natti dogde o waɗdi heen yaawde ɗigginde .
O nattii diisnaade hakkille makko .
O nattii wonde hankadi Burkinaajo , laamu Kodduwaar jaɓataa tottitde mo Burkina mbele ina ñaawa mo .
O nawaa to Sawuud ngam safraade .
O nawaa to Sawuud ngam safreede .
O nawi ɓe haa ɗo Sankara’en mbaranoo ɗoo .
O naŋtii e lekki kii ngam etaade ummaade .
O ndaara en no ndaardaten nyuuƴi e mettelli nih .
O ndaara en no ndaardaten ñuuƴi e mettelli nih .
O ndaardi ɓeen golloɓe yo ngoppu ligganaade laamu .
O ndaari-mi haa ɓooyi , o wiyi : " denɗi , yiilirde ndee fof ko ɓuri wonde heen suka , kono yaakaare nde njogii-mi e maa ndee , mi jogaaki ɗum hay e hoore am " .
O nebbisoo ƴiiƴam makko .
O nehaaka , o jannginaaka , haa o ɓuri ɗuuɓi nayi .
O neldaa to Ñaawirde Kuuge Winndere , to wuro La Haye .
O neldi toon sate annduɓe , o wiy ɗum en so njahii yoo pir ko mbaawi e gannde annduɓe Gerek en , kadi caatoo ko firanoo adan ko .
O neldi ɓe ko otooji nay haa naaɗii kaɓirɗe kuutorɗe e nder jibinirɗi ( matériel de maternités ) .
O neli gooto e sukaaɓe makko yoo noddoy ñaawooɓe .
O neli hoohooɓe Fanay feewde he Aali Yero Joob " yo o woppu ko o waɗata koo " .
O neli koda makko oo noddoyi ñaawooɓe ɓe , kamɓe fof ɓe kawri dingiral .
O noddi Elimaan Buubakar Kan , gumɗo gite , mo wumaani ɓernde e hakkille .
O noddi gollodiiɓe makko he nder ñiiɓirde fedde defterɗiyankeeɓe Tumbuktu , nde o tafnoo kanko e hoore makko duuɓi sappo e joy ɓennuɗi ( ko saalii ) , o wiyiɓe : " Miɗo sikki potɗen ko egginde defte ɗee kala itten ɗum en he kuɓeeje mawɗe ɗee coornoyen ɗum en he nder galleeji wuro he .
O noddi jeewo makko oo , o habri mo ko foondu nduu e ndaddo oo kaali koo .
O noddi jihaadi feewde e heeferɓe fof , haa teeŋti noon feewde laamɗo hawsankooɓe , ɓe o yooɓtorinoo waasde tabitinde piɓle diime Lislaam .
O noddi ɓesngu makko fof , gila e debbo haa e gorko , suka e mawɗo , hay gooto o woppaani .
O noddii jaambareeɓe woɗɓe wayɓe no Aamadu Maalik Gay , Tabsiiru Jiggo , Bah Seydi , Saar Aamadu ( konunke ) , Saydu Sih , Mustafa Booli Kan lollirɗo Saydu Kan , Alhajji Tijjaani Aan e Mammadu Sammba Joop lollirɗo Murtuɗo .
O noddii wonde yoo beldital e maslahaa artire ko yaawi hakkunde Kaasamaas e laamu Senegaal tawi fawii ko e goonga e paamondiral .
O nootitii heen , o addi fotde makko haa timmi .
O rajmii Saytān ( o werlii ɗum kaaƴe , ) e nokkuuji tati ko ɗum jey sabaabu werlaade jamra7 kaaƴe ko gootol e jookli hajju .
O reeni Quraana , o ƴetti wirdu gila ko o kurka , o ñalla ladde aynude jawdi e janngude Quraana .
O reftini heen baaba makko cawndiiɗo , hono Emiir Ahmed Saalem wul Muhammed Habiib e hitaande 1891 .
O renndina seernaaɓe e almuɓɓe , o silka deftere , o waɗa duwaaw , so jamma arii , o waalta e jaarooje Nelaaɗo .
O resi ko biyeteeɗo Ishraf Shebil , jeyaaɗo wuro Monastiir , ɓe ndañdii sukaaɓe tato , rewɓe ɗiɗo e gorko .
O resi ko ɓiyi kaaw makko ena wiyee Hawo Sammba Biraama Faal lollirɗo Hawo Faal .
O resndi yo wuftinan mo ndee feere bonnde ko mawɗo Ehel Siidi Mahmuud en biyeteeɗo Siidi el Muttaar , banndum Muttaar wul Ahmed , mawɗo Sharaatiit en .
O rewi , kanko fof e heewnoode golle e oonɗoon sahaa , haa o naati keblorgal jannginooɓe .
O rewi e mum omo haala , kañum ne yeeƴaaki mo , ina ɓeydii yaha ɗuurnaade mo haa yettii ɗo ɗalnoo annabi Ayyuuba ɗoo yiyaani ɗum , Annabi Ayyuuba kañum ne nanii daande makko yiyaani mo .
O rewi waɗde ko o waɗatnoo haa yettii lekki kii .
O rewni heen ko njettoor ɓee ɗoo sukaaɓe Catal Elmiina waɗɓe e yeeso nguu ɗoo jamaanu golle tiiɗɗe , ɓooyooje haalteede .
O rewni heen ko yettude Fedde
O rewri he gonaangal debbo makko Chantal Kompawre Kodduwaarnaajo , kanko ne o rokkaa kaayit ngenndiijo Kodduwaar .
O rewtini heen ko jooɗaniiɓe leydi Senegaal kam e yimɓe arɓe tawtoreede ñalɗi ɗii .
O riiwi jaagorɗe laamu fof , o dartini golle suudu sarɗiyeeji hade makko mumtude ɗum .
O rokka heen yeruuji keewɗi fawaade he nguurndameeje suufiyankooɓe yawtuɓe , rewɓe e worɓe wuurnooɓe nguurndam ɗiggere e ruuɗaare aduna , ko wayno mawni makko gorko , laamiɗo Juulɓe Muhammad Bello .
O rokki heen sifaaji keewɗi , ngam naamnaade holi e majji ciforteeka ngenndiyanke .
O rokki yeru yoga e elewaaji makko tawtorenooɓe yeewtere ndee , fuɗɗoriiɓe janngude hiisiwal e Pulaar , ko wayi no Umaar Jallo nehooɗo ñaaki , Kaaliidu Maar gollotooɗo e diƴƴe ekn waɗatnooɓe C sukaaɓe adiiɓe heɓde bakuuji mumen nder wuro ngoo .
O rokkidanoo ndiin njeenaari ko e beresiilnaajo ( faraysenaajo heen ) biyeteeɗo Artur Avila e biyeteeɗo Manjul Bhargava ( Kanadaanaajo heen , Ameriknaajo heen ) e Ostirisnaajo biyeteeɗo Martin Hairer .
O rokkii yimɓe humpito heewngo sanne hay so tawii fanniyankaagal makko ɓuri yahrude ko to golle Sheek Muusaa Kamara mo Ganngel .
O ronkat ɗaanaade .
O rontini ko janngin’de wonnde gorko e dewbo kala ndenndi fotde he kuwtorogol dokke ɗe Allah waɗi he mum en ngam haa mbaawa addude ballal mum en e mahde renndo seniingo .
O roondii juuɗe o yaaɓani galle .
O roondii kon omo yaaɓani maayo .
O rowi konngol ko 20w00h .
O rowiri konngol makko ko kelme
O ruttii e juuma makko ñalnde Altine 29 lewru Siilo .
O ruttii kadi o wiyi " so tawii Pulaar haaletaake laakara , hare gasaani tawo " .
O ruttii o wi'i : " A fotaa luukde , woyde etee woto saalit .
O ruttii o ñiŋi ardiiɓe Mali sabu " aɓe njokki jaañnaade , huunde hebornde ɓeydude teelɗinde Mali nder Afiriki " , kadi " maa ɗum haɗ doŋre ndee renndude peeje e peccorɗe ngam haɓde e seɓɓitiiɓe " .
O ruttii to joom ngesa baa ngam anndinde ɗum wonde saaysaay oo ɓoccitiima .
O ruttitii e darnde Fedde Fonadh yiɗnde daranaade ɗemɗe muuynaaɗe .
O ruttitii e ko o haalnoo e miijo Ceerno Suleymaani Baal e jaayɗe binndaaɗe gila e duuɓi , o waɗi yeruuji e Senegaal , o sakkitorii eeraango .
O saaktii defte sappo e ɗiɗi jime .
O sakkiti tuugnorgal daraningal jeytaare leyɗe Afirik kalfaaɗe , e tabitino " sosiyaalsma " .
O sakkitodii e alluwal ko e jinnaaɓe makko , kaaw makko ena wiyee Ceerno Sammba Woon .
O sakkitorii ko siftin
O sakkitorii ko waɗde wasiyaaji wonde Suleymaani Baal ko ngalu ndenndaangu wonande winndere ndee e kala kadi mo o woni ceerno mum , jaɓi rewde e jamirooje makko ko aldaa e puural , dawataa bonngol , dawnataa bonngol .
O salii .
O salii haalde .
O salii ko juuti , kono nde ɓooynoo , o jaɓi miijo maɓɓe ngoo .
O salminaani nii , o woni e wullude omo foɓɓa kelle , o wiꞌi : Woy heege yoo !
O salmini mo salminaango wondungo e nehdi e teddungal .
O sankii 2 Silto hitaande 1988 to Neema nder Diiwal Hood-Fuɗnaange nder njuɓɓudi laamu Muritani .
O sankii ko Korkaaƴe , ko toon o wirnetee kihiiɗe hannde , saanga W16 .
O sankii ko e 1844 walla 1845 .
O sankii ko to Dental Dowlaaji Amerik .
O sankiima ñalnde 23 noowammbar 2020 ɗoo he Nuwaasoot .
O sankorii ko duuɓi 40 , sibu o jibinaa ko 1977 .
O sankorii ko duuɓi 87 .
O sarɗi ñalɗi kollirgol oon filmu , ñalnde hoore-biir , 3 lewru bowte ( aset 3 desaambar ) ko e Nuwaasot , to Galle Sukaaɓe Kiiɗɗo .
O saytoraani muusalla bonɗo , duumiiɗo , mo rewɓe hesniiɓe e baayeeji e koreeji mum en ngondi ɗii duuɓi kala .
O sañani Hawaa ko ine ɓoornoo .
O saŋkii e hitaande 1931 to wuro Keserkunnda .
O saŋkii to wuro Danndu ( nder Gine Bisaaw hannde ) e hitaande 1881 .
O seediima caɗeele Mandiŋkooɓe pawnoo e Fulɓe Firdu .
O seeraani e yuɓɓinde joɗle ( dente , batuuji ) ɗe limotaako , dente denndinooje yoga ehoohooɓe Tooro .
O seeraano e wasiyaade sukaaɓe jannguɓe ɓee nde naatata konu , njokkira toon hare .
O sifiima geɗe ballitooje faamde haala .
O siftini , o wi’i : Allah haalii e deftere mum teddunde ndee tagiraani yimɓe , jinneeji so wonaa haa ɓe ndewa mo .
O siftini heen owno-owno gonɗo e winndere ndee , ɗo huunde e yimɓe ndartorii waɗde bonanndeeji , o wiyi " Aan Ceerno , a meeɗaa waasde siftinde fiɓnde diine Lislaam mahii ko e deeƴre " .
O siftini ko e hitaande 1492 Kiristof kolombe , awƴi laanel haa haytoyi to duunde Afrik ; ɗum laatii ndiiwgu maa adaa feewde duuɗe kese .
O siftini ɗum wonde e oon sahaa , Wasinton heedannoo ko laamu paltoor .
O siftinii hiirde ndee ko lollini Naamndal toɗɗingal Pullo ( la question peulh ) , o woppaani faayiida gonɗo e deftere nde ganndo men toowɗo oo winndunoo : Ummaade e iwdi Fulɓe to Ejipti ( De l'origine egyptienne des peuls ) .
O siftinii ngonka suka debbo e nder Leydi Muritani , ko kamɓe rewɓe ɓuri keeweendi 52 % , worɓe ina ndaɗi ɓe e fannuuji keewɗi : ɓe keewaani woɗɗoyde e jaŋde , caɗeele gollaade e nder fannuuji karallaagal , caɗeele keɓgol leydi e kaalisaaji ngam waɗde eɓɓooje .
O siftinii wonnde falnde ( circonscription ) 9ɓre ndee , renndini ko leyɗeele 16 Afrik , tuggude he Maghrib haa yettii Hiirnaange Afrik .
O siftinii wonnde so suɓngooji jontii e ɓe noddee kadi ɓe nootoo , kono so yawtii tan Welingaranaaɓe ko yejjitaaɓe .
O siimtani banndiraaɓe , kanko Alasan , ko rewdunoo hakkunde Jalluɗi Jam e Murtuɗo e njennoor Baaba Leñol yennunoo nde haa jarani nde waylude miijo e jogaade fiɓnde laaɓtunde e to bannge .
O siiñti Smara e hitaande 1899 .
O siiñti wuro Hamdallaay ( Yettere Alla ) , o waɗti ɗum laamorgo heso ɗo diiso Diina oo jooɗotoo .
O siŋki ka , o waɗi ka taakawuuji ɗiɗi , won wiyɓe ko tati .
O sogitaama soodtirgol jaaman kaɓirɗe ɗe o wallitori Tiinde Hawtiinde Fottunde ( RUF ) , murtaldu Foodee Sankoo fawtiindu bonanndeeji ɗuuɗɗi e nder leydi Sira Liyon , hakkunde hitaande 1991 e 2001 , gila wargol yimɓe , taƴugol juuɗe e koyɗe yimɓe , hippagol rewɓe , naadugol fayɓe e nder konu maɓɓe e guyaale ɗe limtotaako ɗum ɗoo ko e wiide Ñaawirde Heeriinde fii Sira Liyon , nde Dental Leƴƴi ( UN ) siñci , ngam addugol fawtiiɓe bonanndeeji ɓurɗi mawnude e nder Sira Liyon , ɓe rewnee e laawol .
O sokdaa toon e mawɓe waalde jannginooɓe ndee ko wayno Keytaa Kumannjan , caggal ñaawoore fuunti-funeere ɓe taƴanaa duuɓi jeegoom dummbere .
O soodani rewɓe makko comci jooɗɗi .
O soodi dimaaɗi e na'i keewɗi .
O soodi isaas e almet , o fayi jooɗore tunndu ( perfee ) , o yuppi e hoore makko isaas , o huɓɓi jayngol , ɓanndu makko nanngondiri wonti ooyre wootere .
O sooynaani jikke , sibu nanondiral siifaama toon e lewru ut 2000 .
O sooynii Bookara ine ara , o felli ɗum ; oon jaabtorii fotde piyanɗe nayi walla joyi , fetel mum mocci , dogi suuɗoyii he teheende .
O sooynii Muusaa ina roondii Juuɗe mum .
O sosi Heerto dawrugol o inniri ɗum Party of Prosperity ( Heerto Ɓamtaare ) .
O sosi heerto politigi lollirngo MNC ( Dillere Ngenndiyankoore Konngo ) tawti pelle renndo goɗɗe daraniiɗe jeytaare leydi ndii , ko wayi no ABAKO nde ardii ɗum Joseph Kaza-vubu .
O suɓii Ceerno , Ami e sukaaɓe ɗiɗo ustoraaɓe terɗe : Daam e Koddu .
O taccinii leydi ndii fayde e feccere nayaɓere .
O tawi almuudo kala ina huufi alluwaal mum ina jannga .
O tawi lehel ina waɗi ndiyam , o ƴefti lehel ngel , o yari .
O tawi ndiyam ɗam ina luuɓi haa yarotaako o wiꞌi .
O tawi oon ene jooɗii he colla yimɓe ene taarii ɗum .
O tawi toon , e oon sahaa , ko Ceerno biyeteeɗo Siriñ " Ƴaari " Amar .
O tawi toon gorko biyeteeɗo Ceerno Moodi Muhammed Abdallaahi .
O tawii mawɓe he galleeji mum en seernaaɓe o janngini ɗum en haa mbaawi winndude e janngude Pulaar .
O tawtii koninkooɓe teettirɓe laamu doole e kanuui , hono Kolonel Maamadi Dumbuya to Gine Konakiri jahroowo duuɓi 41 e Kolonel Asimi Goyta to Mali mo duuɓi 39 .
O tawtoraa cosgol Kawtal pelle Winndiyankooɓe ɗemngal Farayse Afiriki Hirnaange .
O tawtoraama batuuji keewɗi nder Tuunus e boowal mum haa arti nde Maalde Aarabeeɓe jooɗii Nuwaasoot he 1997 .
O tawtoraama golwole jihaadi Fulɓe he nder leydi Hawsa o kala , kadi winndi ko heewi he ko yowitii e daartol oon jihaadi e mahgol dowla Islaam mo Sokoto .
O tawtoraama kadi wolde Marekoy Rewo lesdi Mali .
O taƴanaa joñeede nder Seereraaɓe , to wuro Nduut saraaji Tiwaawoon .
O taƴanaama kaaɗdi nguurndam makko nder " kasoo " .
O taƴii yolnde hakkunde jiɗnaaɓe , jom galle e yonta , kono ɗuum firaani canndallaagal , ko renndo men wayi noon .
O teeldu e Ceerno omo welnoo ɗum haa o woowni mo hoore makko .
O teeŋtii kadi golle Abuu Sih Waɗi ɗee ko faayiida mawɗo ko ɗum huunde mawnde fotnde mawnineede sabu ko kodde men ndufi e kosam men .
O teeŋtini jojjugol ummanaade wiɗtooji to bannge biiɗlewal .
O teeŋtini ko needi e diine ngoni ngooroondi tafngo ɓiy aadama , no ngooroondi woniri jooɗorde huɓeere walla ɓalal jogorngal juutde balɗe .
O teeŋtini wonde e hakilantaagal makko pulaar ɓolo yahataa tawi diine oo ina joñaa ko alaa e sago pulaar e diine oo njahda .
O teeŋtinii , kanko fof e addude nguura , ndiyam e kuuraa nder teemedde gure mawɗe nder ɗii duuɓi tati cakkitiiɗe , haɗaani bowlol luulndo ngoo fof ko wiyde ɗomka e heege ine woodi .
O teeɓtii e saayaande ɓinngel mum’en dewel , o salii woppude so wonaa ɓeen njeenamo .
O tennti wonndema o sikka ngal faamondiral waaway waɗude hakkunde maɓɓe e ɓee haɓidaaɓe maɓɓe .
O tenntini ɗun no gassata si naa yewta .
O tentinii wonnde ɓe ƴetti pehe ɗen fow fii ɗaɓitugol ɓee yooliiɓe .
O teskinii kadi wonde hay so jumaa kaa darorii ko e Ŋawle Rewo ne , darnde ndee e ngalu nguu njalti ko e gure ɗee ɗiɗi fof .
O teŋtinii hay sehilaaɓe makko njaɓɓaano sembinde mo e ndiin mbaadi .
O tiindii fuɗnaange , feewde wuro Haayre Laaw .
O timmin konngol tan yimɓe ɓee cuɓii ñalaande ngam senaare wuro laatoo .
O tinaani o maataani , haa o sooynii teefaŋke ine soggi wiige gooburaawe , nge ƴonngo mawngo , e bokol juutngol ine yeeyoyee .
O tooñaama noon ngati laaɓii o jeyaaka heen kono .
O toriima nde Allah teddinta kala beltotooɗo e golle makko haa teeŋti e arɓe e hiirde ndee .
O torike Xi Jinping yo huutor doole mum e dow Mosku fii no accira hare ɗen .
O totti konngol yeewtiyanke men hono Abuu Sih .
O totti ngo baaɗiiko ena wiyee Hammadi Yeenee Giro .
O totti ɓe jippunde e ndiyam ko ɓe lootorii haa ɓe laaɓa .
O tottori mo mesalal cewngal , o waɗdi heen jamirooje .
O tottu maa jawdi , kono hay gooto e maɓɓe waawaani humtude haaju oo .
O toɗɗaa hooreejo fedde Winndiyankooɓe Muritaninaaɓe .
O toɗɗii emireeɓe yo ngardo ɗi : ina hasii ko laamɓe foolaaɓe , jebbiliiɓe ɓee , keewi toɗɗiteede e ngool gardagol .
O tuggidii e innde Alla
O tukkaanii goɗngal ngal waɗi sojoojoo njuga darii e mayri , wooroo ngaari faayaani !
O tumaama " maalde yitde warde laamdo leydi , e pewjugol boneeji ngam iirtude Togooe deecre mum " .
O tuumaa ko ko ɓeya tuumaa koo , waɗtaa heen o etiima buuñde seedeeji mbele ina pena so naamnaama .
O ubbaa ko e wiiduru
O ubbitiri jime makko finaa-tawaji Fuutankooɓe ; Fuuta gila hanki ɓooyɗo jaɓ-jaɓtondiroowo he yontaaji haa yetti mo ciltirɗe mum kawruɗen .
O ummanii kadi golwole keewɗe hakkunde makko e Foode Kabaa Dumbuya .
O ummanii tabitino laabi mbaylaandi ngonka dawrugol , o yaltini dawriyankooɓe sokanooɓe , o fuɗni demokaraasi , o welditini Ecopia e Eriterea .
O ummanii taftaade FDRPE mbele ina wonta yuɓɓo tiiɗngo , natta jogaade mbaydi ndenndinndi heertooji nay ɓurɗi doolnude : Oromo’en , e Amhaara’en , e Tegere’en , e Ɓesnguuji Worgo .
O ummi omo roondii lahal keewngal del ndiyam ngulɗam o yaaɓani cofel .
O ummii , kankone o ñooti tuuba ba haa feewanimbo !
O ummii , o ɓoornii comci Waandu o yahi gese gonɗe caggal wuro ɗee .
O ummii o darii , o fawi koyngal gootal , o fawti ngala , tan o yahi .
O ummii o ƴeewi gorgilaaɗo , oon moosi woni e faamnude mo .
O ummii ɗoon o fayi Kayhayɗi caggal nde o deestii balɗe tati nder wuro makko Fanay-Rewo .
O ummii ɗoon o fayi wuro Daabiya Hoyre Foonde e junngo Ceerno Maamaadu Omar Kan .
O ummitii toon omo woni sukaajo jannguɗo , jaajɗo hakkille , belɗo hakkille , ngam yiylaade moƴƴinde nguurndam makko , o jooɗii ɗo Nuwaasoot ɗoo hade makko jokkude faade Nuwaadibu , ɗo o waɗti gollaade he senaare .
O ummotoo ko leydi men , nokku men Fuuta-Jalon to Gine .
O video clip ciftinoowo en ko woni ngootagu Pinal Afrik
O waalata ko waklitaade " ko o jamma juuti , mate ɗum weetataa ?
O waali ɗoon e nder haayre ndee , caggal ɗuum , o woppi ɗoon tiggu oo .
O waanoo ko no jiirotooɗo nii , kono jooni kam , so tawii ko haalaa koo ina woodi , eɗen mbaawi wiyde o wonnoo tigi ko e jiiraade .
O waawii famminde en tigi rigi e ɗee caɗeele kewɗe .
O waawii yettaade leeɗe naatɗe ɗee , o waawii heɗaade yoga ngam famminde mo caɗeele ɗe ɓe nguuri ɗee balɗe .
O waddi ko e gollanooɓe makko .
O waggini ɓe yo ɓe mbelno walla ɓe mbaasa bonnande Ehel Siidi Mahmuud en , Tajakaant en , Mesuuma en , Iddawaali en , ngaa sabu e miijo makko ɓeen ina mbaawi bonondirde e Idawayesh en .
O waggini ɓe yoo ɓe njogo nehdi e horum e galle mo ɓe payi oo .
O wallifii defte daartol e pentol walla mbiyen miilol hono no o noddirta ɗum ni .
O wallifii jime keewɗe pinndinooje , tinndinooje , jeertinooje , kono kadi kirjinooje ɓiyɓe Afriknaaɓe he kuuɓal , Fulɓe kadi haa ɓuri teeŋtude he gollanaade ɓamtaare .
O wallifiima kadi defte daartol e defte ko yowitii he dawrugol .
O wallifiima kadi deftere pentol woɗnde nde tiitoonde mum he ɗemngal Farayse ko : Les Gardiens du Temple .
O wallifiima kadi he toɓɓere Holno Allah Anndortoo he Science ?
O wallifiima ko heewi hayso tawii suwaa muuleede .
O wallii diine , o faabiima fuutaŋkooɓe .
O waraa ko Almaañ e hitaande 1942 , Almaañnaaɓe mbaɗi mo ko takko Aix-en-Provence .
O wasiyii leyɗe hirnaange
O wasiyii yimɓe fof yo ɓeydu darnde ngam hisnude ɗemɗe sabu mum en wonde ndonaandi/ngalu winndere ndenndaandi .
O wasiyii ɓe ɗum : " Woto on keño etee woto on ndukdu sabu ɗuum bonnat coodgol .
O wasiyiima fulɓe kala nde njokkondirta , paamotira kadi kaɓano dental .
O wasiyiima gooto kala ɗo darii e kala meccal waawi jogaade , yo wood ko golli .
O wattindii ko yo yimɓe mbaɗtu hakkille e pinal mumen e ɗemngal mumen ko ɗuum woni neɗɗaagal mumen .
O wattindorii ko teeŋtinde wonde
O wattini ko tuumde Baaba Muusa e yeeso hoɓɓe ɓee .
O wayi tan ko no jawdi nii ) .
O waɗaa cukko Alfaa Umar Konaare laatiiɗo Hooreejo Heerto ngo .
O waɗatnoo ko njeeygu , omo wappondira e tuubakooɓe kañum e filñiiɓe ginenaaɓe ( rebelles en ) .
O waɗdi Baydi e dawooɓe , o wiyi ɓe , so Baydi ɗaaniima tan , yo ɓe tonngu mo , walla ɓe mbara mo .
O waɗdi e Fereer San ( Frère Jean ) , añɓe Bakkaar battamboniiɓe , Muhammed wul Jaher mo Ehel Siidi Mahmuud kam e El Beshiir mo Mesuuma .
O waɗdi heen heñaare ɓurtunde .
O waɗdi heen paɗe mukke ɗe baaba Haaruuna sodannoo mo to Sammba sakke .
O waɗdi ndee yeewtere toɗɗiinde ngoƴaaji kam e caɗeele leydi Moritani ko e AVOMM , keɗto ɗee yeewtere ndee
O waɗi Seek Hasan nulaaɗo makko timmuɗo feewde e Iddawaysh en , yo tin maa petelaaji ngummoro ɗum en Maruk .
O waɗi capanɗe nay ( 40 ) ngelooba , o hokki ɗum " Sheex " Muhammad Wul Faadel , o wiyi yo o waɗan mo ñaagunde Alla .
O waɗi heen jawdi makko , semmbe makko e ganndal makko haa golle timmi .
O waɗi heen jeewte dingire e hirjinooji ngam noddude Fulɓe yoo ngar njannga kadi mbinnda he ɗemngal mum en .
O waɗi hoore ndee no ɓalndu Ɗaawuus nih , ɗum ko ndiwri njooɗndi so wiifni laaci kii wayata ko no mbeɗu nih .
O waɗi jaŋde makko hakkundeere ko to liisee iñnjeejo Johanesburg , ɗo o heɓi miijooji fedde wiyeteende Mooɓondiral iñnjiyee en Tranvaal e gardo mum ine wiyee Yuusuf Daado .
O waɗi kadi eeraango feewde e Fuutankooɓe , ko aldaa e paltoor , nde mawninta Ceerno Sileymaani Baal e wondiiɓe mum sabu so wonaano kamɓe , Fuuta nattatno woodde , fuutankaagal majjatno .
O waɗi kawgel ko e hitaande 1992 .
O waɗi kawgel ngel , o heɓi berwe .
O waɗi ko soorooji nay .
O waɗi ko weddaade eeraango e denndaangal Nuwaadibunaaɓe haa teeŋti hoohooɓe diine e aada ɓe nootittoo e jaŋde pulaar sabu puɗaar e diine e aada njiydi njahdata .
O waɗi nguurndam makko fof ko e sunnaade e wiɗtude geɗe cuuɗiiɗe e winndere ndee .
O waɗi nulaaɓe e tirbiiji keewɗi , ko nanndi e Tenghaa en .
O waɗi uujiyankooɓe ko woytoraarndu caɗeele ɗe leydi ndii jookii he nder mum .
O waɗi ɗoon ñalawma kuurɗo hade makko ruttaade Podoor , caggal ɗuum
O waɗi ɗum laabi tati caggal ɗum o wi’i : " ko nih nelaado ( MJKM ) salliginirtonoo .
O waɗi ɗum noon ko e innde Aarabaagal e innde arabeeɓe fof , teenŋte noon e ɓe Moritani ɓe .
O waɗii fannuuji keewɗi to bannge gannde lugge .
O waɗii film nguurndam mum fof haa laaɓi .
O waɗii heen warñeende makko e ƴiiƴam makko , haa ko weli e ko metti fof tawi mo heen .
O waɗii kadi wiɗtooji e binndanɗe lugge jowitiiɗi e fannuuji cellal ceeɓɗi nder duɗe cellal mawɗe e nder winndere ndee ( Maruk , Siwis , D .
O waɗii leppi keewɗi haala e jeewte , kadi .
O waɗira gooto gooto noon , o adoroo fowru .
O waɗti bayyinde binndanɗe he jaaynde Messali Haaj wiyeteende El-Umma .
O waɗti gollaade to defterdu Hachette .
O waɗti heen fayndaare njuɓɓudi leydi Tuunus fawii ko he diine Lislaam .
O waɗti heen o winndi ñalnde 11 marsa : " Fanay-Waalo fof ( woni Fanay Senegaal ) wonani ko oo canndolinɗo , wuro ngoo waɗi ko pooye 117 , heen 108 ko he makko ngondi " .
O waɗti heen o wiyi " so tuubakooɓe njaɓaani haala makko , ko kure ummiiɗe dow pirtata ɓe " .
O waɗti heen seernaaɓe Jolof .
O waɗti hoore makko laamiiɗo juulɓe , o jiimi e Gober e maayirɗe 1817 .
O waɗti wallude Ami .
O waɗti waɗdude nde e Ami Saydu Baaraan Bah .
O waɗtoyi kawgel goɗngel paytungel e karallaagal ndema , e hitaande ndee wootere , o ari hoore .
O weddi ɓiɗɗo oo e ndiyam , ɗum wonti ngaadaaka , ka taciini mo .
O weeri Shingiti , o ɓeydi ganndal makko , caggal ɗuum , e hitaande 1873 o ɓenni to Sagiyet el Hamra .
O weeɗi mo horde o wiꞌi mo : Tulmin horde ndee jooni jooni njahaa lawƴoyaa ɗum maayo ndaayan .
O welditini Regeybaat en e wulaad Gaylaan en .
O weltii heen , o wiꞌi ɓe yo ɓe ngoppu o haalda heen e neene maɓɓe .
O weltii no feewi sabu huɓeere ndee nana ummo seeɗa-şeeɗa .
O werli gite makko yeeso , o yiꞌi laana ina taccina rewɓe , ɓe njolni mo .
O wi' iɓe'' ko hakkille deeƴɗo hollata laawol " .
O wi'i : ''Sukaaɓe jooni ina njogii hakkeeji .
O wii : So a hawriino e makko sabu dolokkaaji , tenngaade e maktuum mo o ɓoornotonoo , a feccataa sikke wonde oo ko Pullo .
O wii : Wiɗto ina renndini ɓe ina seerndi ɓe kadi hay to ɗemngal ina waɗini annduɓe luural .
O wii so wonaa ɓeen ndokkamo yoga e gannde lugge ɗe mo ɓeyditoroo e won e cefi mum’en .
O winndanooma e duɗal jaŋde farayse kono o juutaani heen .
O winndataa , o tarataa kono kala ko o yiyi walla o nani laawol gootol , o faaytataa walla yaltataa hakkille makko .
O winndi heen ko " Allah wari Sankara " wonaa kural .
O winndi jime keewɗe he Fulfulde/Pulaar e Hawsankoore ngam hirjin’de wonnde yoo rewɓe njanngine nganndinee diine mum en Islaam .
O winndi kadi ko heewi he ɗemngal Arab ngam felde seernaaɓe ɓe njannginaani ɓesnguuji mum en rewɓe ɗii , e jaabaade kadi heen woɗɓe huccinatnooɓe e makko ñiŋoore sabu ko rewɓe tawtortee waajuuji makko ko .
O winndi ko ene wona defte sappo muulaaɗe .
O winndii defte hiisiwal toowngal e ɗemngal Pulaar .
O winndii defte keewɗe , ganndaaɗe , kuutoraaɗe sanne e nder ɓiɓɓe Fulɓe .
O winnditii e nder duɗal jaaɓihaaɗtirde ina wiyee AL Azhaar .
O winnditii he duɗal Toowngal , o daranii hujjaaji sanɗaaji Afirikinaaɓe wonnooɓe toon .
O wirnaa ko to baamuule gaɗa maayo biyateeɗe MBUULMA .
O wirtii jahdiiɗo makko ɓaleejo reedu oo .
O wiy " Sabu ko waɗi Tunis koo wonaa normaal kadi wonaa ko jaɓotoo he 2023 , ɗo Aduna yahrata ɗo .
O wiy : " Duɗe janngirɗe ɗee , gaagaa ko ɗe goni lewlewal jeynantoongal ɓiyɓe leñol ngol coñce mum en e kelmeendi ɗemngal mum en , ma ɗe ngon kadi jooɓngol ngon ene yeynoo laawbi fayde he janngo maɓɓe .
O wiy kala mo mbaawɗa wonde dee mi nanii sawtowol maa ngol .
O wiy ko gorko ɓelɗo kuɗol sanne , kono kadi o yaawnii o firani joɗnde ndee hol ko woni welde kuɗol : " Ko o kaayanaaɗo binndol , keewɗo ko wallifii " .
O wiy so ɓe ngarii ɓe ngardata ko e bonirantaagal , kirim , e jikkuji boɗi ɗi njaɓotaako .
O wiya kadi : mbiɗo seedoo deweteeɗo alaa so Alla gooto mo alaa denndidiiɗo , mbiɗo seedoo Mohammadu ko nulaaɗo Alla .
O wiyaa yo o artu Fuuta , o wiyi : " alaa , mi yonaaka , mi jokkat ɗanngal , mi tiindoo Fuuta Jaloŋ , to nokku ganndiraaɗo Jañnja Wari .
O wiyaani mo yo o juul , o wiyaani mo yo hoor .
O wiyatnoo ko hay huunde waawaa yettaade mo , tee omo wasoroo ɗum .
O wiyetee Ko Seneraal Usmaan Kan .
O wiyetee ko Gmail sms .
O wiyetee ko Huray Jeey .
O wiyi
O wiyi " Geelel , tawi miin mi dariima e jaljalɓe , mi ronkii daraade mi jooɗiima " .
O wiyi " eehey mon leñol am , nganndee miin wonande on ko mi jeertinoowo peeñɗo ( 2 ) , ndewee Alla kulon Mo , ɗoofto-ɗon mi ( 3 ) , Alla yaafoo on bakkatuuji mon , o dirtinana on mudda innaaɗo , oon mudda innaaɗo so tawii arii o neemnataa so tawii laatiima oɗon nganndi ( 4 ) " .
O wiyi " eey !
O wiyi " joomi am , mi noddii leñol-am ngol jamma e ñalawma ( 5 ) , alaa ko ɓeydani ɓe e noddaali am ɗii so wonaa dogdu ( 6 ) , miin kala nde noddu-mi ɓe ngam njaafo-ɗaa ɓe , ɓe ƴetta peɗeeli maɓɓe e comci maɓɓe , ɓe cukka e gudde noppi maɓɓe eɓe cayfita , ɓe mawnikinoo mawnikinaare mawnde ( 7 ) , refti heen kadi mi noddii ɓe e peeñɗi ( 8 ) , refti heen kadi mi eewniima ɓe , mi haalanii ɓe ɗo suuɗii e ɗo weeji ( 9 ) , mbiy-mi ɓe njaafno-ɗee joomi mon ko Kanko tan woni Jaafotooɗo ( 10 ) " simoore Nuuhu , kaawise : 1 — 10 .
O wiyi " ko wiris oo e hoore mum huutoraa ngam feewnude kaɓtorɗe ɓalndu e hokkude ɗum paddorɗe kisnoyooje ɗum .
O wiyi " maa a hoot a rimɗaani " .
O wiyi " maa mi ŋabbu to dow haayre too , maa ndiyam ɗam woofam " , O wiyi " goofgol alaa hannde e yamiroore Geno so wonaa oon jurmaaɗo wempeƴere diftoo ɗum , o laatodoo e yooliiɓe " simore huudu , kaawise : 42 , 43 .
O wiyi " so en pawiima he ko pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ( ONG ) kaali , ko ina ɓura 30 haa 50 ujune ummiiɓe ɓaleeri Afrik ina tawee nder leydi Tuunus , kono alaa ko ɓe ngoni so wonaa tataɓal uujɓe ɓee fof tolnoytooɓe he 0 , 5 % ɓesngu Tuunus fof no woorunoo " .
O wiyi " so miɗo jogori fesaade hannde , jaraa haala , kuutortoo-mi ko feso Sinuwaa ngoo " , hade makko fawtude heen " ñakkuuji Sinuwaa en ɓuri yahrude yeeso he nder winndere ndee " .
O wiyi " teddinee salligi kebbinon pele mon jamaa e waɗtude hakkille mum e waktu juulde ko duumii .
O wiyi " ɗum wayi he am ko no yeeyde sirluuji huutorɓe jaaɓnirgal am ngal .
O wiyi , e nder yeewtere nde yuɓɓini caggal ɗuum wonde " defte Kaliil e Ibnu Aseer , e Risaala e Lakdari e goɗɗe , ko defte dagnuɗe njiyaagu .
O wiyi , nde bayyinaango Alma-Ata taraa ndee , " gite heewɓe ciimtinii gonɗi " .
O wiyi : " Biraam waraani hay gooto , waraani hoore , duppi tan ko defte !
O wiyi : " Onon kam , ngel ɗo lehel gonnongel ɗo , hol dufɗo ndiyam ngonno-ɗam heen ?
O wiyi : " hol fiyaaku maɓɓe jooni ?
O wiyi : " hol ko woni teŋe ?
O wiyi : " mi woondirii mo fittaandu Mohammadu woni e juuɗe mum oo , a nimsataa , ngam ma Alla yoɓane ɗuum .
O wiyi : " oon saanga tektekol foofaandu gaañoo haa waɗa ñawanɗe .
O wiyi : Bonngo ena wuuri , haa jooni o woni ko e safraade e fooftaade !
O wiyi : Ko heddii koo , hoto njaɓee " muk " pepindaali maa konnguɗi ceerndooji iwdi Fulɓe , caggalndee yeewtere wondunde e ganndal .
O wiyi : deweteeɗo alaa so wonaa geno gooto , Mohamed ko nelaaɗo makko .
O wiyi : eehey mon leñol-am !
O wiyi : eey .
O wiyi : hol no ummortoo-mi tawa oo bone bonɗo ina heddii e am ?
O wiyi : mbele ina waɗɗii e am goɗɗum ?
O wiyi : miin mbiɗo waawi safrude mo nguun ɗoon ñawu , kono ko e dow nanondiral .
O wiyi : ngaddanee kammo .
O wiyi : yoo Allah yoɓe fedde fuuta golle mumen sabu so wonaano darnde maɓɓe hono ɗee dente e jeewte caɗtiratno leñol ngol .
O wiyi ARED wiynoomo he ngaan sanga ko muulataa gannde toowɗe , muulata tan ko defte janngirɗe .
O wiyi Laamu nguu e hoore mum ena darii ndeen darnde ngam wallondirde e ɓesnguuji ɗii wuurtinde pine mum en .
O wiyi Raamata : mate ko a paaytuɗo mi ?
O wiyi Siidi wul sheex abdallaahi ine " joganinoo leydi ndii yiɗde mawnde , tee o wuwinoo tan ko duusde yontaaji kesi ɗii e wallondirde e mum en mahtaade ngenndi mahondirndi , ndentundi , ndi ɓiɓɓe mum kala ndokkondiri juuɗe ngam mahde ngooroondi ƴellitaare naftoore , gaddantoonde yimɓe kala weytaare " .
O wiyi alaa so wonaa a yarliti , Alla waɗɗini e lewru Ramadaan e renndo ngoo kala .
O wiyi debbo oo " en ceertaani , jooni kay a haalnat kam so tawii ko teewu nguu woni ɗoo , hol to ullundu nduu woni ?
O wiyi debbo oo " suudu maa nani !
O wiyi dowla Senegaal ina heblii jaɓɓaade ɓesngu haytinaaɓe nde ngarata ɗoo e nder leydi Senegaal .
O wiyi e deftere makko 1912 : Fulɓe jalti ko e Yahuud en hoɗnooɓe Sirii , ɓe peri feewde Egipti , ɓe njipporii Saharaa .
O wiyi eehey mon leñol-am miin , mi wonaani e majjere ko mi nelaaɗo jom winndere nde ( 61 ) , ngon mi ko e yettinde on nele joom-am , mbiɗo laaɓana on reedu ngam mbiɗo anndi ummoraade e Alla ko on nganndaa ( 62 ) .
O wiyi haa hannde , yahdude e jamaanu ko naworde ko jeynoo koo , wonaa weddaade ɗum caggal .
O wiyi hay so Makki Sal heɓaani arde , weltaare makko ena heewi e ko ɓe inniri-mo kawral ngal .
O wiyi hay so tawii , o nanaani e ko haalaa konngol , omo yenanaa , e yowitaade e dille heɗtotooɓe ɓee , yeewtere ndee baɗtinii e yimɓe ɓee .
O wiyi he oon ɓataake : " Jattinaare ɓee dowriyankooɓe wonnoo ko he haala tan , kono jooni wontii jattinaare laaɓtunde he gardagol ceerno maɓɓe jartodinɗo biyeteeɗo Aali Yero Joob " .
O wiyi kaawmiraaɗo oo : " Waɗ maa salaade rewde he am ko sabu mi wonaa ɓiye , ko mi njutteen maa tan " .
O wiyi kadi " Fedde nde ina yiɗi dañde ngalu , kono nde ɓuri yiɗde ko ƴellitde awluɓe men , ɓe nganndu-ɗaa ko kam en njoganii en sirluuji men " .
O wiyi kadi " Kolonel Asimi Goyta yeewtindii e Seneral Mohamed wul Sheex El-Gaswaani .
O wiyi kadi o rokkii yamiroore yo ɗi njeeye 30 000 UM tan wonande kala kajjoyoowo gadduɗo seedantaagal binnditagol to ministeer .
O wiyi kadi wonde neɗɗo bayyinɗo haala kaa , soodi ka ko hedde ujunnaaje 6 walla 7 oroo ( miliyoŋaaji ɗiɗi e feccere haa tati ugiyya ) .
O wiyi keftugol laamu e juŋngo laamɗo toɗɗaaɗo ko " golle coofɗe " .
O wiyi ko o " Afriknaajo etee omo faarnorii ɗum " .
O wiyi ko ruggiyanke Aarabe biyeteeɗo " Firikisha " naati Magreb , hirnaange-rewo duunde Afrik hedde teeminannde 6ɓere caggal Annebi Iisaa .
O wiyi ko ɗuum addani Siidi waɗde geɗe maantinɗe gila he fuɗɗoode manndaa mum , ko nanndi he sariya luulndiiɗo njiyaagu , gartirgol juɓɓinangol mooliiɓe kam e pellital makko ñawndude hankadi gagga warngooji .
O wiyi laamɗo oo , " ko weltaare tan .
O wiyi laatiima Aadama ina wanngoo , o tinaani tan , haa o ari e nokku , ndeke lekki mbaaki no gemhaa nii ina ɗoon , geɗe keewɗe ina njoñii lekki kii .
O wiyi ma o " darodo e maɓɓe to bannge jaŋde e nehdi , geɗe renndo , ɓiy-leydaagu teeŋti e tiiɗtingol ngootaagu ngenndi men e tamondiral ɓesngu Muritani e kuuɓal haa wonta ɓooɗde wootere " .
O wiyi mo , ñekkir koyngal maa nanal ngal !
O wiyi mo : " Naam , ceerno am !
O wiyi mo : waɗ feere kooraa .
O wiyi nde cas !
O wiyi nii , o ƴukkaanii goɗngal Geelel timmii jeegom , ko ɗum wonnoo e laana .
O wiyi nii o tuggii juuɗe o tacciti bannannde , o ŋaɓɓiti wannannde , ngaari girbii laana , o girbii rawaandu , kapsunaaji petti , cuurki molli hakkunde maɓɓe , laalaaɗe hoore ngaari pilti maayo waɗi yiriinde .
O wiyi niɗ-mi ko so
O wiyi njillu makko ko wostondirde e Gana kañum e Afrik fof ngam yiytude laabi ɓamtaare duunde men ndee .
O wiyi o ari e maɓɓe ko omo wuli jaw .
O wiyi o waɗaani kuu sabu jaagorɗe leydi ndii njokkii golle , cuuɗi sarɗiiji memaaka .
O wiyi omo sikki eɗen poti naamnaade gooto kala e maɓɓe hol ko waɗi ɗum yiɗde ummaade e leydi ndii .
O wiyi omo sikki so ɓe kuutoriima ɗuum maa wood ko ɗum nafi ɓe seeɗa e naange ngee .
O wiyi omo yiɗi ɓurɓe tampude ɓee ndokkee juŋngo tawa ko ngo laamu , walla-ɓe heɓde ɗo ɓe mbaawaa heɓande ko'e maɓɓe ( discrimination positiɓe ) .
O wiyi renndo fof ina foti ndaartude sifaa mum keeriiɗo no yuɓɓinirta jeyi leydi hakkunde mum , tawa ina tuugnii e pinal mum e finaa tawaa mum .
O wiyi so wuro siñtaama yo rokke cukalel mbele ena yahra yeeso .
O wiyi ummini-mo ko salaade yoo leydi ndii duumo e caɗeele haa demokaraasii puɗɗinooɗo ñiɓaade e mayri waɗti yerɓude .
O wiyi wonde " a mo yiɗi kala baaye , kala kesniiɗo e mooliiɗo caggal leydi wonde yo anndu mettere nde o wondi nde ko kamɓe fof ndenndi ɗum " .
O wiyi wonde " ɗum addanii Amerik dañde kadi hujja no naatiri e leydi Hayiti , neldi toon 10 000 soldaat " .
O wiyi wonde Maali ena jogii yimɓe kono ŋakkiraa tan ko kaɓirɗe .
O wiyi wonde ko e lewru morso , hitaande 1992 Fedde Fuuta sosaa .
O wiyi wonde wonaa sago maɓɓe kono hade makko heɓde yamiroore , o wiyaa ko wolof e farayseere ɓurata heewde .
O wiyi yo Demmba naw , o rokkii ɗum kañum e leñol mum fof .
O wiyi yo Farayse reeno " kominist en naatii Afirik " , bone " mboɗeeri naatii jiimaaɗe men " .
O wiyi yo en njiɗondir e ko'e men , kadi njaɓen kadi gaɗdiiɗo sabu huunde kala maa waɗa ɗowoowo .
O wiyi yummaa maayi ko maayde yooɗnde .
O wiyi ñakkuuji leydi Siin kuutorii ko feere aadoraande ndee , ɓooynde huutoreede , ɗum noon ɓurnde siirde .
O wiyi ɓe " njaron sanngara , cujjanon sanam " .
O wiyi ɓe : renndo Mohamed .
O wiyi ɓe : won weltaare nde njiy-ɗon ?
O wiyi ɗum en yo ndiiwtu jawɗeele mum en ɓaaroroo maayo haaɗngo .
O wiyi – Ganndal feccii ko e pecce ɗiɗi mawɗe .
O wiyii kadi won’de jaayndiyanooke ɓee : " feccere e mon kaalii haala am kono onon fof on ngootanii kam " sabu mum yiɗde tooñde jaayndiyankooɓe FOX News , salinooɓe Obama etee haa hannde jokkuɓe jalkitde laamu makko .
O wiymo won ko mbaɗɗaa ; ko mbaɗɗaa ko noon njiɗmi ko anndin dema wonde Boosoya wonaa na’I luɓanoyteeɗi kalhaldi .
O wiyno : " Laamu Muritani ina jogii anniya huutoraade ɗemngal Aarabeere e kala liggorɗe laamu , janngirɗe e wittooji ganndal " .
O wiꞌi : " Ooɗoo alaa yurmeende feewde e jawdi ndi , haa teeŋti noon e minen , ƴeew pooƴndam am ɗam .
O wiꞌi : " Sinno mi anndi mi jaɓa ko neene am wiꞌnoo mi .
O wiꞌi ko hoɓɓe ɓee njey ɗum .
O wiꞌi mo : mi rokkiima balɗe ɗiɗi , ngaddaa mo walla mi faw maa ko o njogornoo faweede koo .
O wiꞌi mo hade makko fusde ɓoccoonde yo o yim .
O wiꞌi mo yoo lelo les leeso too .
O wiꞌi musiɗɗo makko oo : ko nii nduttirtaa-mi teddungal .
O wiꞌi ndeeɗo jonnde sabaabu mum ko yiɗde yeewtidde e punondiral ngaal .
O wiꞌi so o hootii maa o haaltan ɗum yimɓe galle maɓɓe .
O wiꞌi yoo ɓe njah to goggo maɓɓe pennda , gorgol maɓɓe Madiina e to Kaawɓe Sammba .
O wiꞌi ɓe : " Oɗon poti waynaade banndiraaɓe pewjane ɗon njettordi .
O wiꞌi ɓe : Baylo am gooto nana ara cagal am , omo wammbi kure laañe , mi rokki on ɗe .
O wiꞌi ɓe : Waandu nana ara caggal am .
O wona e wiyde
O wona ekkol kebloowo ɓiyleydi janngo , potɗo jogaade mbaadi ndiwtundi leñol ngam ustude gallugol e goppugol jaŋde , rewrude e guurtingol peeje jannginirɗe to bannge laabi e mbaadiiji .
O wonaa Pullo , ko o Bellah ( Targi Ɓaleejo ) mawnuɗo Kuufa , nehiiɗo e
O wonata ko e wiyde " oo kam mbaar ɗaanaaki nder taarorde " walla " mbaar gaddoyɗo coktirɗe o majjaani ?
O wonde e sukaaɓe dumunna ngam wallude e kawgel ngel .
O woni e Salnde Tebegut ko duuɓi ɗiɗi doŋ .
O woni e firlaade e leydi , o mo yah e mo arta e mo luuka ngam artirde hakkillaaji yimɓe ɓee e makko .
O woni e leydi ndii , o jaɓɓaa e mayri saɗne .
O woni e miijaade holno o seerndirta koɗorɗe maɓɓe , haa Allah jippini e makko yamiroore .
O woni gardiiɗo duɗal hakkunde leyɗewal jaŋde dowrowre siynaande Nkchtt , ko o neɗɗo baɗtuɗo hakkille mum no feewi ɓosgol leydi Muritani , mo meeɗaa humpeede fiyakuuji mayri .
O woni kadi tergal tiiɗngal fedde syndicat ( gila he UTM haa he CGTM ) .
O woni ko Farayse , o heɓii tawde baaba makko to lopitaal mawɗo ɗo , o duusii mo ɗo balɗe , Alla hokkii mo tawtoreede kadi wirwirnde Baaba makko .
O woni ko Rewo , sara wuro ina wiyee Maal .
O woni ko nokku nanngam .
O woni koroowo jaŋde arab fotde duuɓi ɗiɗi , tuggude e hitaande 1962 fayde e hitaande 1964 .
O woni magiyanke dowrowo ( acteur principal ) he nder mago-doge , " Xale Xaalis " ko jiidaa kadi seriiji Pulaar goɗɗi keewɗi .
O woni toon dumunna .
O woni toon haa e hitaande 1955 , o fayti Senegaal .
O woni toon hitaande .
O woni toon ko juuti o dañataa ko o yoɓiri , o artataa ngam o suusaa ñamaande , etee yimɓe ɓee njiɗii heɓde jawdi mum en kono cuusaa abbaade mo .
O wonie geewaade , surgaaji makko ndewi heen .
O wonii e joɗnde makko ko ɓuri duuɓi sappo hade makko seertude e Wadd .
O wonii e kaan ngonka dumunna juutɗo sanne , ko adii baaba makko Laamaka ina sankoo .
O wonii e nder wuro Konakiri ( Laamorgo Gine ) haa hitaande 1969 .
O wonii e ngooɗoo wuro potde lebbi nay , tuggude lewru siilo haa e lewru seeɗto .
O wonii hooreejo catal Kayhayɗi ko juuti , gila 1977 , haa nde lomtimoo-mi he teddunngal e hitaande 2015 , tawi kanko e hoore makko haali yo goɗɗo lomto mo , tawi o faamii so doole ndonkii yo doole keɓɓo .
O wonii laamɗo Angalteer e Irlanndaa e innde Jacques II , o wonii laamɗo Ekos ( Ecosse ) e innde Jacques VII .
O wonii mo ɓesngu Muritani fof , faarnortoo ngati leñol heen fof ine yiytoo hoore mum ko o waɗata koo .
O wonii toon he sete Genɗi Dentuɗi , o holliri toon jambaraagal makko .
O woniino jaagorɗo e sahaa Seengoor , kadi caggal ɗuum o woni jaagorɗo e saanga laamu Abdu Juuf .
O woniino kadi gardiiɗo jaaynde wiyeteende Peeral .
O woniino kalfinaaɗo ngalu to Liisee nasiyonaal .
O woniri noon haa fowru tawi mo ɗoon e kaan ngonka .
O wonndi e maɓɓe e dow ɗuum ko ina tolnoo duuɓi capanɗe nay .
O wonno ko e ɗaanaade .
O wonnoo ko Lisaa , caggal mum to Njum to Paate Jinnde en , o nani mi waɗtii fiyde moolo , kaŋko ne , o ari o tiri moolo .
O wonnoo ko paabotooɗo , keɓiiɗo nde neɗɗo hollitnoo mo mum haaju mum fof maa nde o tinnoo musidno ina wondi e caɗeele fof .
O wonti nokku hurmanteejo , hare e makko ene harmi ( haɗaa , baɗɗo fof lawol ene fawee e dow mum ) .
O wonti paho sabu noppi cukkuɗi .
O wonti tonngoowo jeewte e konngi .
O wontoyi toon Hooreejo Asaambele Ngenndi Maruk .
O woondi e yanaande makko , maa o waɗ koo hunii ko .
O wootondirtunoo ko e debbo biyeteeɗo Keiko Fujimori .
O woppaani hay iwdi jettooɗe keeriiɗe ɗe Haalpulaar'en keerorii .
O woppaani kadi Hilary Clinton nde oon yilloyinoo Mexico ngam maandin’de wonan’de kala paamoowo won’de ko oon duñi mo nde o yahata Mexico mbela kala ko oon waawnoo dañde toon e juko bamɗi tuge , tawa wonaa kañum tan .
O woppaani kubbal , o duulaaki asakkeeje gese .
O woppaani mi haa mbaaw mi janngude e winndude .
O woppani hare wuurnude e hisnude
O woppi jawe makko e paɗe makko too fonngo maayo ngoo .
O woppidi ɓe ndiyam keddinooɗam e hudusuru makko e sasa ene waɗi tamarooje .
O woppira noon hakke hojomaaji joyi walla jeegom , o yara .
O woppiri mi naalaŋkaagal am .
O wostondiraa ko e 1 027 palestiinnaaɓe dummbanooɓe .
O wulli no diiraango no manaango ni .
O wuura nde toɓaani ndee kadi .
O wuuri he nder Farayse ma won jooni duuɓi cappanɗe tati .
O wuuri ko duuɓi 55 kono golle makko majjataa , maayataa , maa keddo naftoreede e aduna haa ñalnde leydi taggaa , downgu ɓaaraa .
O wuurii heen fotde duuɓi sappo e ɗiɗi : o woniino kalfinaaɗo geɗe politik to Ndar , laamorgo leydi ndi ; o woniino kumaandaŋ seerkal Luga ; o woniino kumaandaŋ seerkal Tiwaawoon .
O yaactini Baytul-Hikmah waɗti wiyeede Daar-al-Hikmah .
O yaaw arde maa o wonaa peewnitinooɗo ?
O yaaɓani jooɗaade e jappeere laamu laawol 6ɓol .
O yaaɓani yuɓɓinde woote , ɗe o waɗi feere fof mbele ina mbaawa wonde nuunɗude .
O yahanii ɗum haa to dowla Farayse e waɗde toon
O yahdaani heen sabu ɗum miijo ngo cakkitii-mi haalde ngo wiyi : " Neɗɗo tagata ɗum ko yimɓe , tagtatoo ɗum kadi ko yimɓe , yimɓe renndo ngo o woni ngo "
O yahdi e ƴattooje e kuɗdi haa heewi .
O yahdi he soofaaji 29 .
O yahdi ɗoon e fedde ngenndiyanke Aljerinaajo Mesaali Haaj , wiyeteende " Etoile Nord-africiane – Hoodere Afiri-Rewo " .
O yahi Ndakaaru jokkoyde jaŋde tuubakiri ndii , o heɓi kadi fartaŋŋe yahde heen hay Duɗal Keblorgal Jaaynooɓe biyeteengal " CESTI " ( Centre d’Etudes Des Sciences Et Techniques De L’information ) , o heɓi toon seedanfaagu jaayndiyanke .
O yahi ko idii ko omo heɓa geɗal makko , o ɓelsi heen fotde 850 miliyoŋ dolaar .
O yahi ko juuti haa o yanti laabi celi .
O yahi ladde woɗɗunde , o turi toon suudu wooturu , o hooti wuro , o nawi toon debbo oo kañum tan gooto e ladde Alla e jeereende .
O yahi to Almaañnaajo jogiiɗo lonngorgal , o holli oon hol e bannge e asamaan o , oon foti lonngoraade ; " ƴeewan am ɗum ooɗoo bannge , tagofeere nde ko e ooɗoo bannge e asamaan he foti wonde " Almaañnaajo o ƴeewiri oon bannge , yiyi tagofeere nde !
O yahi to Israayiilnaaɓe , o woni e waajaade ɗum en , omo ñaawa hakkunde mum en ngam seerndude goonga e fenaande , won ɗo o anndiraa e nder Israayiilnaaɓe ɓiy nayeejo , woni heen yimɓe ko noon noddirta mo .
O yahi to wuro wooto wonngo sara hirnaange Lummbol .
O yahii caggal nde o tacci teeminannde no woorunoo , o yahdii e ganndal makko e teskuyaaji makko ɗi nafoore mum en alaa ɗo kaaɗi .
O yahii ko juuti e naange wulnge ngee saasnge .
O yahii kono o naworaani ñamaande leñol Fulɓe kono Fulɓe kam ene njoganiimo tawo ñamaande .
O yahrata hikka ko hitaande 2019 .
O yahratnoo ko duuɓi 33 tan .
O yalti , o yahi maayo , o addi ndiyam mbelɗam haa heewi .
O yalti ko e galle laamotooɓe , ɓe hinnde Deeniyankooɓe , laaminoonde Fuuta Tooro tuggude e 1 512 fayde e 1 776 .
O yalti toon ñalnde 15 morso 1973 , o fektaa to Njuɓɓudi Ñaawoore e Kuuge , o woni ɗoon haa 1977 , o ruttii to ENA ɗo o yalti he hitaande 1979 , o ruttii ɗo o sakkitinoo gollaade ɗoo .
O yaltini heen asakal , o wuurni heen ɓesngu makko haa heddii .
O yaltini ngaluuji keewɗi ngam wallitde annduɓe haa ndaña no mbaɗiri wiɗtooji ganndal e no mballiforii ɗeen ngannde he ɗemngal Arab .
O yaltinii hannde bayyinaango to wuro ngo Bonngo antiri ngoo .
O yaltiri galle laamu oo , ko damecuuɗingel , ngam ruppaade jaaynooɓe e hulde fiyeede .
O yamiri yo jumaa mawka ka laamɗo Kummboro mahnoo kaa , yo woppe , o mahi jumaa kesa ngoɗka .
O yamiri yo ɗi ngon hoɗannde maɓɓe e genaale maɓɓe , caggal ɗuum ɓe nawa toon kaake keewɗe , ko wayi no jawɗeele mooftaaɗe e kaŋŋeeji e kaɓirɗe goɗɗe ngam ndeenka maɓɓe , nde ɓe mahata ɗuum , nde kala ko ɓe nguurdunoo ɓe baɗanii ɗumen to koɗi gila e noodi kaawniiɗi haa e oogirɗe keewɗe ummiiɗe e leydi .
O yamiri yoo ɓe mbar ngel , ɓe keɓta ndonu nguu .
O yamiri yoo ɓe ngulnu ndiyam ɗam .
O yamiri ɓe yo ɓe ñaam liingu nguu .
O yamiri ɗum yoo mah Ka`bah , ma taw tawi ka rappi haa ka firtii sabu welsindaare ɓooynde duumiinde e pusameeje mawɗe , keewɗe , ganndaaɗe e daartool aade .
O yani , ƴiiƴam keccam ina siiworoo baŋ-yoo-baŋ .
O yarni jaadiɗo makko e puccu makko .
O yawti e liisee Ɓoggee e 1995 .
O yaɓɓi e baylo , sakke sefi , o jooɗii e maama labbo " ;
O yaɓɓiti e felo Sayku Umarul Fuutiiyu Taal ƴettunooɗo fetel diine , haɓi e tuubakooɓe , holli aarabeeɓe teddungal Ɓaleejo haa njiyri gite mumen .
O yeccitii , o yi'i jinne kulɓiniiɗo .
O yeewa , kono o sooynii ladde nde ne yooɗi no feewi .
O yeeyii gese , o yeeyii
O yeeƴii keeci makko , tiggu oo noddi mo , wiyi mo : aan neene , oto hulan am ngam oon tagɗo mi ko oon reenata-mi .
O yejjitaani , haa hannde , wonde ciiltirɗi ɗamɗoo nguurndam konunke tawnoo mo ko e wuro Aksuus , ɗo o heɓdi mbelemmaaji ɗiɗi puneeji ɗoo
O yejjitaani ɓittorde ɓohre nde .
O yejjitii tampere nde o wuurnoo .
O yerondiri oon e debbo hannde , debbo tuundi e tumminaali , wela teppere , wela ɗemngal , poppotooɗo , ñaaƴiroowo ɓanndu mehru .
O yeru , ko anndin’de tan , e nder aduna he , huunde fof fawii ko e yowitaare , fawii e ko hol no yiyraa e nokkuuji ceertuɗi .
O yetti Allah e jinnaaɓe , o salmini tawtoranooɓe .
O yetti Baaba Siik , o haalni ɗum yiɗde makko naanude Ceerno lekkol taade o timmini ɗuuɓi jeeɗiɗi .
O yetti Ceerno Laam ko adii kala ko feewti e defte mum : sawru ganndal kam e paalel njuumri .
O yetti Fedde Suleymaani Baal Senegaal sabu fiɓnde nde jogii e yuɓɓinde ñalawma bayɗo hono nii .
O yetti ardorde Fedde Ceerno Sileymaani Baal Ndakaaru wonnde sabaabu garal makko e Boode .
O yetti fedde Jalluɗi Jam sabu tiiɗnaare e jogaade faandaare laaɓtunde .
O yetti kadi FONADH sabu o wii wonde eɓɓaande nde ummanii e oo sahaa nde : " Cemmbingol mbaawka ɓiɗɗo leydi e hisnude jey mum , jeygol e jiimgol rewɓe leydi " ko huunde jojjunde fotnde rokkeede himme , to bannge falnde maɓɓe maa ɓe mballit no haaniri nii .
O yetti yuɓɓinɓe ɗii kiirɗeeli pine , Fedde fuuta .
O yettii wuro ngoo , o fayi to laamɗo too , omo ɗowi mbeewa
O yettinii njettoraaji makko fayde e Abuu Sih e won’diiɓe mum e kuuɓal .
O yettoyii Ejipte ( Egypte ) walla Misira ko e hitaande 1966 , caggal nde o waɗi duuɓi jeegom e laawol .
O yii nyaw kono o addaani safaara .
O yiitiino wonnde e karnal kaso oo , Bolondee Joop faɗɗinooma e yontere adiinde kabaaru saŋkaare " bartagol " makko , te ardiiɓe kasoo ɓee mbaɗii no ellee hay huunde kewaani .
O yillii ko ngootiri e leyɗeele ɗo ɓaleeɓe heewɓe ndahanoo , kaɓɓaa geƴƴelle ngam wuuroyde e macungaagu to Amerik .
O yilliima PK 16 , Dem Dick e Toulel .
O yilliima heen diiwal St .
O yimatnoo koko fayti e maayde ñiiwa .
O yimi haa weli , o yetti , o teeŋtini njettoor feewde e Jalluɗi Jam .
O yimi ko " Mbaañ Sammba , Cile e leydi Hammadi " .
O yimii jamfa ngam teddinirde ngenndiyankooɓe Muritani suuɗiiɓe hannde leppi leydi ngoppi teddungal e hare potal leƴƴi .
O yimti , o fusi ɓoccoonde joyaɓere nde .
O yirlii dinngiral ngal , omo ama haa o yotti to piyoowoo mbaggu oo .
O yiya eɗen ndoga , eɗen njaha , eɗen ndoondoo bahe leɗɗe e nyaayko , eɗen mucca jaɓɓe e jaaɓe , eɗen mbakkoo ɓoti , eɗen ndaasa kooce , eɗen nyaaƴa eɗen laƴa , tabalɗe walla mbaggu fiyee neɗɗo werloo koyɗe dow !
O yiya eɗen ndoga , eɗen njaha , eɗen ndoondoo bahe leɗɗe e ñaayko , eɗen mucca jaɓɓe e jaaɓe , eɗen mbakkoo ɓoti , eɗen ndaasa kooce , eɗen ñaaƴa eɗen laƴa , tabalɗe walla mbaggu fiyee neɗɗo werloo koyɗe dow !
O yiyi
O yiyi Hawwaa ina jooɗii sara makko , ina yalti e wirngo makko nano , Alla ina moƴƴini tagoore mum , Alla ina hokki mo ujunere to bannge jikkuuji moƴƴi .
O yiyi kala sahaa , jawɗeele Fuutankooɓe ina ngaddee toon , etee omo anndi ɗum rewaani laawol .
O yiyi kala sahaa , sagataaɓe worɓe ina ngitteeFuuta , ngaddee , mbaɗee jiyaaɓe .
O yiyi ɓiyɓe soknaaɓe ina ciŋkaa haa njooɗi , ina ngaddee , mbaɗee horɓe .
O yiyi ɗum tan o eewnii mi .
O yiylii nanondiral hakkunde makko he laamaaɓe makko .
O yiyondirii e Mikhail Bogdanof , cukko hooreejo geɗe caggal leydi .
O yiɗi hollude ko ñalawma fof o mo lima ɗum sabu aawaare ɓaƴƴal soto kaaɗki nde Bush woppiri mo kono kadi o mo hamdinii heen sabu wiyanooma laamu makko laatotaako .
O yiɗi naatnude oo debbo dowluɗo he fedde makko daraniinde hujjaaji Ɓaleeɓe .
O yontidaa ko e Suleymaani Baal e Abdul Qaadiri Kan en .
O yooɓotaako ndiyam saka dawrude kacitaari , ko e caaɗngel takkingel sooynde ngesa makko , baɗngel ndiyam keelelam , ceniɗam nannduɗam e ciggeɗam ciiwteɗam o yarata .
O yuurnittonoo ko miijanteendi caggal-koloñaal , jowitiingal e ceertugol pine , miijanteendi njahdundi e ngonka leydi men , so en njiɗaa Muritani wona keeri leydi tan , wona leydi ndi alaa miijo arngo dow leƴƴi walla banngambanngaagu , tawa yaltataa e hakillaaji men wonde , ngootaagu ngenndi ko huunde mettunde yettaade , nde heɓotaako abada , kono ko huunde teeɗanteende , fotnde teeɗaneede e kala sahaa : " hakkille loskoowo jaɓataa waawneede naattude nder lasal ngam haɓoyde e gaño carɗinaaɗo walla goɗɗo .
O ñaagii sagataaɓe annduɓe e alɗuɓe hannde ɓee , nde ŋeertinta dadungal , njokkondira e daraniiɓe ɓamtude ɗemngal e pinal leñol ngol mbele Alla ena walla ɗumen koonoo , geɗe mumen mbaasa majjude .
O ñaagii ɗoon ndiyam njareteeɗam , suka debbo gooto rokkimo ndiyam seeɗa e horde .
O ñaamaani , o yaraani fawtii heen o wondi e yeeweende .
O ñaami heen tann haa ɓernde makko ɓuuɓi .
O ñaawaa , o taƴanaa duuɓi 20 he dummbirdu .
O ñaawaa omo sokee duuɓi nay nder dummbirdu Waalata .
O ñaawaa sokeere kaaɗdi nguurndam makko kono maayde heɓtiimo e nder kasoo .
O ñaawaa ñalnde 16 marsa ( Mbooy ) 1906 .
O ñekki .
O ñiŋi kadi pooɗondiral hakkunde leyɗe mawɗe ɗe , sibu , e wiyde makko , ko telɓinooje deeƴre hakkunde Israayiil e Palestiin : " So Dental Amerik sakkii feere ngam ñawndude luural ngal , Farayse ara sawndina ɗoon feere mum ngam telɓinde ndeya ; Riis enne ngadda feere woɗnde ngam telɓinde ɗeya " .
O ŋati feɗeendu o ficci , o fuɗɗi miijaade hol no o waɗata haa o jagga Bojel kadi .
O ŋoŋi , o woni e dooyaade .
O Ɗuum leeldi mo , o waɗti yeeyde jaaynde wiyeteende Kalaam ( Le Calame ) .
O ƴakki , o yari , o yartii , o hamdinii , o fokkiti , o yahi .
O ƴeendii mo ko juuti o totti mo jogiiɗo duɗal ngal .
O ƴeesi juuɗe makko haa leeɓi naafɗe makko guɗɗi henndu , o salki mbaroodi ndii e hakkunde .
O ƴeetti beeke e makko .
O ƴefti kuɗol , o jooɗii hitaande no woorunoo omo hiisoo , omo hiisoo , haa o yiyti holi sabaabu jahgol Uraanus ena ooñii .
O ƴelliti daande makko o wiyi " So tawii Burkina woni ko he ngol laawol , yo ɓe ƴeewto ko ñohetee koo , sabu ko laawol ngol huccaani he peewal .
O ƴelliti jaŋde Ɓuraana .
O ƴettani annabi Iisaa , ( JKM ) feere bonnde , o felliti warde ɗum .
O ƴetti bolol ooñingol , omo wondi e heege , nomka e tampere .
O ƴoogi loonde ndee , o yari .
O ƴukkitii tan , o wiyi bal oo e nder gaccungol meƴƴu !
O ɓadtii ɗum o naamndii innde mum , debbo oo wiyi mo mbiyetee mi ko Faynusatu , ɓiyum Ekliil gooto e ɓiɓɓe qaabil ɓiiy Aadam , o wiyi oon : aɗa kilifa ?
O ɓami paddorgal , laañal e njuulaawi makko , o waɗɗii puccu .
O ɓenni kadi to galle pinal wuro ngoo ngam innirde mo Galle Mammadu Boolo Dem .
O ɓeydan en laɓɓinande ko woni golle makko e nder yeewtere men ndee .
O ɓeydi heen " Homo Sapiens ko ko majjata , ina gasa ɗoo e duuɓi 100 .
O ɓeydi heen : " min cikkatnoo ko alaa e sago , so neɗɗo ina mawna , ippokamp mum wona e famɗitde , kono ngooɗoo jarribo hollii wonde so neɗɗo ina softina ɗaɗi mum e ɓernde mum , hay so seeɗa , e nder hitaande , ɗuum ina waawi ɓeydude ndeeɗoo hettere ngaanndi " .
O ɓeydi heen o o wiꞌi : " ko ɗoo woni cuuɗi makkon .
O ɓeydi heen wonde kullel anndaa ndiga , ko joom mum foti ɗum reende hade lorde goɗɗo .
O ɓeydii heen , luulndaade laamu makko , fotaani addande won luulndiiɓe yiɗande leydi ndii bonannde .
O ɓeydii heen noon " ko huunde tafaande , tee , waɗɓe ɗum e internet ɓee , mbaɗiri ɗum ko yiɗde bonnande mi , ɗum woodaani " .
O ɓoccitii ɗoon ñalnde
O ɓoli baaji nammaadi , o sañi heen ɓoggol , o anniyii nawtude nooro e ɓesngu mum to maayo .
O ɓoornotoo ko ko wiyetee Pinal ko .
O ɓooyaani ɗoon o yalti , caggal ɗuum o arti e maɓɓe ñalngu ɗimmu , nde ɓe njiyi mo kadi ɓe ɓeydii dañde caɗeele Alla e giɗli , gooto e maɓɓe fof ina haalana goɗɗo oon no giɗli mum e jarabi mum poti e makko , nde fiyaaku ɓeydii e maɓɓe , ɓe njiɗi lelodaade e makko , o salii haa yoori , o yalti nokku oo caggal ɗuum o arti laawol tataɓol o naati , ɓe njiɗi yande makko kadi o salii , o wiyi ɓe : " aaɓnantaako on heɓde mi tawo on mbaɗaani ko njiɗ-mi mbaɗon koo , so on mbaɗii ko njiɗ-mi koo , keɓon ko njiɗ-ɗon koo .
O ɓurata welde huutoraade sibu aɗa waawi hay wadde heen " telecharger , defte Hors ligne , Woni hayso taawii a Alaa connexion , aɗa waawa janngude ɗum no weldu maa fof .
O ɓuri faweede ko he jangtoore Haluna Tarawele , o sili darnde e haala dille dawrugol e koninkooɓe Burkinaaɓe .
O ɓuri jaaloraade noon ko COVID-19 .
O ɓuri jaɓaneede ko e Tararsa , Barakna e Tagante e bannge e Adraar ɗo o felɓondirtunoo e
O ɓuri joofaade e nder haala makko ko nafoore dental kadi o juutnii heen .
O ɓurnoo heewde yande ko he ɓaleeɓe tan , ngam hisde e njoftiigu safalɓe .
O ɓuuɓtii heen o yari heen .
O ɓuuɓtinaani nih , ɗoon e ɗoon o wiyi kam hol no foti coklu-ɗaa e Kaalis .
O ɗaccii golle makko ena daartee .
O ɗaldii en kadi kaɓtorgɗal moxxal : fiɓnde tiinɗnde e soobee e ñiɓre e gollal e hare rimre wondude nuunɗal renndo e ngootaagu ngenndi .
O ɗalii miñiraaɓe : Kayyaa Joob , Maamuudu Joob , Aysata Joob e Demmba Joon ( oon demmba noon ko debbo ) .
O ɗannanii wuro Labe janngoyde to Almameeɓe Fuuta Jaloŋ ngam ɓeydude ganndal makko .
O ɗawaani dewindiiɗo geɗe makko no o naatirnoo e konunkaagu tuubakiri , no o ardunoo e Ndar , no o wonirnoo e Dakaar Banngoo haa no o wuurdunoo e Cees hade makko yahde Alseri e laawol makko gadanol .
O ɗaɓɓiino , gila 2013 , moolaade to Pari , kono Farayse riiwti goɗngol ndeen ɗaɓɓaande ñalnde 19 settaambar 2019 , ñalawma jaltugol deftere makko " Permanent Record " ( Teskorde Wuurnde ) to Farayse .
O ɗaɓɓiri oon nde Amerik ummantoo kam ne feewnude bommbo mum .
O ɗaɓɓiri ɗum nde ɓe mballondirta e yuɓɓinde jeewte almudaagu e nder wuro ngoo .
O ɗowtotaako mo noon e ko o hattanaani walla ko ina safta e makko , ngam konngol Alla .
OLAN ina eewnii nde duɗal men mahtatee e mbaadi ɓurndi yahduɗe e guuraaɗe leydi ndii .
OLAN laaɓndii ko potal pine e ɗemɗe yeeso laabi ñaawoore leydi ndii .
OMVS kañum foti hiisoreede tan ko denndingol doole e leyɗe keediiɗe , ngam huutoraade ngalu maayo Senegaal .
ORANGE .
OTAN jooɗiima duuɓi keewɗi ine woɗɗitii haɓɓere Sowiyet ndee , haa 1999 .
OTAN welltorii ko ko leyɗe Afrik fokkintini .
OTAN wiyi alaa anniya gooto , alaa faandaare wootere , alaa hujja gooto sompude njogitaaje nikleyeer he nder leyɗe naatɗe kese ɗee .
Oba Beneŋ ( laamɗo Beneŋ ) wattini ko haɗde njeeygu jaggaaɓe ( captifs , jiyaaɓe ) .
Obafemi horkiti bal e koyɗe duuñtorde Mosammbik , o luuji fiyannde e gaccungol !
Obama e hoore mum wiyi wontaa yejjitde nde sukaaɓe makko ndewi e gol laawol , no njaatiraaɓe maɓɓe nih , kono kamɓe ɓe ndeftii e maggol ɓe ngarti , fartaŋŋe mo njaatiraaɓe maɓɓe keɓaano .
Obamaa noon jaaraama yoo Geno rooku mo yottin'de payndale ɗee he jam haa winndere ndee kala waɗta ñemmbude ɗum .
Obamaa waɗii ko yooɗi , etee ko nii tan o haani waɗde ngati ko jiyanɗe moƴƴe e hakilantaagal woni ko aduna fof sooyninoo he makko .
Obri Lekonte jaabtii mo ooɗo telegaraam : - " Jamirooje maa fof ciynaama .
Oiseau de Paradis
Oktee ko lime 8 tawa ko "
Oljo-oljo waɗii kono ko himmi , teeŋtinaama e joɗnde ndee , wonde kaaldigal ngal e kuutondiral ngal ko huunde jojjunde no feewi , fotnde duumaade .
Ommbondiraani hay baɗte e innde feere , saka nih ine winndiree fewre .
Omo ana tigi-rigi kabaruuji ɗi o roɓindtoo he men ɗii ?
Omo anndi hay so ɗuum welaani Farmbaal ne , kañum ko Boosoyaajo ; ko jeyi e Boosoya koo jogoraani yahde woppa ɗuum , kono Farba Jowol noon omo waawi waasde Ngenaar yaha , sabu Ngenaar ko jooni jooni yannti e makko kono Ngenaar bannge mum wonnoo Boosoya woni bannge mum , nokku heen fof ko laamɗo mum joginoo Ngenaar noo follii El fekki sabu nuunɗal mum ngati won ko jaɓataa yamirde yoo waɗe .
Omo anndi ko woni ɗoon e kewde koo .
Omo anndiranoo daranaade njiyaagu o suuɗaaki , kadi o taccinii tirbiiji eñnjee no ngoorunoo .
Omo anniyii tiimtaade e gonnooɗo hooreejo Beresiil , hono Luulaa e Hugo Sawes mo Wenuselaa .
Omo ardi e Hammadi Dimbel Jallo ( to Doondu ) , kalfinaaɗo geɗe
Omo ardi e lappol testinngol .
Omo ardi kadi e
Omo doga banngeeji fof ngam renndinde ndi kadi .
Omo fawi juŋngo he hakkille omo yuŋnginii .
Omo fija , omo jala , omo sippira e sehilaaɓe makko .
Omo fooƴi jooni .
Omo foti rokkeede teddundal , o rokkee hurum laaɓɗo .
Omo golla kadi e pelle baarajaagal ( Association caritative ) ko he ngoon yeeso he nder gollondiral makko e pelle Faraysenaaje e Jaagorgal Kalfinaangal Cellal Ɓalli , omo yuɓɓina jonte cellal he nder reedu Fuuta , tawa ko ñawndooɓe ( doktoreeɓe ) ngarata ene cafra yimɓe doofolɓe tawa ko baarajaagal ( alla ɓolo ) .
Omo haala Pulaar laaɓɗo , kadi omo huutondira e yimɓe wuro makko Daabiyanaaɓe .
Omo haalatnoo ɗemɗe nay , neenewal makko Fulfulde , Hawsankoore , Arabeere , e Tamasek ( ɗemngal Tuwaareg en ) .
Omo haalda e hoore makko , omo wiya : ee Geno hol no mbaɗtirat-mi kii lekki haa mi daña heen laana ?
Omo hattani roondaande halitere aadoraande walla nikleyeer .
Omo heblatnoo kadi njillu feewde Sorimalee ngam juuraade wiiduru ɗo ɓalli maayɓe ubbidanoo e hitaande 1990 .
Omo heewi teddungal kadi ko o dariɗoo .
Omo heewnoo mawninde jooɗɗi e moƴƴi neɗɗo , o deƴƴa " ajaaɗe mum ; o bonnitaani "" .
Omo heewnoo yahde Kiifa ɗo o ƴettatnoo njooɓaari tawa o hulaani , walla e keerol hakkunde Barakna e Tararsa , heen sahaaji boom haa to Butelmiit .
Omo hilnii ko faati ko e njeygu kafe .
Omo holli sunaare makko e jowe toosɗe won e men mbaɗi e ko wiyaa koo .
Omo hollira jikkuuji joortaaɗi he ɓiy ceerno no foti siforaade , kono he jaati Zaydi ko jeeyoowo dorog , modduɗo he warhoore .
Omo hucciti e jinne oo , omo ndaara ɗum .
Omo huli Ndakaaru sabu koo nanata e kabaruuji ko .
Omo jeyaa e " akaademi gannde " to Ostraali .
Omo jeyaa e adduɓe miijo e darnde haa Kawtal Janngooɓe Pulaar e Leyɗe aarabeeɓe sosaa .
Omo jeyaa e fuɗɗuɓe jannginde pulaar e nder wuro Ŋoral Gidaala .
Omo jeyaa e jagge Kawtal Janngooɓe Pulaar ( Fulfulde ) to leyɗeele Arab .
Omo jeyaa e jagge cosɗe Catal Rooso .
Omo jeyaa e lelnuɓe politikaaji e peeje ngenndiije kaɓgol e ñabbuuli keewɗi ( SIDA , jontinooje , ɗoyru ekn ) e ko faati kadi e diƴƴe e senaare .
Omo jeyaa e sakkitɓe miijo compugol juɓɓule cellal keewɗe e leydi ndii ko wayi no Nokku ngenndiijo loowtugol ƴiiƴam e goɗɗi .
Omo jeyaa e sosɓe e ardiiɓe OpenAI ( fedde udditiinde toppitiinde ko faati e Ƴoƴre Tafaande ) .
Omo jeyaa e winndunooɓe Wullannde sappo e njeenayo ( Wullannde 19 ) .
Omo jeyaa kadi e jirwintunooɓe " Duɗal toowngal " Fedde nde , e kitaale 1980 , ngal Ibraahiima Demmba Bah janngintunoo .
Omo jeyanoo e jaagorɗe tati cuɓotonooɗe Almaaami Fuuta , sabu makko wonde taanum Aali Duundu .
Omo jeyanoo e sosnooɓe Muritani , mo bone kewkewe 1966 nawornoo .
Omo jeyanoo kadi Njuɓɓudi Ɗemngal arab .
Omo jogii iwdiiji ɗiɗi : kuɓɓugol geɗe ummiiɗe e ɓarakke nguurndam ( petroŋ , ƴulɓe , cuurki laaɗe ekn ) walla ustagol leɗɗe ( maaygol dunli , walla cumu ladde ) .
Omo jogii junngo hattanngo hoore mum , waawngo ñiɓaade he leydi fotde 6 cm , itta toon " santiyoŋaaji " potɗi artireede to Leydi .
Omo jogii njoorto moƴƴo wonnde , Allah jamirɗo Ibraahiim yoo adduɓe haa ɗo woppa ɓe O , won hoddiro mum yiɗi rewnude e makko kanko e ɓiyngel makko ngel .
Omo jogii oto njaga njaay nayeejo .
Omo joginoo daabaa jaawɗo , mettuɗo yahdude saka keɓtaade .
Omo joginoo fotde teemedere jiyaaɗo to ngesa makko ɓesnooje to Mont Vernon .
Omo joginoo rewɓe nayo e ɓesngu worɓe e rewɓe .
Omo jogodii e ceerno Aamadu tijjaani Bah mo Senegaal e aduna kala anndi darnde e yiɗde mum he Islaam e ɗemngal mum Pulaar .
Omo jogori naweede ngam tumeede yitde libde laamu Foor , hooreejo leydi .
Omo jooɗi e sara sudu huɗo wonndu e nokku jaajɗo .
Omo jooɗi omo weltii no feewi , gorko o nana ara ina ardi e ɓernde mettunde e kabaaru muusɗo .
Omo lolliri wonde taƴoowo , walla " saaysaaye " tampinnooɗo ( kamminnooɗo ) yimɓe , gaannunooɗo laamu koloñaal .
Omo luggiɗiinoo e diine lislaam , fawaade mo e Deftere Allah nde .
Omo miijoo , omo miijoo , haa foondu mariyaama ena doga ndaddo , yettii , sorkii e nder wutte makko .
Omo miijoo hol no o waɗata ha o yooɓtoo gacce e mette ɗe Waandu fawi mo .
Omo noddi kadi kala darinooɗo ena haɓoo Maki yoo ɗoofto e koŋngol makko , woppa kala ko waɗatnoo tawa ko yiɗde bonnande Maki .
Omo reendi kattanɗe karalleeje , omo suusi , tee omo reerɗi e humpitaade " .
Omo reggondiri e debbo deenoowo kisal makko .
Omo roɓintonoo defte binndaaɗe walla piraaɗe he ɗemngal Arab kala he yonta makko , gila e defte diine ( hadiis , fiqhu , e tafsiir ) haa e defte daartol , coñce , ɗemngal ( lugha , nahw , sarf ) ; kono kadi defte gannde goɗɗe , ko wayno safaara ( medcine ) , mbewu ( astronomie ) , e aasiñoraagal o renndini ɗum en he nokku gooto no defterdu ni .
Omo rutta-ɓe teddungal etee omo wiya-ɓe ko e maɓɓe o wonndi .
Omo salii haa ɗoon waawi haaɗde kalifaandi koloñaal en ; o seerti no feewi oon bannge e miñiiko
Omo seedtananoo kattanɗe mawɗe e nder hare he .
Omo sooana mi lamɗam ?
Omo sooworee kadi " Katamaawu " .
Omo sooynoo nooro oo ina haya e dow ndiyam ɗaam .
Omo takkaa noon hannde " cuuɗgol maayɗo , yiɗde yerɓinde kisal Dowla , jeyeede he moojobere warngo neɗɗo " ( recel de cadavre , attentat à la sûreté de l’Etat et complicité d’assassinat ) .
Omo tampi no feewi .
Omo tuuma warhoore neɗɗaagu e mumtugoe warngo 8 000 sagata gorko to Srebrenica e hitaande 1995 .
Omo tuumaa kanko ne yiɗde yerɓinde kisal Dowla ( d’attentat à la sûreté de l’Etat ) , jeyeede he moojobere warngo neɗɗo , cuuɗgol maayɗo , e yiɗde soodde seedeeji mbele ina ndeƴƴa .
Omo tuumaa suuɗugol ujune 130 kaalisi dolaar ɗi o huutori e saaha oorngal makko e hitaande 2016 .
Omo waawi kadi yahde nder weeyo , e deŋeede e taarol leydi , caggal ɗum o taccita weeyo hade makko yande e toɓɓannde makko .
Omo waawi ummoraade e sato ( alaa ko neɗɗo woni heen ) e nokkuuji leppuɗi e ñolgol puɗi walla o ummoroo e ndema ( gese ilneteeɗe ) ekn l Gaas biyeteeɗo protoksid asot ( N2O ) heewi ummoraade ko ndema ( engere ) walla kuɓɓugol batte nguurndam , walla e golle mbaylaandi ( isinaaji ) .
Omo waawi woorude noon duuɓi keewɗi hade makko tinde omo
Omo waawnoo salaade , wona ?
Omo walli min no feewi .
Omo wayi no jawdi ndi wayi nii , o ñaamirta ko hunuko , o anndaa comci , sibu ko renndo anndi comci , o anndaa haala , o waawa haalde sabu ɗemngal ( ma en ngartoy heen ) ko ɗum woni faayiida ko kaalaten ko fof .
Omo wayi tan no ñewre wootere e nder barme .
Omo wayla kadi biɓɓe lekki kii .
Omo waɗi wutte makko rommbal ena ɗelka , omo dadii haa wiyi keŋ !
Omo wiyetenoo kadi " laamiiɗo juulɓe " , tiitoonde nde o heɓi e Laamɗo Sokoto .
Omo wiyetenoo kadi Pallaadi Galo
Omo wi’ee dabi Bah .
Omo wiꞌa : " laaraa ooy laara laddee jam .
Omo woni suka tokooso , o daɗi ɓe o janngidtunoo fof , o wonti suka gidiiɗo wonde sanɗa , seernaaɓe makko korsini mo heen .
Omo wonndi e Bookar Gaŋnge ( Boka ) , miñiraaɗo Usmaan Gaŋnge , gooto e ŋanaaji men to baŋnge naalaŋkaagal .
Omo wonndi e sate mawɗo mo ene jeyaa heen jooma-suudu makko , Raabi Seydi , golloowo kadi he RTF , wonndude e musiɗɗo makko Ibraahima Kebe , jaayndiyanke RTF .
Omo woɗɗi hoomteede .
Omo wulla omo haaltoo ellee kaangaaɗo .
Omo yah , omo wayi no tiindii-ɗo e maɓɓe nii .
Omo yahatno e seernaaɓe .
Omo yahra hannde e duuɓi 95 .
Omo yarlitii rokkude ko o jogii e humpito koo , gila e karallaagal mago haa e ñeeñal dingiral wonande kala joom pellital , mo ɓernde mum waɗaani wuddere .
Omo yilloo sahaa e sahaa fof laamɗo Maruk ɗo Marakesh ɗoo , o yiyndira ɗoon e laamɗo Mullaay Hasan ( 1890 ) e laamɗo Abdel Ajiiju .
Omo yima ko yooɗi ɗo o sifotoo gure e yimɓe mum yooɗɓe walla moƴƴuɓe , ɗo o sifotoo ladde , ɗo o sifotoo maaje ( so on miijiima Fallemme , " ɗo maaje ndenndi ceeri " .
Omo yiɗi kadi huwtoraade teddungal e hurum baaba makko e jokkondire mum ngam yoo ñaawooɓe ɓee njaɓɓu e losko hee ubba haala kaa warngo ngoo deƴƴee .
Omo yooɓtoraa joganoode 600 jiyaaɗo e jaggirde ɓaleeɓe no yimɓe leslesɓe .
Omo yuɓɓina kadi heblooji hiisiwal faade e jannginooɓe ngaal ɗemngal .
Omo ƴoƴi haa o maayi , omo waawi welde ƴiiƴam so o wondii he yimɓe , o wona e yimde , e amde , e jaarde nulaaɗo Heen sahaaji o wiya ko o siriif , o innitoroo Abdallaahi wul Ahmeddu " .
Omo ɓoornii cakkaji kaŋŋe e kaalis , ñaaƴe dime , jawe , paɗe mukke e comci cañaaɗi .
Omo ɓoornii comci jooɗɗi basorɗi , o wiyetee ko Sahratu , ko o Fursinaajo , o waɗii gure keewɗe mawɗe , o naati e nokku Haaruuta e Maaruuta ngoni oo , omo tellini sukundu makko keeci makko , omo foppii yeeso haa oolɗi .
Omo ɓoornii ndaala , o haddi wuderee sañaande .
Omona nokku nanngam .
On addanaama kumpital timmungal , wonande nokkuure to batu ngun waɗoyta ɗon .
On cataama kelle haa tampaama , kono ronkaama anndeede holi nde njogor-ɗon gaynude ngemmbaade e saalaade haa njolon hello wonta wooto .
On jaaraama
On jaaraama fota .
On jaraama !
On jokki o firi haala makko he wiyde " Mbeɗe sikki won oogirɗe bannge worgo Burkinaa Wagner yoɓiraa golle mum " .
On mbaasataa janngude , e ɗii lebbi min ndarniino keɓe peewtuɗe e dawrugol bonngol laamu nguu .
On mbiyaa noon koy !
On ndañii koɗo keso pul .
On nduwanaama moƴƴe
On njaaraaama
On njaaraam onon fof , njokken golle !
On njaaraama
On njaaraama !
On njaaraama , onon kala !
On njaaraama .
On njaaraama PULAAGU .
On njaaraama kadi
On njaaraama ko kuɗol giɗo mon Ibraahiima Umar KAN - Katante Leñol mo Aañam Yeroyaaɓe .
On njaaraama musidɓe !
On njaaraama nde paamanɗon min , on njaaraama e kuutoragol mon Facebook " .
On njaaraama njokke golle .
On njaaraama sanne e koŋnguɗi mon jooɗɗi .
On njaraama
On njaraama onon kala .
On njarama .
On njiyii nde wiyaa , nde jogii ko duuɓi 30 .
On njiyii no Twitter waɗdi e hooreejo Dental Dowlaaji Amerik : ɓe mbelaama tan ɓe uddii konte Donald TRUMP , hooreejo DDA , ngootiri he leyɗe ɓurɗe doolnude he winndere ndee ( ndiya ko Siin ) !
On njumii : o wiyetee ko General Seekuba KONAATE wonaa KONAARE .
On njuumaani ?
On nootitiima e ngoo eeraango e keewal etee ko weltaare e yaakaare wonande PULAAGU ; COM .
On yettaama on weltaama yo Fulbe Afrik
Onawi mo to duɗal Baaba Moodu .
Onon , ɓe lannda mumen ɓaarii e islaam , noddi nuunɗal kam e potal , holi konngol mon heen ?
Onon haaliyaŋkooɓe , winndiyaŋkooɓe , mballee min heen , ɗum ko noddaango feewde e mon .
Onon kam , kawree e kuɗi mon ngoppon bojji ɗii .
Onon ne on potaani waɗde ko jaasi ɗuum .
Oo " fatwa " noon jokkii haa nii leyɗe ɗee keɓi jeytaare mum en .
Oo , ena fadi kaalis , oo , ena fadi kure e hoore ( maayde ) .
Oo Nuuri jeyaa ko e luulndiiɓe Idiriis Debi , o jooɗinoo ko worgo Libiya nder diiwaan Fesaan .
Oo ceerno peɗɗitiiɗo ɗemngal , baawɗo silo e lelngo konngol fuɗɗii seerndude ɗee kelme ɗiɗi .
Oo darnii suudu ina wi’ee " Debbo , leadership feminin " .
Oo fanu , no jeyaa , jooni e geɗe ñeeñal teskaaɗe .
Oo goomu lollii , sabu golle maakko moƴyii .
Oo goomu wasiyotoo keddiiɗi ɗii .
Oo hooreejo Riisi no holli ndee yotannde nde Ikrene waɗi waawanaaɓe hay e huunde .
Oo hooreejo hollii fahin ɓe yi’ii nokkeli hewɗi palette tiiɗugol ndee hare .
Oo hooreejo kiɗɗo Amerik dariima talaata hanki e yeeso suudu ñaawirdu Miyami .
Oo jaahiya janɗo he galle Senngoor en jokkii tan ko he doggol juutngol aada ndoolndoolaagu e wasre Dowla ummoraade e Farayse .
Oo kabaaru ummorii ko e jaaynde Le Guadian ( to Angalteer ) , ñalnde 20/4/2022 .
Oo kam , kala nde jibini ɓiɗɗo , o wonata ko Annabi .
Oo ko bonɗo mo toppittaako jawdi , anndaa so wonaa rimdude haa tedde ina fiya .
Oo ko hooreejo tataɓo DAD ( 4 mars 1801 – 4 mars 1809 ) .
Oo laamɗo , bonɗo , lenyamlenyo .
Oo mo fija aala bi’eteeɗo woogeeru walla ñaañooru e moolaaru .
Oo ne , nde ɓesngu Burkina laawii , o dogi o mooloyii to leydi Kodduwaar he hitaande 2014 .
Oo ne kay mboɗo waawnoo waasde soowtude innde mum sabu enen fof , en paamii ko Mammadu Sammba Joob , lollirnooɗo Murtuɗo .
Oo nokku ine heewi luure hakkunde leyɗe jeyanooɗe he Dental Leyɗe Sowiyet ( URSS ) .
Oo nokku waɗti 17ɓo nokkuuji Japon binnditaaɗi e ngaluuji Unesco .
Oo paltoor laawɗinaaɗo , mo suuɗaaki moggaaki , woodii 43 hitaande nder Afrik worgo .
Oo sahaa , ena hatojinaa e firooɓe e ɗemngal Pulaar-Fulfulde .
Oo sahaa , golle ɗee ena noddi karallaagal toowngal tawo kono eɗen njiɗi ɗe ngona ballondiral .
Oo sahaa , min katojini ko e wallitooɓe saatotooɓe Ruttorde
Oo sahaa min ɓuri hatojinde ko e yimɓe jogiiɓe Firefox e Android e Jaɓɓorgo Firefox .
Oo sincii koolol " Slam " e nder wuro makko Lugge .
Oo teskuya noon haaɗaani tan e Nuwaasoot , sibu Farayse ina teskii e ɗii duuɓi 2 ɓennuɗi , ñakki ɓeydiima heewde e leydi hee ( e nder winndere ndee e sifaa ɓurɗo yaajde ) hakke laabi laabi tati , ɗuum ko wonanade anndaaɓe ɓee tan !
Oo tolno ko lebbi tati wonnoo , baawɗo waɗeede e doge ɗiɗi , rogere adannde ( lewru wooturu : waktuuji 16 ) e rogere ɗimmere ( lebbi ɗiɗi : waktuuji 32 ) .
Oo waɗaani hay hitaaɗe , o roondi hujaaji galle maɓe .
Oo welemma maɓɓe mo ɓe keɓi e Muritani gila ɓe naati Rooso , Nuwaasot haa yettii ɗo e Nuwaadibu : ko calminaali e bismaali e teddule .
Oo welo-welo fof tan ko yoo gas jooni jooni tan ?
Oo woni musiiba gadano mo hooreejo leydi ndii , hono Dilma Rusef hawri e laamu mum .
Oo yeru , ko anndinde tan , e nder aduna hee , huunde fof fawii ko e yowitaare , fawii e ko hol no yiyraa e nokkuuji ceertuɗi .
Oo ɗoo banndiraaɗo dewbo kettukiyanke ( styliste ) ŋana , ko ɓooyɗo hollirde e ñeeñal mum , ngootaagu pinal Afrik .
Oo ɗoo gonnooɗo junngo ñaamo Maawyaa , tawtorenooɗo warngooji ɓaleeɓe Muritaninaaɓe woni cuɓaaɗo hanki yo ardo Goomu Senii .
Oo ɗoo gorko professeur de droit , gonnooɗo hooreejo jaaɓi haaɗtirde Nkchtt , hunuko mum e noppi mum ɓooyii woogondirde , e ardinooɓe leydi Muritani kala ko o yiɗi ko o haajaa o haalantuno ɗumen , ngati wonde mo nananaaɗo .
Oo ɗoo heen gooto yiytaama ine wuuri , ine heddii 6 .
Oo ɗoo ne sankii ko ñande 11 duujal 1981 .
Oo ɗoo sate toowɗo , ene hollira wonnde ngonka Ginenaaɓe caggal leydi ko ngoƴa laamu nguu .
Oo ɗoo video clip , ko gollal harelleeɓe ɗiɗo , gooto kala e meccal mum e ñeeñal mum , renti wonti gollal gootal ngal he nder mum , kala Afriknaajo ene yiytoo heen hoore mum nde tawoo omo tabitina ngootaagu Afrik e pinal mum .
Oodo " article " , hay mo hebaani yahdé , so jangi tan wayata kono ko toon hiiri ni !
Oon
Oon aadee wiyetee ko Neil Armstrong .
Oon artirani mo 650 yijaaɗo dahaaɗo .
Oon bannge , hay laana wiɗto ngoota meeɗaa neldeede toon , saka juuraade e mum .
Oon bannge kam miijnaani , sabu ko jogaa ko hay sinno duppaama gasataa .
Oon daraniima tigi-tigi haɓaade jontinooje ( malariya , pali ) , huunde feewnitinoonde no feewi Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) sabu yaakoraade maa ɗum waɗan ɗum ngartam njulaagu nder leyɗe gonduɗe e ñawu nguu , kam e faddaade keƴgol toon Dental Dowlaaji Sosiyaalisteeji Sowiyet ( DDSS ) .
Oon debbo woni Naha Mint Hamdi Wul Muknaas .
Oon dee , so wiyaama ko ngenndiyanke , jedduɗo fof ene foti ƴeeweede so alaa ko yawata e hakkille mum .
Oon diskuur noon koddir-ɗen addani koloñaal Belsik en fiɓde wonde oo gorko so miijooji mum ubbaaka law " yiɗde men e ndii leydi laatotaako " .
Oon e hoore mum ɗaɓɓiino e cili keewɗi waɗtude mo e laawol , kono o tiiɗir ɗum hoore .
Oon emon laatiiɗo ko ñawɗo walla ko e ɗanngal yo waɗoy ɗum e balɗe goɗɗe ngam Alla yiɗani on tan ko newaare o yiɗanaani on ɓittere ngam timminon limoore , mawninon Alla e peewal ngal o waɗi on ngal , mbele oɗon njetta-mi .
Oon falsafa politik maa mbiyen philosophie politik ina yaaji hannde o e doŋre Afrik nde kono kadi Ndenndaandi Nijeer daɗaani e oon bone soldateeɓe , sabu kala nde sikkaa jam maɓɓe heɓaama ellee kadi ko ndeen ɓe cimmittoo .
Oon fawi heen kadi wonnde diɗɗal ngal winnditaaki ngam laawɗineede , wonaa he DSS , Polis walla ni hay yuɓɓo wooto halfinaango ndeenka e kisal , ɗuum saabi ngal wonaa laawɗungal he jiyɗe laamu federal ngu .
Oon filma addaniimo ɓeydaade naatde e soɗaade he nguurndam naɓokayaagal , magiyankaagal ; ɗannaade e yiyde e ɓeydaade faamde oon aduna naɓokayaagal e humpitaade nder mum e boowal mum .
Oon fuunti noon , banndiraaɓe en potii ɗum saltaade , jahɗo fof yoo woppe waala boowal mbele so sonngaama ina wonana arooɓe tinndol .
Oon fuur noon laatiima o feewniraa ko kaaƴe ɓaleeje , nde yahi haa laatii ñalngu ngootu , ñalnde heen ko aljumaa ina hawra e sappo lewru aarabeeɓe wiyeteendu rajaɓ nduu , laatiima Rahmata ina juɗatnoo e fuur mum mburu , o juɗi haa heddii mbeɗu cakkitiingu , o tinaani tan haa ndiyam ƴeri .
Oon galle inniree Galle Ñeeñal e ganni Fuuta .
Oon galle min njiɗi ko aawde e mum leɗɗe min nehaɗe tawa janngo e jam lawɓe ɓee ina mbaawi huutoraade ɗum kadi waɗana fedde ndee ngartam .
Oon ganndo mo mbiynoo-mi naane o , o wiyi : wiyeede neɗɗo nde tagaa nde aawdi neɗɗaagal ina waɗaa e mum , ina majjinaa e mum , ina mawna tan ina ɓeydoo .
Oon gawoowo
Oon haaju waɗaa yeeso makko .
Oon habrii wonnde nde diɗɗal ngal tafetee nde , ceŋɗe laamu nguu fotnooɓe tintineede ɓee fof tintinaama , ko wayno DSS , konu Nijerya , e hooreejo Polisaaɓe ɓee , kamɓe fof ɓe tintinaama .
Oon hakke ine woodi gila e maayirɗe teeminannde 19ɓiire , kono won leyɗeele keɓtinaani hakke oo haa e ñalngu hannde nguu , walla ciynaani mo .
Oon holliti weltaare mum e tawtoreede ndee hiirde faayodinde .
Oon honngani mo , o feewi to hebloorde makko .
Oon hunii maa wallit ɓe e njulaagu maɓɓe ɗacce , rokki ɓe ɗo ɓe mahi julorɗe maɓɓe , fodani ɓe wallitde ɓe ekn
Oon jamaanu , nde wonde ɓe keƴaano tawo , naataani e miijo ardiiɓe leydi Farayse dahde Senegaal e Muritani , alaa e sago ɓe njoɓa laamɓe ɗee leyɗe ( Waalo , Fuuta , Tararsa , Ngalam ) njoldi e kubbal .
Oon jamma , nde miin e Alasan min njooɗii , min ƴettidi daaɗe laabi ɗiɗi , kala gonnooɗo ɗoon hiwti , woyi .
Oon jamma , ngam mawninde jeytaare Muritani , koninkooɓe Muritani mbaɗi 28 soldaat ɓaleejo yargo , mbari ɗum en warngo bonngo .
Oon jamma baɗoowo 7 Ut ko ummtere hesere e ngaddiin kam e ngonka makko .
Oon jaɓi .
Oon jemma Ñemlaan yanaa , yantaa , ñaayaa , ñaaytaa , haa tuubakooɓe e watulaaɓe mum en cimmitii .
Oon joofii ko caɗeele dookɗe defte e walliftooɓe defte e nder Bilaad Shingiti .
Oon kaalɗo ɗum o , o yahdaani e ngoon miijo .
Oon kaayit ko mo sarwisaaji cunnagol Mali ndokkunoo Aamadu Tumaani Tuure e lewru feebariyee 2012 .
Oon kabaaru jaaynaa ko hannde Dewo 28 , 01 , 2024 , he nder ɗerewol , .
Oon kabaaru takkaaɗo e ɓalal anndinta ko rokkaaɓe ɓee ngonka leyɗeele dokkaaɗe ɗee , njaajeendi mum en e njaru mum en .
Oon kabaaru yaaji e wuro ngoo .
Oon kadi ɓurata leelde sawndaade damal suudu ngal .
Oon kampaañ duumiima fotde jonte ɗiɗi ( jeeɗɗiiji ɗiɗi ) kadi o yettinooma he nokkuuje keewɗe he nder leydi Burkina , gila e gure dowriije ɗe haa e ngalluuje ɗe .
Oon kikiiɗe ginal waylii , wonti debbo jooɗɗo mbo hono mum weeɓaani , ñaaƴi , feewi wuro .
Oon kikiiɗe he nder wuro Nuwaasoot e jooɗorde Jom fiyakuuji en ( Patronat ) .
Oon kikiiɗe wuro ngoo fof wonti ko gulaali e luukaali yimɓe
Oon ko Baal Aamadu Tijjaani , mo Rajo Moritani lawɗinta golle mum he 1974 , o ardinaa sarwiis ɗemɗe ngenndiije , Pulaar , Sooninke e Wolof , haa o yehi fooftere makko duumiinde , hono alteret .
Oon ko Baal Aamadu Tijjaani , mo laamu leydi mum hebli jannginoowo , laatii ɗuum , heɓtinaa he ɗuum .
Oon ko Baal Amd Tiij jiyɗo aduna he nder hitaande 1929 to Mederdra , diiwaan Trarsaa , ruttii e
Oon ko Baal Amd Tiij jiyɗo aduna he nder hitaande 1929 to Mederdra , diiwaan Trarsaa , ruttii e Joom mum he laamorgo Nuwaasot to Kilinik Kisii ñande talataare 06 Suwee ( Juin ) 2017 hedde waktu 9ɓo jamma , hawrita ko e 12 lewru teddundu koorka nduu .
Oon ko bareejo mo Barooɓe Jakel .
Oon ko ceerno am .
Oon ko gonnooɗo maantorde lim-waktuuji , montoor fuutankooɓe .
Oon ko gorko ganndo wonnoo , ko jaambaaro kuɓɓuɗo e sahaa mum .
Oon ko iwdi Kummba Elimaan Siree Njaak mo kaalaten oo .
Oon ko mo innde mum duƴƴidi e Rajo Moritani , kitaale limtinɗe , innde seeki weeyooji naati leyɗe , tacci maaje , innde jeytaa he lollinorɗe haalirde ngenndiire ndee e hoore mum .
Oon ko mo teskotooɓe kala , haa teeŋti he yahruɓe karallaagal haala kollitii , ndeke Baal Aamadu Tijjaani ina jogii hay daaɗe ɗi njiydaa .
Oon ko nulaaɗo hooreejo leydi Gine Bisaawo .
Oon kusumma ina ɗoon hakkunde Maruk e Alaseri , gooto fof ina joganii goɗɗoo oo guut : Maruk ina yiyra ɓe wonde ɓe njiɗii haɗde ɗumen ko pooɗantonoo gila ko ɓooyi ( yaajnude leydi mum en , ɓeydoraade oogirɗe fosfaat e liɗɗi taweteeɗi e fonngo maayo S .
Oon kuudetaa taƴɗo goddi men e laamu demokaraasi ngonannoongu leydi men fartaŋŋe hormeede e nder winndere ndee , ruttini en e niɓɓe kuudetaaji ɗi alaa fof ɗo payni leydi men so wonaa ruttinde ɗum caggal e boomaare .
Oon laatiiɗo ko ñawɗo , walla ina
Oon laatiiɗo ko ñawɗo , walla ina woni e ɗanngal ,
Oon mo
Oon mo heɓi heen , oon laatiima ko goongɗinɗo ; oon mo heɓaani heen , laatiima ko keefeero .
Oon mo salii koorka mayru , ko keefeero jartodinɗo gaa Lislaam .
Oon ne , won ko jolnoo e mum , ngam waɗii saanga gooto , o lelii nder jamma omo ɗaanii haa o yiyi e nder koyɗol makko ilam ɗuufaan , ko ina tolnoo e teemedde tati hitaande , asamaan ina laatii ina waklitii ina saami e leydi , ina laatii koode ɗee ina teɓɓitii eɗe caami , naange e lewru ina ɓadtii koye yimɓe .
Oon ne , yahi to leydi too ko leelaani , nde o yettii to leydi too , o yiɗi nokkude , leydi kadi woondi hono no woondiratnoo Maleykaaji ɗiɗi gadinooɗi ɗii nii .
Oon ne jaɓi sompude goomu toppitiingu bommbo oo .
Oon ne kadi ronnoo mbammbaagu ko e jinnaaɗo mum .
Oon ne ko jannginoowo wonnoo e oon sahaa .
Oon ne lomtii ɗum ko biyeteeɗo Eli Giro .
Oon ne so arii addora yimɓe makko , goota kala e ɓeeɗoo ɓakkitanee , ina waawi nih ɓe darodiiɓe e lonnge maɓɓe ɓokñitaneeɗe : ɓe ngoya lonnge maɓɓe loppitaama , Senegaalnaaɓe ngoya ndañii laamɓe ɓoccooɗe !
Oon ne walliti mo nii sabu geɗe keewɗe , gila e cefi haa e goɗɗum ko kanko janngini Balla .
Oon ne wiyi ko yahaani toon sibu " ko kaalis tan ƴeewaa e juɓɓingol kawgel ngel to Kataar , heewɓe maayii toon e mahngo estaduuji ɗii " .
Oon ne woni e naamndaade haa Allah waɗi min njiyondiri .
Oon ne wooraani mosol ngol o rewnoo kaŋko gadinooɗo haalde oo .
Oon ne yettini ɓataake o to Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe , e Koɗki e Daabaaji ( Ministre de L’Equipement et des Transports ) mo gollorɗe mum mbakliti eɓɓaande koɗki Leegal ngal .
Oon njii jawdi fedde Pulaar Amerik nana daɗɗaa , mooftaa , suraa ; teemedde miloŋŋaaji , illaa nawtude maayɓe
Oon njiyi galle Pulaar Senegaal nana nder leydi nduufoori , alaa ko nafi tawo ; fewnaaka , wopaaka .
Oon nokku , e ko tuumaa , fotata wonde tan ko e kaaƴe fuɗnaange-rewo Maali takko keerol mum e Alaseri .
Oon nokku , walla mbiyen oon garaad ɗo hay ɓaleejo-afriknaajo gooto
Oon nokku ina waɗi capanɗe ujunnaaje kaaƴe korngiliiɗe sabu jaangol .
Oon nokku ko noppi .
Oon nokku noon , neɗɗo mawnat tan ina ɓeydoo famɗitde .
Oon nokku wiyetee ko Tummbere Gumde e nder diiwaan Gorgol Muritani .
Oon nokku woni ko hakkunde diiwaan Tagante e Affoole e nder leydi Muritani .
Oon nokku woni ko sara wuro Ndormbos e nder diiwaan Mboon Halayɓe , bannge Muritani .
Oon nokku wonnoo ko to diiwaan Haayre Ngaal feewde to wiyetee Rgeyba en nder leydi Muritani .
Oon nokku ɗo o liggotoo ɗo , so a ƴeewii bannge ñaamo e caali ki ( atelier o ) ina waɗi ko wayi no cawon 33 to yeeso to ; to o hucciti to , won ko falii mo toon ina wayi no sawru mawndu nii ; ɗo o fawi koyɗe makko ɗo , sawru nani dow , sawru nani les , omo ɓili heen koyɗe makko omo nawa dow , omo artira les .
Oon noon ko gorko moƴƴo sanne , o jogtii fiyakuuji Israyiilnaaɓe nguurndam moƴƴam .
Oon noon ko lekkol Nabbaaji Siwol .
Oon noon ko ɗanniyanke , wonaa jooɗiiɗo .
Oon sahaa ( ñalnde 19 sulyee 1870 ) Farayse ina dikkii diiwaan biyetenooɗo Piris ( Prusse ) oo e wolde .
Oon sahaa , alaa majjuɗo mo kanko Winii , sibu tawi o waɗii kasoo duuɓi e cili keewɗi , o leeɓtaama , o fiyaama , o joñaama , o takkaama fewjude seppooji elewaaji Soweto e hitaande 1976 .
Oon sahaa , en paamaano no feewi ko ɗuum firti , walla en nganndaano baɗte mum .
Oon sahaa , feccere
Oon sahaa , hareeji bonɗi ena njiiɓi leydi ndii e diiwaan Kosowoo oo .
Oon sahaa , he yonta teeminannde 18ɓiire , anniraande teeminannde annoore faandaare ndee wonnoo ko lawaade yimɓe .
Oon sahaa , heewɓe ngaybiniino ɗuum .
Oon sahaa , jam wayri e gallol El-Hadarii ( deenoowo Ejipt ) .
Oon sahaa , kañje tagopeeje ɗiɗi ɗee nanndunoo .
Oon sahaa , ko Moktaar Wul Daddah wonnoo laamɗo Muritani .
Oon sahaa , konu Riisi ina yaaɓani naatde Japon , tawi kadi Japon ina ŋati e jokkude wolde , ina ronkaa yo jebbilo .
Oon sahaa , o fuɗɗiima haarde , te o wonna njiɗɗo leemunna no feewi .
Oon sahaa , o ƴettiraa ko jannginoowo lesleso ( moniteur ) .
Oon sahaa , wiyaama wonde Gaajo woytiima hol sabaabu jaagorde mum resndaaka golle ɗee sabu ko kañum heedi e jotondiral hakkunde Senegaal e leyɗeele goɗɗe .
Oon sahaa , woni ɗoon ko kumaandaŋ tuubaak , biyeteeɗo Merkajee .
Oon sahaa , yaltinde ɗerewol binndangol ine heewi caɗeele .
Oon sahaa , yaltinde ɗerewol binndangol wonaano huunde newiinde .
Oon sahaa , ɗe ndeggintu kala ko ɗe
Oon sahaa Aliiw ena ena awa .
Oon sahaa Saharaa
Oon sahaa Siin
Oon sahaa bade ko ñawu nduumiingu he nder 30 leydi .
Oon sahaa haala heewi ngam anndude so tawii ko o jowtaaɗo walla ko o gedduɗo !
Oon sahaa hawri ko e ceeɗu , diƴƴe ɗee njippii puɗɗii woɗɗude .
Oon sahaa hawri ko e kewuuji ɗiɗi muusɗi , so warhoore Ruwanndaa e wolde Bosni .
Oon sahaa hawri ko ndunngu ina heedii , yimɓe ina keblanoo demal .
Oon sahaa kanko KBJ omo wondi e Joe Biden to Galle Daneejo too aɓe ndaara kewu nguu .
Oon sahaa ko oon nokku gooto e leydi hee no diidorinoo , waawi yiytude e teeŋtinde fiɗo VIH/SIDA e sooynaɓo wiriseejo .
Oon sahaa ko tuddunde konunkooɓe tan wonnoo ɗoon .
Oon sahaa korgel yimi jimol mum hanki tan , ginal jaabii .
Oon sahaa maa en keɓ wuddere ɓaleere saatimeeteer gooto !
Oon sahaa mo nganndu-ɗaa ; haalde miijo mum jaggiranoo ko no warhoore nii .
Oon sahaa noon Awdagost ina jogii faayiida mawɗo e nder njulaagu taccu-Saharaa .
Oon sahaa noon caɗeele karallaagal kaɗnoongo
Oon sahaa noon ko kanko tan e almuɓɓe makko mbaɗatnoo .
Oon sahaa tawata ko jaŋde ndee ustiima .
Oon sahaa tawi Mandelaa dañii duuɓi 16 e kasoo , kanko Winii , omo hanndaa to dowri Brandfort , fotde 365 km hakkunde mum e Johannesburg .
Oon sahaa tawi ko
Oon sahaa tawi ko ɓe almudɓe janngatnooɓe Qur’aana .
Oon sahaa tawi ɓe ndañdii sukaaɓe ɗiɗo rewɓe , hono Zeni e Zindziswa .
Oon sahaa tuubakiri fuɗɗiima naatde Senegaal , kompañiiji komersa ( julaaɓe ) en ngari ɗo Ndar ɗoo , ciiñci ɗoon , ina telloo e maayo Senegaal e nder laaɗe cuurki , na njeeya meyliis , jamɗe , suukara , sanngara , ñaaƴe ekn na paggoo maccuɓe e kaŋŋe , kam e ñiiƴe ñiibi , ummaade Waalo Barak , ndewaa Fuuta Tooro haa njettoyo-ɗaa Ngalam ( leydi Soninkooɓe ) .
Oon sahaa won nanndintunooɓe fergo makko e ferno Nelaaɗo ( JKM ) ; ɗuum ɓeydani mo daraja no feewi .
Oon sahoo , aɗa nanaa diraango , tawi ko nooro oo yaltata e maayo ngoo .
Oon sarɗi wóni , e farayse , Décret 80-1049 relatif à l’orthographe et à la séparation des mots en pulaar , wóni e pulaar : " kuulal 80-1049 paatungal e binndól e céérndugól kóŋnguɗi e pulaar " .
Oon satelit ina nawori ɗalduɗe naangeeje potɗe waɗtude semmbe naange
Oon semmbe yiite waɗtee laseer walla mikroo-onnduuji ,
Oon tuma Kontee raɗii Arafan Kamaraa fawi hakkeeji ɗin fow e makko fodi miniteeriiɓe ɓen jonnitugol ɓe geɓe maɓɓe .
Oon tuma bannge lewñoowo oo
Oon tuma mo cellal hakkille makko wonnoo he ustaade , o ɗaɓɓi beltal e ballondiral hakkunde makko e ɓiy makko gorko , caggal nde ɓe taƴondirnoo ko juuti .
Oon wiyi " Ina gasa tawa ko Frank haali ko ina woodi , kono tan huunde e amen ina njaakorii maa aduna o faam ngonka ka , maa ɗum addan en waɗde mbayliigaaji katojinaaɗi haa njetto-ɗen ƴellitaare duumiinde .
Oon wiyi : " mi nanii nelaaɗo Alla ina wiya e nder lewru ramadaan damuɗe jeyli uddete , damuɗe Aljanna udditee , seyɗaneeji tonngee .
Oon wiyi mo : " waɗii duuɓi nanngam ( mi yejjitii duuɓi ɗi ) alaa jippiiɗo ɗo ina yara .
Oon woni Baaba Leñol walla mbiyen mo Mammadu Sammba Joop ganndiraaɗo Murtuɗo .
Oon woni Edward Snowden , oon caaktunooɗo ñukkindagol NSA ( nokku ñukkindagol Dental Dowlaaji Amerik ) ñukkintoo yimɓe leydi mum .
Oon woni abajada gadano mo kuutorɗe informatik ngadii keɓtinde , hono abaja latin .
Oon woni baaba mum debbo walla lomtiiɗo ɗum , walla ɓurɗo ɓadtaade debbo oo , walla jom konngol ɓurɗo nananeede he koreeji gorol debbo oo , walla laamɗo nokku oo , ngam konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " dewgal aaɓnotaako so wonaa wondude e jinnaaɗo walla keedo " ( waliyyu ) .
Oon woni ceerno Saydu Kan .
Oon woni funeere maa Huray Sammba .
Oon woni udditanaade kala lannda ka min mbaawi fottude miijo , no ɗuum waawi fotde kala .
Oon yumma mum , Aram Ceerno , ko ɓiyi Siik Mammadu Maamuudu Kan .
Oon ñaawoowo noon ina woodani ɗum ko adii nde taƴata ñaawoore nde , ko waajaade debbo o yoo ɓeydu muñal .
Oon ñalawma gooto pellondiral waɗi nder ardorde kisal ( siiretee ) , poliseeji tati maayi heen .
Oon ñalawma ko 8 lewru suwee hitaande kala , baɗiraaɗo hirjinde yimɓe e kuutoragol moƴƴol maaje kaaɗɗe ( geecuuji ) .
Oon ñalnde ko ñalnde Aljumaa , nde Alla darni mo e dow minbara hee , renndinani mo denndaangal Maleykaaji , Aadama salmini Maleykaaji ɗii wiyi : " yo jam e kisal e yurmeende Alla e barke mum ngon e mon " .
Oon ƴettimo ngam yo o fij e filam mum " Juumre Cukaaku " .
Oon ɓiyɗo diiwal Maatam , ɓurɗo lollirde sabu filma mum " Bamum Nafi " dokkunooɗo-mo njeenaari cewɗi ɗiɗi kaŋŋe to koolol Locarno e njeenaari seedeeɓe ( Prix du jury ) Fesfaco , artii kadi ngol laawol he filma mum juutɗo ( long métrage ) " Demmba " .
Oon ɓoornii ko wutte rommbal .
Oon ɗemɗiyaŋke wiyetee ko Mammadu Ñaŋ ( Mamadou Niang ) , o jeyaa ko Ɓoggee , koo Haal-pulaar , te o winndii saggitorde waɗnde faayiida .
Oon-ne kadi adotoo artude ɗo wonnoo e taarotooɗo lemolemol galle o ena taaroo jaalal suudu ngal .
Oorngal walla ko ñaayngal , sagataaɓe kippii e masiŋaaji , ina ndoboo , ina ngaawtoo , ina ngaafa , ina naatna jokki , ina njeewta payka .
Ooɗo gaas noon ɓuri gaasuuji ɗi fof hoyde .
Ooɗoo Yonta dee addani TRUMP finnande Huawei , nde tawnoo ko kañum tan tawo e ooɗoo sahaa mo mbinndaten , heblanii ɗum ; daɗi heen sosiyateeji Amerik e ɗi leyɗe hirnaange goɗɗe ɗee .
Ooɗoo biro battano halfinaa binnditgol Muritaninaaɓe wonɓe to Orop .
Ooɗoo debbo tedduɗo , laatiiɗo dono baaba mum , ganndo kuɓɓunooɗo , tawii ko gooto almudɓe yaltunooɓe e duɗal Pir
Ooɗoo fannu heewaani waɗeede walla nii mbiyen alaa tawo ɗo o meeɗi waɗeede e nder Fuuta Tooro so wonaa ɗoon e Ndulumaaji .
Ooɗoo gorko mo njiy-ɗaa , ko kañum aratnoo haa e am , e kala sahaa , soofa e hoore am , saloo rokkude mi ndiyam .
Ooɗoo jooɗaaki ena ŋaala dene ena maɓɓa teŋke !
Ooɗoo kadi adotoo artude ɗo wonno e taarotooɗo jaalal suudu ngal tawi rewoy ko e lemolemol leydi ndi !
Ooɗoo paltoor ina jogii sifaa renndo , ɗum noon omo toɗɗii leƴƴi leydi men kala .
Ooɗoo paltoor ina yaaji , ina huuɓtodini juɓɓule politik e koninkaagu e faggudu .
Ooɗoo parti , mo koloñaal horsinaano , tawtoraama woote toɗɗagol depiteeji e lewru suwee 1951 e saawiyee 1956 .
Ooɗoo sahaa mo jaŋngaton ndee winndannde , diŋiral Djan Sports udditii damule mum ngam jaɓɓaade ujunnaaji , ujunnaaji yeeɓooɓe .
Ooɗoo sarɗiyaŋke Ñooro hollitii wonde ɗum e PDS addantaa ɗum turde geenol ko ari fof muɓɓa gite woppa ɓenna .
Ooɗoo tolno ko daawe ɗiɗi ; daawal I ( rogere adannde ) e daawal II ( rogere ɗimmere ) , fof he nder lebbi jeenay ( fotde 144 waktu jaŋde ) .
Ooɗoo yonta naatii leyɗe mawɗe ɗee gila 2011 , ɓooyaani ko o fuɗɗii naatde Afrik ( Yeru o naatii Senegaal ko ina wona hitaande jooni ) .
Oreer oo ummoto Yaman ko waktuuji jeeɗiɗi pawɗi hojamaaji cappanɗe tati .
Orop hiisii ine roondaa donngal ngam findinde winndere ndee , rokkude ɓesnguuji Amerik e Afrik e Asi e Oseyaani , jaggiraaɗi no daɗaaɗi nii , ɓamtaare e fiɓnde dewal .
Orop ko ko feccii : Farayse , Italiy , Almaañ ena ngonndi e jeytaare Kosowoo kono Espaañ wall Gerees njaɓɓani heftinde leydi kesiri ndii .
Orop waawni njiimaandi kesiri , njiimaandi nehaagu e diine , pawtiindi kadi he dow njiimaandi to bannge faggudu , njuɓɓudi , karallaagal , e konu ngoodnoondi ndii .
Oto Muusaa oo Yani ko hakkunde tali oo .
Oto neene Hawwaa ina koorna , jolɓe e saretaaji ɗii ina poɓɓa .
Oto oo alaa kadi wisit tekinik .
Oto oo dogi haa ɓooyi , Hawo ɗaanii , goggo makko lelni mo e dow mum .
Oto oo na doga tan eɓe ɓeydoo woɗɗude woɗɗude Yaman , ɓerɗe maɓɓe puɗɗii hecciɗde .
Oto waɗatnoo ko waktu e feccere hakkunde gure ɗiɗi ɗee , he sala hee oto waɗata heen ko hojomaaji seeɗa .
Otoo oo heewii del haa amparanti oo alaa ɗo jooɗii .
Otooji saretaaji welooji e jakartaaji ndiira , nawa yimɓe to wuro too .
Otooji tokoosi ndimndaama njogitaaje .
Otooji ummotooɗi Alaseri ɗii takkotoo ko keerol hakkunde leydi Muritani e leydi Saharaa hirnaange gonɗo tawo e tiimaandi kaanaŋkaagu Maruk , hay so tawii Dowla Arab mo Saharaa Demokaratik ( RASD ) hiisi ko e tiimaandi mum jeyaa .
Otooji ɗii mbaɗaa jeyli ko e nder jeereende , waɗii maayɓe kono anndaaka tawo oo sahaa ɗo limre maayɓe ɓee tolnii .
Ould Meguett avait été élu lundi extrême à la présidium de l’tribunal nationale tandis d’une débat excellence étonnant machinale à l’vote du responsable et des amas du ordo de l’tribunal nationale .
Oumou ko naalaŋke lolluɗo toon to Gine sabu o ummii ko e galleeji awluɓe ɓurɗi daraade to baŋnge pinal mum'en .
Oya bannge ko Hasaan en .
Oya darii ko juuti yiyaani mo , haaɓii , yiylii yiiytaani .
Oɗon ciftora golle Aqmi e hitaande 2012 nde ɓe naati e rewo leydi Maali teeŋti noon e wuro Tumbuktu no anndiranoo wonde ñiiɓirde diine lislaam e worgo saharaa : ɓe nduppi defterɗi desnooɗi defte quraana , gannde , karallaagal ekn .
Oɗon ciftora ko maa golle ɗee ñiŋaa haa tampaa , wullaa haa tampaa , ko maa yimɓe ndartii laŋ , nde Gardo Kuftodinɗo golle ɗee oo , waawnaa arde hujjikinaade to tele .
Oɗon ciftora tuuba Saada ?
Oɗon mbaawi addaneede miijo jojjugol `ɗemngal mahondirowal’ , tawi nii ina laaɓani weeɗooɓe on ngoon miijo wonde tabitgol maggal hawrata ko mooƴgol ɗeya ɗemɗe fof hono no ɗum kewirnoo to leyɗe goɗɗe bayɗe no Farayse , ɓe mana , ɓe manta ngal haa njaɓon ; eɓe mbaawi nii hay waɗde no ngoongɗinir-ɗon wonde ko ngal baɗɗingal , ngal woorotaako , ɓe ndallinoroo konngi muumi bayɗi no " njuɓɓam-gollaagu " , maa " kesamhesaagu " walla " nanondiral " .
Oɗon mbaawi heɓde heen kala ñawu .
Oɗon mbaawi heɓtinirde mo no weeɓi .
Oɗon mbaawi tarde winndannde men ɓennunde ndee ngam ɓeydude faamde oon fannu , kañum e daawe ɗee kala .
Oɗon mbaawi tugnaade e widewoo mon mbaɗno-ɗen e dumunnaaji ɓennuɗi ɗii ngam addude oon faamamuuya .
Oɗon mbaawi wiyde mi oorii ; kono alaa ko bonnata ; gila amin ngoni potton min njaŋnginaa ko farayse ; ɗum tagi hayso amin miijoo ko e ngaal ɗemngal .
Oɗon mbasiyaa yo on njuurno-mo walla kollonèɓe
Oɗon mbiyee tan yo on cood poɗɗe pasooje haa heewa sabu ndee kam jeelaani .
Oɗon nganndi e ɗii yeruuji , gure ɗe kaalɗen ɗee fof ngonaani ootoo bannge e asaman !
Oɗon nganndi eɗen mbaawi ummaade e nokku payen e nokku ɓurɗo woɗɗude , ngummoɗaa e leydi Caad payaa Amerik , ndeftaa Sénégaal e Muritani , ƴaaŋaa Maali , mbaɗaa bafeet paytaa Enndonoosi , ngummo-ɗaa ɗoon paytaa Makka , ndewaa Kameruun ngartaa Gine .
Oɗon nganndi ko fayti e mecce .
Oɗon nganndi ndeen windande sariima no feewi e geese ɗee sabu " The Economist " ko jaayde mawnde , lollunde nde hohooɓe e annduɓe winndere ndee njanngata sahaa kala .
Oɗon nganndi neɗɗo ena banoo ko uuri ( ko nanndi e lati walla cuuraay ) , ena banoo ko luuɓi ( henndu jiiba ) , ena banoo ko woynata gite haa ñitte njalta ( ko poliseeji keewi werlaade e yimɓe murtuɓe ko ) .
Oɗon nganndi neɗɗo ena waawi daraade e naange tawa ena jogii daarorgal , o huccina ngal e naange haa caafe ɗee njana e maggal , o huccina caafal janngal e daarorgal ngal e mbeelu huɓeere .
Oɗon nganndi oon nokku ?
Oɗon nganndi sarɗiiji ndernderi Suudu nduu ina ndokki dipiteeji ɗii mbaawka tafde e nder suudu hee goomuuji ɗi eddaaji tati ceertuɗi .
Oɗon nganndi so a dariima a huccitii Rewo , junngo ma ñaamo heedtata ko fuɗ naange , nano ngo heedta hirnaange .
Oɗon nganndi tagofeere wootere ena waawi jogaade ko ɓuri lebbi sappo ( leydi jogii ko lewru wooturu ndu njiyaten e dow koye men jemma ndu , kono Supiteere jogii ko lebbi 62 ) .
Oɗon nganndi ɗoo , maa Dikko taaro jaalal mum laabi keewɗi , tawa Sammba gaynaani taaraade suudu nduu .
Oɗon njenanaa WhatsApp ɓooyii rokkude sosiyateeji gollondirta ɗii kabaruuji men ko adii hannde , fadaani haa yimɓe njamira ɗum ɗuum .
Oɗon paami kam batte ngonka mbaaka nii ?
Oɗon teskii e sahaa kuudetaa baɗnooɗo ɗo e Moritani oo , holi darnde juɓɓule U .
Oɗon ñaagaa heen duwaawu
Oɗon ñaagaa yo on njokku gostondiral ngal .
P .
PAM ( Tuugnorgal Nguura Winndere ) ina hiisoo hannde fuɗɗiiɓe heyɗude he aduna hee caggal ñawu koronaa tolniima e 130 miliyoŋ aadee tawta 136 miliyoŋ duuminooɓe he magge ɓee .
POLITIKI HAKKUNDE LEYDEELE .
PULAAGU .
Paabee yoo , paabee , Senegaal nana jalee !
Paalel njuumri ngel nanndi ko e aduna .
Paamen : en mbiyii hitaande e dow tagofeere men leydi nde ko balɗe 365 haa e 366 .
Paamen hay laamiiɗo leydi doole mum keɓnaani ɗum liɓde ɗemngal leydiwal hono no yoga e yimɓe miijorii faamiri nii , saka noon e konngol neɗɗo goɗɗo gooto keeriiɗo yahoowo haaju hoyre mum walla hoyre mum en .
Paamen hay sinno laawol rewii sara galle maa , ko yimɓe fof ndenndi ngol .
Paamen kadi , ko wonataa alaa , woodi tan ko ko etaaka wonneede .
Paamen ko sosto woni ɗoon , sabu Umaar Kan ( yo Alla ɓuuɓan mo ) wiyi ko leppi meeɗnooɗi laamaade e Fuuta fof , tuggude e laamu Jah Oogo haa e filñitaare Seernaaɓe , ndewii e Jiinge so wonaa ɗiɗi : Laam Termes e Laam Taaga .
Paamen noon ɗuum kewata ko hee teeminanɗe jappondirɗi .
Paamen pittanten ko koye men , yo wuro men laaɓ e kala sahaa .
Paamen tan , Ostarali jaggiri ɗeen duuɗe ko no keeriindi mum nii gila ko ɓooyi .
Paamen tan ko ine wona feccere e muus keeceeje njotondiri ko e doostagol walla bongol mbeɗon ƴiyon noorol keeci : yo won sabu duuɓi , walla dirtugol , walla heewde ko roondii teddeendi .
Paamen tan wuro Kahayɗi ko mawngo , ɓesngo , dañde ko ina huuɓtidina wonaa ko weeɓi .
Paamondiren : Unicode kañum ina yaha he yuɓɓooji ɗii kala : Windows , Mac OS , Linux , Android , iOS , ekn .
Paandaale kuuftidinɗe ɗe ko : – Newnande ɓesnguuji doofolli ɗi mbele ina keɓa yettaade tippule safaara ; – Jeytoreede e moƴƴitingol cellal ɓesnguuli nokkuuji ɗi ; – Sosde golle ballondiral hakkunde dowlaaji fawaade e kattanɗe jahduɗe en goƴaaji ɓesnguuli ɗi ; – Jeertinde e bonannde rafi lollirɗo Jabet ( rafi ɓuuɓri ) ; – Ƴellitde safaara e senngo safaruuji e diwanuuji joñiiɗi nokkuuji cafrirɗi ; – Hokkude ɓesngu hakkille moƴƴo ko yowitii e kisnugol cellal mum .
Paandaale mawningol ñalawma oo ko : a .
Paasiyoŋ hiisetee ko fawaade e duuɓi joomum gollii e njoɓdi heɓatnoo .
Paate Bah ko o Maabo .
Paawngal ngal heewi wonde ko balɗe tati maa
Paden haa simoŋ oo yoora , hawre mahdi ndii tiiɗi .
Padmore walli ɓe .
Padtiranoo puɗɗagol ngol ko jagge laamu e hilifaaɓe dawrugol leydi Senegaal : Farba Ngom , jaagorɗo Sheek Umaar Aan , Mbay Njaay gardiiɗo Ndefleen seereraaɓe e biyeteeɗo Xaliilu Wage ina jeyaa Ɓoki Jawe Ngenaar .
Paja gacce njiyta laawol
Palestiin-naaɓe mbiyi ngaadii ko maa keɓta leydi mum'en .
Paltoor oo ina feeñira e famɗude hilifaaɓe ( ministereeɓe ) e nder guwarnama , kam e Njuɓɓudi toowndi Dowla oo , e to diiwanuuji ɗii , e to bannge dipolomaasi .
Papa Aliwun Saar ( E-Media Invest ) Astu Mbeen Cubbu ( TFM ) , Jibriil Jallo Faleme , yantude e porofessor ɗemngal Farayse Haaruuna Joor Fanay .
Papa Demmba Joop ko kanum woni ɓurɗo naatnude loggi , ( loggi 5 ) , ɓurɗo wonde pettoowo ŋana ko Lamin Kamara , paddatooɗo loggi ko Lannding Baaji , o naatnaaka hay loggol gootol haa pooɗondiral gasi .
Paraabiriis oo ne helii .
Parbagaan ɓee bonɗe yiɗde heɓtude hakkillaaji safalɓe ko e maɓɓe rewrata , ɓe ngoondi ma ɓe mballu tuubakiri fuunta laamoo tawa fellaani .
Pari e Nuwaasoot ngonaani e ŋorol gootol , ɗum waɗi njuuteeki ñalawmaaji e ɗii nokkuuji ɗiɗi potaani .
Parisi , ( duuɓi 73 ) sabu golle paatuɗe he miijanteendi tippule ɗuuɗe .
Parker ina jolni dente 4 kaɓirɗe ganndal , ɗe ñiso mum tolnii e 50 kg .
Parlemaa Orop ƴettiti : " ko woni to Darfuur ko , ko warhoore " .
Parti Alasan Watara heɓii keeweendi .
Parti Bagboo jaɓaano tawtoreede woote ɗee ngam hollitde mettere mum e ko mawɗo maɓɓe nawaa Ñawirde kuuge koo .
Partiiji innirooji koye mum en " luulndo hakindiingo " ko wayi no APP , WIAM leeftii no feewi .
Partiiji innitortooɗi " partiiji ɓaleeɓe " ɗii kadi , ko wayi no AJD/MR , PLEJ , MPR , TIMTIMOL , FRUD keɓanni njeñtudi njaakoranoondi ndii ( sababuuji ɗii ina mbaawi seertude fawaade e partiiji ) .
Partiiji luulndo gaadoraaɗi ɗii , ko wayi no RFD , UFP ekn ndeestiima , ina gasa tawa ɓeydi saabaade ɗum ko waasde ɗum en tawtoreede woote ɓennuɗe .
Pasiraagal noon e lislaam ko wonde dimo moƴƴo jikku , jom diine e hooleede , ngam konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " so arii he mon , mo mbela-ɗon jikku mum e diina mum , ndesnee mo .
Pattanɗe ɗee noon ena mbaɗa dille keewɗe nannduɗe e diiraali e piyanɗe .
Pawti Orop he dow laawol ƴellitaare pinal e ganndal , ndokki ɗum ɓamtaare faggudu .
Pay-ɗen ko e salligi .
Payndaale ɗiɗi ene heen wonnoo .
Paɗe makko ɓaleeje ɗee ne njooɗi etee na njahdi e koo ɓoornii koo .
Pecce jamma , heege ngee tampini mo o ummii o ɓoornii comci jahdiiɗo makko .
Pecce yimɓe leydi ndii meeɗaa seerde e waɗdude kaɓɓondire
Peccitagol renndo safalɓe e haɓeteeɓe , seernaaɓe , awluɓe , jiyaaɓe
Pecore ɗakkitaaɗe ɗee lottee e njaaweeki 120 km leƴƴannde kala .
Peeje fof o sakkii , haa o waawa renndinde leƴƴi , e diiwanuuji Fuuta , kam e laamɓe satiiɓe Fuuta , e nder hare nde .
Peeje kuutoraaɗe ngam waɗde wiɗto bonanndeeji to Irak , ko ɗeen peeje kuutoraa ngam waɗde wiɗto bonanndeeji baɗooji to leydi Sudaan .
Peeje ndaɗɗaama no jaŋde ndee heɓɓitoraa e ko fayi .
Peeje peewnugol kaɓirɗe jaŋde e ekko , kam e topirɗe ( logiciels ) peewnirɗe defte janngirɗe e defte daari wonande sukaaɓe , ine ngoodi tee njoɓetaake , tee ine ɓeydoo ñalnde kala huutoreede .
Peeje politik wonande caɗeele keewɗe paatuɗe he jannginooɓe , kam e jaŋde e heblo , ine ɓeydoo limtilimtinde .
Peeje waawnere ɗe laamu nguu waɗata ina kollira no salaade ñaawde ndee ummorii e haŋki oo .
Peeje ɗiɗi ina nganndaa gila e jooni .
Peeral makko , e doole makko , e ganndal makko , jaambaraagal makko , ngaddani mo ko wonde jontaaɗo e nder Boosoya fof , e dañde yiɗɓe , e sehilaaɓe , e nder diiwanuuji Fuuta keewɗi .
Peewnitgol darngo ɗemngal noddi ko laabi ƴettaaɗi ngam kuutoragol ɗemngal ngal , yeru mum ko huutoraade ngal nder ceŋɗe laamu , ñaawirɗe e tippudi jaŋde .
Peewnugol ngol maa yaaw no feewi .
Peeñgol makko , ina hoddiree 8000 kitaale ko adii jibineede Isaa .
Pegge ɗe ko tati kono eɗe niɓɓiɗi noon .
Peinture Pictor
Pekaan e dillere ɗeɓi nanndude .
Pekaan ina daara golwole hakkunde jaambareeɓe subalɓe e koye mum en , walla ɗo mbaɗdata e jinneeji , kam e barooɗe maayo .
Pekaan ine yimee e fiyfiyre .
Pekaan ko doole subalɓe .
Pekaan nii e hoore mum ine wiyee ummii ko e jom maayo en .
Pelle amen ɗee , sabu mum en wonde pelle-baafal hare ngam keɓtingol timmungol ɗemɗe men ngenndiije rewrude e laawɗingol mum en , e kuutoragol mum en he nder denndaangal fannuuji nguurndam leydi ndii , mbaawata tan ko weltaade e ndee feere , so janngingol ɗemɗe Pulaar , Sooninke e Wolof to ENAJM , ngam , e yeru , " kalfinaaɗo njuɓɓudi laamu ine waawaa haaldude , hunuko e nofru , e ɓiɗɗo leydi he nder ɗemngal ngal ɓuri nande " .
Pelle baaɗe no ICAN – Heɓnde njeenaari deeƴre he 2017 – ine kaɓee mbele aɗe ustoo , haa ɗe kaɗtee tafeede .
Pelle biyeteeɗe " madiba " ina keewi , hay caggal Afrik worgo , haa ko Nelson Manndelaa ina miijoo waɗande innde leñol mum ngol , " berwe " ( Brevet ) , woni jeyi keeriiɗo .
Pelle dentuɗe ngam feewnude ngol ɗee , ko ɗeeɗoo : Orange , China Mobile International , Facebook , MTN GlobalConnect ( Afrik worgo ) , STC ( Saudi Telecom Company ) , Telecom Egypt , Vodafone ( Biritaan ) e WIOCC ( West Indian Ocean Cable Company ) .
Pelle jooɗaniiɗe , walla daraniiɗe jiyɗinaaɓe ɓee , ina poti tawtoreede e jeyeede e ngoon wiɗto .
Pelle keewɗe cosanooma , e wiyde makko , kono ɗe ndiwaani aset e alet tawi ɗe maayii .
Pelle keewɗe ɗe ngonaa laamuyankooje ina njiɗa addude baɗle mumen kono nde tawnoo laamu ngu ina fawi e amen junngo , ɓe cikkata ko guwernama Abdullaahi Wadda o ina heddii haa jooni e hunaare huninoo ko ɓooyi ko .
Pelle ngootaagu Afrik ko wayno Union Africaine e CEDEAO en potiino adaade mbaɗa taaɓannde feewde e suɓaade Pulaar e Swahili ngam yoo ngon ɗemɗe mum en gollorɗe kadi ɓe kirjina leyɗeele Afrik ɗee fof rewde heen .
Pelle rewɓe keewɗe e nokkuuji janngirɗi keertoronaaɗi rewɓe ko kanko innira .
Pelle ɓuje karallaagal kesal , baaɗe no Twitter e Facebook kollitii anniya mum en sompude peeje gollorɗe nder galle ɓurɗe duumaade so Covid ɓennii .
Pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ( ONG ) ina ngoytotonoo ina njiɗi gollaade to bannge laaɓal , hannde ɓe ndañii gollodiiɗo .
Pelle ɗee ine ngondunoo e sete GIZ ( Ballal leydi Almaañ ) .
Pelle ɗee kirjinii ɓesngu nguu fof , haa teeŋti noon kadi , ɗe kirjinii laamu nguu , ɗe ngartiri hakkille mum he DƊNG jejjitanoongal , ngal golle mum ubbanoo .
Pelle ɗee tatoraama he diiwanuuji 14 nder 15 gonɗi he leydi hee , miijooji majje ( laawɗingol e janngingol ) mbaawii feeñde he ciimti diiwanuuji 10 nder 15 ɗii .
Pelle ɗee ɓurnoo dartoraade ko jannginde haalooɓe ɗemɗe ɗee , yeru Ɓamtaare Pulaar heewi jannginde he nder duɗe mum , ko haalooɓe Pulaar .
Pellet hino famɗi ñila hannde mo nanaali fii Tabital Pulaaku Winndere/International , si tawii ko o hittinɗo fii Fulfulde , Pulaaku walla Afrikyankaagal .
Pellital makko e yeeyde huunde e baali makko e yahde Weendu Boosoyaaɓe ngam waylude nguurndam aga , joom ngafeeji e dawnaaji , ganndunooɗo wiidooji e ƴarooji , goownooɗo laddeeji cukkuɗi , jeewɗi , wontude almuudo Quraana , ñobbiiɗo haa ɗaati , ceertuɗo e kala tuuyo walla mbelemma fittaandu , newiiɗo , kofotooɗo e yeeso ceerno , ruttoo wuurta e njelaari tawa ena anndi won ɗo lahe ɓiraɗam , leele , pedane e kaaɗam leemondiri e dow kagguuji , sasaaji e bootuuji keewɗi lacciri njoorndi ena pawndiri , muña ɗaam nguurndam haa joofna , wonaa huunde weeɓnde e jahɗo haa fuɗɗii ƴoƴde .
Pellital makko e yeeyde huunde e baali makko e yahde Weendu Boosoyaaɓe ngam waylude nguurndam aga , joom ngafeeji e dawnaaji , ganndunooɗo wiidooji e ƴarooji , goownooɗo laddeeji cukkuɗi , jeewɗi , wontude almuudo quraana , ñobbiiɗo haa ɗaati , ceertuɗo e kala tuuyo walla mbelemma fittaandu , newiiɗo , kofotooɗo e yeeso ceerno , ruttoo wuurta e njelaari tawa ena anndi won ɗo lahe ɓiraɗam , leele , pedane e kaaɗam leemondiri e dow kagguuji , sasaaji e bootuuji keewɗi lacciri njoorndi pawndiri , muña ɗaam nguurndam haa joofna , wonaa huunde weeɓnde e jahɗo haa fuɗɗii ƴoƴde .
Pellital ngal suka oo
Pelɓondire politik e diine ina keewi waɗde ɗoon , caabiiɗe maayɗeele keewɗe .
Penaale Unesco e penaale daartol mbaawaa ɗum waylude .
Pendoñ , gali e hay poɗɗe tuuyo mbattii yeeyeede e mbeddaaji : mo yiɗi soda , mo miɗaa soodnee .
Pennda , ɓinngel baaba makko ngel alaa ko waɗata so wonaa dardartude ina fija .
Pennda Saar yalti , Aamadu Hampaate Bah eeraa .
Pennda yahi kadi balɗe ɗiɗi nde yotti galle yummum kullon ladde kon .
Penndam ɗam wiyetee ko Hydrafil .
Penrose , 89 , was honoured for showing " that the general theory of relativity leads to the formation of black holes " , while Genzel , 68 , and Ghez , 55 , were jointly awarded for discovering " that an invisible and extremely heavy object governs the orbits of stars at the centre of our galaxy , " the jury said .
Pentiir njaga njaay oo ko ɓooltiiɗo , hay dara heddaaki heen .
Perseverance maworii kadi mbibjeewel ( elikopteeriyel inniraangel MHS , woni Mars Helicopter scout , hono laana ngadana kuutoraaka he dow tagofeere woɗnde ko wonaa Leydi .
Perseverance nana yirloo , ine asa , ine ƴetta mbaañiri he nder wiiduru Jezero .
Persidaa Ibraahiima Muttaar Saar e Caam Sammba , ɓe porfesoor Lo Gurmo tawti ko ɓooyaani koo , ina mbiyatnoo wonde yimɓe daande maayo njiyetaake e njuɓɓudi laamu Muritani sabu politik apartaayd laamu nguu tabitinta oo , laamu nguu ina yeddatnoo ɗuum , takka ɓe wonde firtooɓe ngootaagu ngenndi ndii .
Persidaa Roosvelt sankii ñalnde 12 abriil , biyeteeɗo Harry S .
Persidaa Sammba Caam woni cakkitiiɗo mo polis politik MAA dummbunoo he lewru sulyee 2019 , tawi dañaani hakke jogaade awokaa , alaa ko waɗanaa ko heertii nder polis , kañum e ujunnaaje ujunnaaje Muritaninaaɓe heddiiɓe , naatooɓe juuɗe polis , nanngirteeɓe toon he ngonka mbonka , fuɗɗoraade boom poliseeji gollotooɗi toon ɗii nii " .
Perte keewɗe njani heen , fotde 152 miliyoŋ MRO ( aawdi , ndiyam , engere ) .
Pesooɗe ɗe o haalata ɗee , e miijo hhore am , soklaani ɓeydeede e mbinndiin Pulaar .
Petelaaji keewɗi ndeƴƴii , ladde sukkunoonde serwii , GULUMBAL E BINKE ( jolɗe mawɗe cukkuɗe e nder nokkuuji Gorgol ) , nattii woodde so wonaa e miijooji .
Petit Ours
Petit cheval
Petit chien
Petit lion
Petit renard
Peut-être s’il racolait ou arnaquait comme certains main enfin .
Peñtu nguu ina foti humpiteede e binndol , ɗakkee ɗo joɗnde ardorde birooji administarasiyoŋ oo woni ɗoo .
Peŋngal Ndeenka e Kisal , Peŋngal Renndo e Faggudu , Peŋngal Ndesndateeri ( Conseil de Tutelle ) , ko kanum halfinanoo fiyakuuj leyɗeele keewɗe ɗe cuwaano heɓde ndimaagu mum en dawrugol ( jeytaare ) , Ñaawirde Adunayankoore , e Hoolaare Kuuɓal Kawtal Ngenndiiji ( Secrétariat des Nations Unies ) ko kanum jogii njiilgu kuuɓtidingu yuɓɓo ngoo , woni koolaaɗo kuuɓal hannde ko António Guterres ( Antooño Gutares ) jeyaaɗo Purtugaal .
Peŋngal ene waawi yamirde dartin’gol jeynge ( cessez le feu ) neldude maageeji-bulaaji ( kooninkooɓe jam ) , hiiɗaare faggudu , walla nii uddo njulaagu ( ammbargoo ) .
Peŋngal ngal ene waɗi terɗe ( leyɗeele ) sappo e joy .
Peŋɗe keeri ɗee poti waɗireede ko no sifiraa e taƴre 3 kuulal 30 gonngal dow ngal , winnditee e nder Palaŋ leydi ( Plan Foncier ) .
Peɗtu mi beremrefol he barkeewi kii , ciftin-mi ɓe ɗoon konngol pulaar ( so duuso lollii haaɗata ko he maayo ) , ngool konngol noon firtiima hannde he Mbaañ .
Picture by i-Images /Pool
Piggal e wasre politik , jaɓɓugol jojjanɗe aadee e warhooreeji laamu
Pinal Babilon jeyaa ko e pine ɓurɗe yahrude yeeso e winndere ndee .
Pinal Fuuta-Jalon , Tooro e pulpule goɗɗe maninaama e ñalngu nguu .
Pinal hettude e fentude e ƴellitde ŋeeñal ( art ) .
Pinal leñol ngol ɗo tolnii fof , ko ɗoon o tolnotoo .
Pinal ngool leñol , pinal leñol ngol ɗo tolnii fof , ko ɗoon neɗɗo o tolnotoo .
Pine Fuuta ena taƴanaa heen geɗal ngal famɗaani .
Pine e gannde ɗe ɗeen ɗemɗe marnoo ɗee kala tawi njeebaama , ɗemɗe ɗee e koye mum en tawi natti jogaade faayiida mo njoginoo he nder Orop o .
Pinndingol makko subaka saɗtiino no feewi sabu ɗoyli ɗii ngasano e makko .
Piyanɗe eggi , conndi duki , dukti , Koppolaani nanaa ina hawsa ina wiya " Jallo heɓnu am wolweere am " , kono tawi ɓe ngidiima Alla e balɗe makko .
Piyanɗe keewɗe nanaama toon he ngaan tuma , kadi wiyaama won gardooɓe ɗiɗo woɗɓe ngaañii heen .
Piɓondiral e AA tuugii ko e toɓɓe garooje ɗee
Piɓondiral ngal siifaa e hitaande 2004 : FQML jeyi 80% ( joyaɓe nay ) , Wadi Rawda jeyi 19% , laamu Muritani jeyi 1% ( teemedereɓal ) ; ɗuum hade fof wontude jeyi FQML e hitaande 2010 .
Piɓondiral ngal siifaa ko e les njiimaandi jaagordu Geɗe Faggudu e Ƴellitaare Senngo Yeñtinoowo e tawtoreede Hooreejo leydi hono Muhammed Sheex wul Gaswani e sawndo Batu USA-Afrika ( hakkunde Dental Dowlaaji Amerik e Afrik ) .
Piɗirat-mi tan ko ngam tintinde ko mi jooɗaaɗo walla ko mi lelaaɗo .
Piꞌgol bawɗi ngol njirwii .
Plastiin fof e woɗɗondirde e Makka ɗo o woppi Ismaa’iil ɗo , Ibraahiim ene yillotonoo Ismaa’iil e Haajaratu sahaa e sahaa kala .
Pobbi ko e kulle jammaaje njeyaa , kono so lakde yeewii , so dañii tan sonngat hay ñalawma .
Pobbi musninat so ɓesnii .
Pobbi ɗii njinngi mo , taƴi ɓanndu nduu fof , o maayi .
Poisson austral
Poisson volant
Poliis jaggii-mo caggal nde o tawtoraa tottondiral hakkunde makko e lomtiiɗo-mo oo hono Mohamed Saalem Wul Buukka .
Polis arii teskaade no nguyka kaa yahri , wiiño fuɗɗiima ngam yiytude baɗ-boniijo walla waɗ-boniiɓe ɓee .
Polis habri mo wonde hay gooto waasaani fittaandu mum kono waɗii gaañiiɓe .
Polis jaggi goomu nguu e maayirɗe lewru Jolal ( Novembre ) 1971 , balɗe seeɗa ko adii njillu laamu hooreejo Senegaal e leydi Mali ; njillu makko ngadanu e leydi Mali gila nde Federation Mali fusi e 1960 .
Polis maɓɓe , jogiiɗo catal rewɓe , ko kam toppitii tabitingol sariyaaji e fawde alamanuuji e yaɓɓuɓe laabi , ko kamɓe njuɓɓinta jirlagol otooji ekn
Politikaaji ballitooji heblude yimɓe hattanɓe ( annduɓe , haralleeɓe , waawɓe ɓamtude leydi ) poti tuugaade ko politikaaji ɗemngal jaŋde juumtungal ; tee " BM ine foti no feewi wallitde ɗiin politikaaji , ɗum jeyee e sarɗiiji ardinta so ine wallita leyɗeele ɗee ƴellitde kattanɗe mum en " .
Politikaaji jaŋde moƴƴi ɗemngal jannginirgal ine mballita potal nder ekkol e nder ƴettugol gollotooɓe ; kañji kadi ɓuri famɗude fere , tee eɗi ñiɓa no moƴƴi janngooɓe he nder renndo mum en " .
Poof-mi seeɗa sabu laawol juutii ummaade Le Havre , rewde mantu-Laa-Jolii ngam ɓamde toon defte , ɓamtude laawol mi faya Montreuil .
Poolgu makko e ndeen wolde addani mo umminde jihaadi , e heɓtude e Jenne , hitaande caggal ɗuum e 1819 .
Poolgu ngu aldaa baawal .
Pooɗee-nduuree waɗi haa gooto fof tuuɗi wutte mum ena hebori sippireede .
Pooɗondiral amen ngardiigu waɗi haa fedannde yahnoonde haa ɗaanii taƴii kisa .
Pooɗondiral laamu gadanal ko hakkunde Beer Caaka e Yerim Mbañik , mo kaawoo mum biyeteeɗo " Malikuri " wuuraninoo .
Pooɗondiral waɗi hakkunde Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) e Dental Sowiyet .
Porofosoor kadi wallifiyanke Abdurahmaan Ñaŋ kanum ne tawtoraama .
Portugeec en puɗɗii ñiɓaade e nokkuuji keewɗi e daande geec Afrik .
Pottital hakkunde Katar e Ekuwaateer fotnoo yuɓɓineede ko ñalnde 21 kadi , kono dirtinaa waɗtaa ñalnde 20 jolal waktu 19 ( sahaa nokku oo , woni waktuuji 16 kikiiɗe ɗoo he Nuwaasoot ) .
Pour y accéder , vous devez créer un compte google ( si vous n’en avez pas déjà ) .
Pourquoi ce paradoxe ?
Pourtant ce mensuel existe depuis plusieurs années et fête son centième numéro .
Pr .
Pr Christine Jenkins wiyi ko ɓuri heewde he mborosaaji maɓɓo becce haa neɗɗo " antira " ina njoganaa " antibiotik " barooji ɗum en .
Pucci maantaaɗi , ñaantaaɗi haa mbayi no buraaɗi , kollaama ɗo keedata e jaɓɓungal ngal gila subaka .
Pucci tellotooɗi ina njara .
Puccitagol mboorka ina
Puccu nguu naamnii mo hol nulɗo mo toon .
Pulaagu nootiima ñalnde heen , nootodiima e ñeeñal mawngal , ngal faayiida mum waɗtetee coccorgal haa e yontaaji garooji .
Pulaaku ndaare joonin sini neddo ummeke jangay kamka , nde television haali a nanata , nde radio haali a nanata , bindi bindaadi e dereeji a yiata , ndelle anka a waawa faamande adunaru handen du ka .
Pulaar Fuuta-Tooro ɓuri alɗude to bannge defte coñce ( mbaydiiji mum fof ) , ɓuri janngude pulaar e jogaade yuɓɓo mbinndiin .
Pulaar dee ene wiya " so hunuko haalaani goonga tan haalata ko fenannde , te haalde goonga sumataa toni " .
Pulaar dee kadi ene wiyatnoo " ko nafata e ko manata , so ngardii , moƴƴi ko cuɓo ɗaa ko nafata koo " .
Pulaar ene haalee hannde e nder aduna hee ko foti no capanɗe nay ( 40 ) leydi e Afrik , Pulaar woni go'o malla ɗemngal ɓurngal haleede e Senegaal , Muritani , Gine .
Pulaar ene wiy " so fowru faliima sagata tan , tawata yiyi ko e jaɓɓal mum " .
Pulaar heewi wiyde ɗoon ko " dillinde sabaabu " .
Pulaar ina wiya " Foondu woni ko dow lekki , kono hakkille mum woni ko e ñaande " , kamɓe ne , ɓe ngoni ko caggal leydi , kono hakkillaaji maɓɓe fof ko e leydi hee ngoni .
Pulaar ina wiya " wiyeede ‘mo wuuri ɓura’ , ɓuri wiyeede ‘so mawnii maa nattu’" .
Pulaar mo hersi ngal haalde e yiɗɓe oto waɗte .
Pulaar noon ene wiya , " kala ko dilli , tawata ko ko dillini ɗum koo ɓuri ɗum heewde doole " .
Pulaar noon ina wiya " mo waawaa yo woppu , waawɓe maɗa " .
Pulaar noon wiyiino " suutooɓe tiba ɓamdat " .
Pulaar wii dawde bonngol bonaani koni ene finndina .
Pulaar wiyatnoo ko " woondu ko waatoore debbo e kala ñaawoore " .
Pulaar wiyi " Aduna ko laacel jiire " !
Pulaar wiyi " ko hooynetenoo so saamii foti ko hocceede " .
Pulaar wiyi : " ko werlere toowi fof , ko e leydi fayti " .
Pulaar wiyi : " waawɓe mbaɗɗu ɓee , ngalaa ɗo mbaɗɗii " .
Pulaar wiyi : hoodere siirtinooma , Jama Juggal wiyi " ɗum woƴi ko moƴƴuɓe !
Pulaar ɓeydi heen " tumminannde waandu haɗataa ƴiiwoondee toɓde " .
Pulaar/fulfulde ( ff ) wontii hannde gootal e ɗemɗe baawɗe naatneede e kala masiŋ kuutortooɗo gannde kese wano cinnde , IPone , IPad , Windows , Linux e kuutorɗe goɗɗe ɗe en mbaawaa limtude .
Pulaareeje ina ngalɗina yeewtere , etee eɗe kolla pinal e humpito neɗɗo kuutortooɗo ɗe oo ɗo tolnii .
Pullo ko leñol peccingol e kinɗe keewɗe ngam newnude nguurndam e tafde njuɓɓudi ; Kono no Fuuta Tooro wiyrata miin ko mi tooroodo mi wonaa pullo , goɗɗo oo wiya miin ko mi maabo mi wonaa pullo , miin ko mi cubballo mi wonaa pullo .
Pullo ndeke ko sifaa e jikku wonaa tan mbaydi ndii .
Pullogaynaako he Hiisiwal .
Puluton jogii ko lewru wooturu ena wiyee Shaaroon , yiytaa ko hitaande 2002 .
Puluton ko tagofeere ɓurnde fof woɗɗude naange , ende woɗɗi kadi leydi .
Punaaɗo gooto oo ardi e ferƴere kaŋŋe e yi'tere bannge ñaamo .
Punaaɗo keddiiɗo oo dañi e gite mum ɗiɗi kala ferjere kaŋŋe .
Purtugeec en paggotonoo kiri ko to Konngo .
Putin wiyi : "
Puuyndam coofɗo ngonaa .
Puuyɗo defi bottaari mum haa defti , roondiima lahal mum fayi gese na nawana gorko mum bottaari .
Puuyɗo kam , so a jaɓii , hoto res !
Puɗɗii-mi Farayse ko hitaande 6ɓiire , keɓ-mi kawgel naat-mi Kolees sukaaɓe worɓe ( Collège de garçons ) , duuɓi tati keɓ-mi berwe , min njawti liisee nasiyonaal duuɓi nayi haa keɓ-mi .
Puɗɗorii-mi janngude cellal ko to Duɗal jaaɓi-haaɗtirde Selliyaagal t°1 Shanngaay ( gontungal jooni Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde Fudan ) to leydi Siin .
Puɗɗoro-ɗen Thomas Jefferson .
Puɗɗugol wonande woɗɓe kadi : YONTANNDE .
Quel chemin parcouru , que de nombreux obstacles et barrières franchis pour devenir un journal incontournable dans le paysage médiatique du pays .
Quelle belle aventure !
Qur’aan ene fillonoo en oon duwaaw :
Qur’aana haalii oo ɗoo diine .
Raabi , ɓinngel Yero tokosel , ko Jarga tan yiɗi .
Raabi Seydu JALLO , renndiyankeejo senegalnaajo jaabanto en ngal lamndal .
Raamata Bah Paris
Raamata diwi maɓɓii e makko .
Raamata ndaaraani mo nih .
Raamata ndaari mo no feewi mbaadi makko arti e mum .
Raamata wiyi : ahaa kay , ko mi ɗesɗo faaytude ma .
Raamata wiyi mo : aɗa nanndi e Ayyuuba .
Raamata woni e wiyde , aan kam !
Raamata yiyii ko o ɓoornii koo ɗesi faaytude mo , ɗesi hulde .
Raddooɓe ɓee keppaani .
Raddooɓe ɓee luloytoo ko ladde tawa ina nawori daabaaji mum en e dawaaɗi raddo .
Raddooɓe ɓee njani ne makko , piꞌi mo sawru o yani .
Rahmata haalani mo ko waɗata , ndeen annabi Ayyuuba nanii ndeen daande tan , o woyi bojji muusɗi sanne , caggal ɗuum , o hamdinii , o deƴƴi , o jokki muñal makko .
Rahmata ummii fayi to galle mum en , nde o yetti o haalani ɗum annabi Ayyuuba ( JKM ) , annabi Ayyuuba wiyi mo : deweteeɗo alaa so wonaa geno gooto mo alaa denndidiiɗo ; aan , kawru-ɗaa ko e Ibliis kuɗaaɗo oo , aan noon mi woondii so tawii mi sellii e rafi am mo ngonndu-mi oo , maa mi fiye teemedere ɓoggol .
Rahmata wiyi : ko goonga .
Rahmata wiyi mo : holi ngaal nanondiral ?
Rajou et Rigua ( awokaaji tuubakooɓe tuubakooɓe ) poti ko yettude Alla tawde arsuka maɓɓe ardii e jawdi ndi Abdul Ajiiju wujjunoo e leydi mum , ɓe ndakmitoo heen ɓe koota leydi maɓɓe .
Rap maɓɓe ena ɓoodi ena daasii Ɓe ɗeɓu ko duppude saal oo Alla e sukaaɓe ɓee mammude e maɓɓe
Rassoul Ould Khassl , Commissaire Adjoint aux droits de l’homme .
Ravel ( woni binnditagol ngam woote ) toɗɗaaki artiraaɓe ɓe .
Rawaandu nduu wiyi mo : " aan Abdul Gaffaar aɗa aybina ko ɗakkaa e huunde ?
Rawaandu noddi mbeewa , ndu wii : " A nanii ko fowru haalata koo ?
Rawane ɓiɗɗo gorko gooto naatii soldataagal .
Reedu nduu heewi , ndu fuɗɗiima bonnude .
Reenata ka e nguleeki naange ɓurtuki kii ko warwarde tekkunde .
Reftaade e konngol Elimaan Bilbasi " Ndiyam renndotaako laawol , laawol ndiyam wonaa hoɗannde so a wonaa hoɗɗaandu !
Refti e makko ko ɓiyiiko Aamadu Seeku ( 1811 – 1853 ) , waɗtindii
Refti e ɗumɗoon annabi Nuuhu udditi denndaangal damuɗe nder laana kaa fof , o woppi naange naati e nder laana kaa , ndiwri udditi bibje mumen , kulle ɗee kala ndilli , leɗɗe ngoni e naayaade .
Refti he ɗuum ko e lewru oktoobar , caggal nde MNC renti he nder batu mum mooɓondiral , sanndarmeeɓe ngari e maɓɓe , coori he maɓɓe conndi e kure , fotde pittaali 30 mbaasaa heen , gaañiiɓe heen limotaako ko teemedde teemedde , Lumummba ñaawaa , taƴanaa lebbi jeegom kasoo , mbele batu ngu koloñaal en piɓi waɗdude e ɗaɓɓooɓe jeytaare ɓee ( pelle " modereeji " ) ina waawa jooɗaade tawde Patrice lumumba dummbaama ( kiisaɗo ko ceɓɓitiiɗo ) kono ɗum gasaani .
Refti heen , alaa ko kaaldaten nanondiren , alaa ko pewjidten paamondiren saka tabitiniden , ko en yooɓiiɓe daaɗe men tan eɗen ngulla , eɗen njoofoo ɓe njoofaaki en , eɗen kaɓa , tikkanen ɓe tinanaani en , sabu mumen kanum en jogaade haajuuji e waasde woƴeede en .
Refti heen , kesindagol e ɗoftal haa leydi ndii jaɓaa nder Fedde
Refti heen , ko o cuusɗo no Sammba nii .
Refti heen kadi annabi Iisaa wiyi liingu nguu " artu ɗo ngonno-ɗaa !
Refti heen ko Annabi Nuuhu ñaagii joommum , o wiyi : caggal ɗuum kaawisaaji njalti e laana kaa , ngam sawtawol haala yalti e makka yimɓe ina keɗii , e wiyde laana kaa : deweteeɗo alaa so wonaa geno , ko kañum woni deweteeɗo gadano e battintooɗo , miin kaaɗoo laana , oon mo joli e am daɗa , oon mo salii jolde e am halkoo .
Refti heen ko Nuuhu yaltini njooɓaari ndi joginoo , gila e gawri , gemha , maaro , ñebbe e ko nanndi e ɗeen geɗe , o defi ɗumen .
Refti heen ko annabi Nuuhu sakkitinii joommum ngam hijjoyde joom makko sakkiti mo ɗuum , o fokkiti o yahi Makka , leñol makko ngol nganniyii duppude laana kaa caggal makko .
Refti heen ko annabi Nuuhu uddi baafe damuɗe laana kaa .
Refti heen ko annabi Nuuhu wiyi ɓe : jooni kam , ma a taw on ngoongɗinii ?
Refti heen ko miijo ko mbiyaten " les croyances réligieuses " ko wiyatee diineeji ndeen .
Refti heen ko naamnal " holi ko haɗi en ɓamtaade " ?
Refti heen ko nde Aawaja ɓii Anaka yiyi laana kaa ina woppaa e nder ndiyam no ɗum wayi mo nii tan , o ronki faamde ɗum , o woppi laana kaa heddi omo yaha e nder ndiyam , haa ɗo o haggoynoo fof .
Refti heen ko ndeen Aadama wullitii to Jibriil ngam ñaagaade yo ustane nguleeki naange e kolndam ɗam .
Refti heen ko yaaɓande jiimgol leydi safalɓe , capanɗe joy hitaande caggal njiimaandi nokku ɓaleeɓe oo .
Refti heen ko yimɓe jolnooɓe e nder laana kaa mbaɗtindii ko ronkude huccitde e naange ngee ngam gite maɓɓe kattanaani ndaarde naange ngee .
Refti heen ko yoo konngi kaalaten ɗii tabita e men peeña e golle men , tawi heen gootol ko " wulaango jamma ɗaldetaake gooto " .
Refti heen ɗum joɗɗinaa to laawol Maleyka potɗo ŋabbinde ɗum to joomiraaɗo jom baawɗe OO .
Refti ko geno jippinani annabi Nuuhu ñaayre mawnde ɗelkoore waɗnde fooyre no annama naange nih , ngam yeeynoraade nder laana kaa , e kadi ende holla ɓe waktuuji jamma e ñalawma .
Refti ko nde Aadama ( JKM ) , tellii e dankel mum , o jooɗii hakkude maleykaaji , geno werlii e makko ɗoyngol nde tawno ko ɗum woni to bannge fooftere ɓii Aadama .
Refti ɗon ko WhatsApp , Tiktok , Twitter , Instagram .
Reftu e ko mbi'noo-mi koo !
Reftude heen saɗaani hay dara .
Reinhard Genzel e Andrea Ghez noon ndokkiraa njeenaari ndii ko sabu mum en " yiytude huunde tiɗɗiinde , ɓujere , nder nehaande jiiryiirngal men " , hono Fedannde Malaaɗo .
Remooɓe keblinooma no feewi ngam soñde ko faayodini , mbaɗii kopporeeje ngam soodde geɗe keewɗe : masiŋaaji pompooji diƴƴe , enngere , aawdi , liggini woɗɓe , ɗoofi kuɗooli , kiwi colli , ndawii ñallii kirndii , e wattan pini subaka tawi ko heewi yooliima : ko huunde muusnde , kono tan ko golle Alla .
Renndinde Filosof en e fannoriiɓe ganndeyeewal walla karallaagal , fof denta ene ngollodoo e binndugol deftere wootere ko huunde nde meeɗaani yiyeede ko adii ɗuum .
Renndini ɓe ko Ceemoko yiɗnoo ko renndinde Ɓaleeɓe , ɓeya noon ndaraninoo ko hare lanndaaji nde tuubakooɓe e Ɓaleeɓe fof ndenndi .
Renndo am teddungo , gollal fedde OLAN ina waawi annominireede baɗal Salimata e Susi ngal .
Renndo am teddungo , mi wonaani ɗoo e haalde he dow innde fedde .
Renndo am teddungo , mi yaajnotaako haa ɓura ɗoo e ciftinooje baɗe daartol , maa ni juutnaade e kujjinaali keewɗi celluɗi kollitooji moƴƴere fattamlamre wonnde e ƴellitgol heewandere ɗemɗe e kormagol mum tewingol .
Renndo am teddungo , miɗo ñaago ma nde ngummotoo , ndarano-ɗaa ndee hare ɗemɗe .
Renndo am teddungo , ngoowaandi nehirii en yiyrude jaaɓi-haaɗtiriweejo no neɗɗo potɗo joñaade , o laatoo mo konngi niɓɓi cuɗiiɗi tafo ngo faamotaako hakkunde gorle toowtoreeje .
Renndo fof e miijanteendi [ 2 ] mum Miijanteendi ɓuroori dowlude fawii ko e lannda [ 3 ] ɓurka dowlude , yuɓɓo jiyduɓe ngoƴa njiimi njeñu .
Renndo fof ina jogii gannde mum .
Renndo fof ina jogii nehdi mum .
Renndo fof ina jogii pine mum .
Renndo men hannde ina naatani ɗiin sahngaaji .
Renndo men waawiino ñootondirde ɗi haa yettii ɗo hankati ina jojjani ɗi kormondiral e jokkondiral timmungal so ɗi njiɗii hisde e firtaare .
Renndo nuunɗal , ɗo mo woni kala ene hurmaa he neɗɗaagal mum ; renndo ɗo dewbo ene waawi jogaade wellitaare janngude e gollaade tawa haɗaani ɗum suuraade he reen’de senaare mum .
Renndo ɓamtortoo tan ko he paamondiral e nanondiral denndaangal kinɗe mum .
Renndooji dowri noon ina nganndiraa heewde keeri caabotooɗi gacce e nangtaade , ŋatde e tiiɗeede ɗi ko wayi no barnogol aarabeeɓe dowiyaŋkooɓe ɓiɓɓe mum rewɓe ko adinoo diine lislaamu e naatnude ɗi ni e dewgol Geno heen sahaaji so en ndokkii yeru to Pulaagu , ƴetten harameeji jeeɗiɗi pulaagu , ina jeyanoo kadi e palorɗi gacce to bannge ko memotoo ɓurtungal jombaajo , ina jeyaa e caaborɗe gacce ɗe pulaagu heerorii Saali e Fonngere .
Renndooji mawɗi e tokoosi ndaɗondiri tan ko e janngude e jaɓde gollaade .
Renndooji ndaɗondirta ko e jaŋde .
Renndude diine , naattondiral leƴƴi e pine foti ko ɓeydude ɓadondiral hakkunde leƴƴi Muritani e wiyde makko .
Renndude e makko ɗeen caɗeele ɗe o tijjananooka , ine jibinoya ɗii konnguɗi cemmbinooji mo
Rennduɓe baɗal e konngol .
Required fields are marked
Resndaa golle ɗee ko jannginooɓe ɗiɗo : musee Bah kam e madam Soh .
Resorde ganni ko huunde mawnde e pinal leñol wallore e waawde hiɓindaade pinal mum e daartol mum .
Rewa heen jimol : " Halki pulaar " .
Rewata e ɗee maale ko tuure , ndogu-reedu , puƔe walla uube nduuya e ɓanndu haa hawra , tuyyam ndeer e boowal ɓanndu .
Rewi e makko ko jooɗaniiɗo Senegaal e leydi Belsik , Safi Bah , gooto e gollantooɓe pelle fulɓe .
Rewi e maɓɓe ko Daande Maayo 76 woni Daawuuda Tallan ganndiraaɗo Mc Tooroodo ɗoo e Le Havre .
Rewi e maɓɓe ko Goomu Pinal Jolof .
Rewi heen , ko Mammadu Haasi Mbay , tonnguɗo haala kaa he ɗemngal Farayse .
Rewi heen ko balɗe juutɗe laamu ina hoonti haa nde Abdel Asiis artunoo , caggal deƴƴere juutnde .
Rewi heen ko cukko hooreejo Dental BSA ( pelle njulaagu Buamatu ) biyeteeɗo Muhammed wul Debaag jaggaa , sokaa .
Rewi heen ko garaangal e hitaande 1979 gorko ina wiyee Idi Amiin Daddaa gonnooɗo hoyreejo leydi Uganndaa .
Rewi heen ko jimol : " Baabaaɓe looti " .
Rewo Weendu Jakel nduu ko maayo Senegaal woni toon .
Rewo e worgo , laamaaɗi Muritani e Senegaal , ko koreeji , galleeji gooti ngonnoo .
Rewo wuro maggo ko wuro wiyateengo Haymedaat , fuɗnaange ko Daawalel , fuɗnaange rewo ko Feerella , hiirnaange ko wiyteengo Dabbe , woni yeeso mum ko Dabbaano .
Rewrude e Goomu Dallinannde fedde ndee
Rewrude e Jokkorde pelle pinal
Rewrude e kaɓirɗe les-boɗewol , James Webb " taccii gaasuuji e punndi ngam feññinde koode limti-limtinɗe ɗe niiwnorgal Hubble ronkunoo yiyde " .
Rewti heen ko Tamasek ( 8 , 4% ) , Kanuri ( 4 , 8% ) , Sonngaayi ( 4 , 7% ) , Sapatoore walla Arab ( 1 , 2 ) e Gurma ( 0 , 5% ) .
Rewɓe e worɓe , sukaaɓe e mawɓe , ñaataaɓe ñaantule Fulɓe haa njooɗi ena njogori seppude ñalnde Dewo 12 Yarkomaa .
Rewɓe e worɓe , ñaantiiɓe kaddule Afriknaaje jooɗɗe , e ɓe mbaali e koɗungu ndee hoodere jaayre leñol Fulɓe , mo daande mum ƴelliti Pulaar e pinal Haalpulaar en he kala colla he nder jookli aduna he .
Rewɓe e worɓe yahratnooɓe e duuɓi 65 ( to Farayse ) e hitaande 2022 ndee , ine mbaawi wuurde haa duuɓi 89 ( wonande rewɓe ) walla 86 ( wonande worɓe ) , kono ko jaasi ɗoon no feewi tawa ine celli : 77 hitaande ( rewɓe ) e 75 hitaande ( worɓe ) .
Rewɓe sahre pentee kelle
Rewɓe tato ine njeyaa e nguun goomu .
Rewɓe teenoynooɓe ina naatta wuro ina ndoondi bahe leɗɗe .
Rewɓe ɓee , yoga e mum en mbaɗtetee ko horɓe to bannge ngena ( worɓe " juulɓe " ɓe ina njaha e mum en no njiɗiri ko aldaa e dewgal ) walla ɓe ligginee e nder galleeji , e miijo Daesh sariya lislaam ina yamiri ɗum , sariya renndo adunayankeewo ngoo ( ONU ) hannde hiisii ɗeen geɗe ko no warkoyaagu kuccinaangu e winndere ndee .
Rewɓe ɓee coodi bagiiji nannduɗi , ɓe moriimo jubbi cosaan , ɓe kaɓɓi cuuɗaari maɓɓe .
Rewɓe ɓee keddaaki caggal , Ko kamɓe cañiɗi Daagooje haddinaaɓe , Pittirɗi nokku oo keewɗi , ko kamɓe kadi Peewni ɗi .
Rice , an handout photo released on October 5 , 2020 , courtesy of the National Institutes of Health showing Dr .
Riisi e Orop ine pooɗondira naatgol Ikren he pelle mum en keeriiɗe , dillere ɓadiinde Orop feeñi to Kief , anndiraande filñitere Maydan , haa hooreejo leydi ndii Wiktoor Iyanukowic woppi laamu , Ikren ɓeydii ɓadtaade Hirnaange .
Riisi ine jaangi no feewi .
Riisi tawii wonaa ko sikkatnoo koo woodi .
Riisiy ena wonndi e caɗeele nannduɗe heen to Ceceniy et diiwanuuji goɗɗi .
Robbo googto ko bulaajo baɗɗo diidi daneeje .
Rogere adannda ndee maayi ɗoon .
Rogere adannde ndee , en njiyi Nijeriyaa ena hartoo jaawɗe haa ɗeɓi huɓɓude lajal Kooduwaar e fiyannde ñisnde buɓɓiinde e Palal .
Rogere jeegoɓere : Balla huniima wiyi ina wara Gumaalo .
Rogere jeetaɓere : Koyeera Balla e kootgol mum jeeri .
Rogere jeeɗaɓere : jaaltaaɓe ina yiydee e debbo Gumaalo .
Rogere joyaɓere : ndeenka falo jaaltaaɓe .
Rogere nayaɓere : fitina jaaltaaɓe e hoore mum .
Rogere tataɓere ko laawaare ɓiɓɓe subalɓe .
Rogere ɗiɗmere ndee ko nde Balla ari hoɗii subalɓe .
Rokka woppaave caggal ve no munyiri .
Rokkaa ndii njeenaari ko nganndineeɓe tato ( 3 ) , hono Syukuro Manabe ( duuɓi 90 ) , Klaus Hasselmann ( duuɓi 89 ) e Giorgio Parisi , ñalnde 5 oktoobar 2021 .
Rokkaa njeenaari selliwal ko biyeteeɗo Svante Pääbo mahtiiɗo ADN neɗɗo Neandartaal .
Rokkaa teddungal juulnude waktu uddital ngal ko biyeteeɗo Ceerno Aamadu Tijjaani Bah mo Hoore Foonde , garduɗo e lappol Kalifa Ceerno Ibraahiima Ceerno Aamadu Bookar .
Rokkaaɓe leydi njaha njoɓoya ko farlii e mum en e kaalis koo to sarwiis toppitiiɗo booñ ndenndaandi , ɓe keɓa e ɓeen kaayit seedamfaagal ko ɓe njoɓi koo .
Rokkata mo ngool ɗoon taftagol ko sato makko , anndina mo jaɓaaɗe mum e goɗaaɗe mum .
Rokkeede leydi e nder dingire gonɗe e Leegal E I Mina ( 6° ) , to bannge geec .
Rokki mo oon korsa e ngaal teddungal ko golle makko e wonde mo neɗɗo laaɓtuɗo maa peertuɗo miijooji .
Rokkirde tiitooɗe kabaruuji walla waɗde jaɓ-jaɓti e nder jaaynde jangtaande e ɗemngal Pulaar ko e maɓɓe , kamɓe jaaynooɓe sukaaɓe ɓee fuɗɗii kamɓe Mammadu Demmba Sih , Dooro Gey Boobo Loonde e Abuu Aamadu Abuu Jallo .
Rokkooɓe yarlitiiɓe keewaano , ine limoo .
Role paayodinɗo kadi teskinɗo mo o fiji he nder filma " Mbaku " mo Serif Ace Faati , ene hollira fanniyankaagal makko kadi e pellital makko he kala sahaa ɓeydaade wuurnude meccal makko .
Rondee , feeca hoore .
Roosvelt jaɓi miijo ngoo : ɗuum woni Eɓɓaande Manhattan .
Rutto galle maa , maa mi walle .
Ruulde mawde punndi e cuurki suddi baŋnge e wuro ngoo haa gila natti yiyde , maa lampaaji torso kuɓɓaa .
SALAAM
SB Ahmed Abdel Weduud24 .
SB Baaba Ahmed3 .
SB Baraahiim Fall12 .
SB Bellaahi Ahmed Aysha3 .
SB Ben Awuf16 .
SB Dah Ageb22 .
SB Dehbi Jaafar18 .
SB Habiibullaah9 .
SB Hamada Boyde17 .
SB Hammadi Eli Mawluud21 .
SB Hamuudi Taaya6 .
SB Hanene Henuun8 .
SB H’Reytaani15 .
SB Jallo Sheex Balla5 .
SB Maayiif4 .
SB Meyde14 .
SB Muhammed Eli20 .
SB Muhammed Sheexnaa 7 .
SB Muttaar Bolle10 .
SB Muttaar Mini11 .
SB Rafaa23 .
SB Suleymaan Abude
SB Takiyullaah Rayiis19 .
SB Tiyeb13 .
SB Xattaar4 .
SB Yaakuub
SBM suɓii yahde bannge mum ngam ƴamde hooraagu ndenndaandi , o sosi fedde nde o inniri " Conɓergence 2007 " ( Pottal 2007 ) .
SD Daah El Maami4 .
SD El Buruur5 .
SD Hanene Siidi3 .
SD Iselku Weli6 .
SD Megget2 .
SD Mesqaaru2 .
SD Sultane Lesuuwad2 .
SENEGAAL : Hol ko Waadd fewjata ?
SENEGAAL : Makki Sal sinndaama hoodere " Legion d'Honneur " ( Farayse ) SENEGAAL : Hol ko Ablaay Waadd feewjanta Makki ?
SINNO ANNDANOOMA GOLLIRANOOMA E HAKKONDE LEYDEELE , HOL NO WAYATNO ?
SO BANGE RENDO , GONAL HAKKUNE YIM6E .
SO TAWII EN NGARTII E SANKAARE AMADOU DIOLE INA WAYI NO KO MIIN YAHRAA MO NII NGATI KO MINEN NJIIDI WURO WOOTO MBIYEN JUUDE JAABI HAY SINNO TAWII MIN KEBAANI ANNDONDIRDE MIN NDENNDII DINGIRAL HABANAADE MOMTUGOL HUMAMBINNAAGU E NDER SENEGAAL SABU JANNGINOOWO E JAAYNDIYAANKE NFOF NJIYDI GOLLAL
SONADER , toppitiiɓe ndema , nuldii toon sete , caggal ɗum hooreejo SONADER e Waali Gorgol ngarii toon .
SSPI ( station spatiale internationale ) woni lunde hakkunde leyɗeele e ndeer weeyo ko heen woni .
Sa a jaggi ɗuum a fuuntii hoore maa .
Saa suurtii leñol maa tan a suurtii hoore maa .
Saa wallaani leñol maa tan a wallaani hoore maa .
Saabii leeltugol ngol ko ɓakdi mbeɗu ɗakkal ( disque d’accrétion ) njirlotoondi wuddere ɓaleere Sgr A ndee , alla e mum yaawde , ine timmina jirlal mum he nder hojomaaji seeɗa .
Saabii maayde makko ko nguɗu ( kaaseer ) .
Saabii mi wallifaade nde ɗo winndannde ko yiɗde ruttude banndiraaɓe duwaawu darinooɓe darnde laŋ sara makko e tuma nde o rafaa nde , ko Allah jogii njoɓdi yoo yoɓ ɓe , teddina ɓe ko aldaa e ɓuutdi .
Saabii ɗum , ko to men gooto fof e miijo mun .
Saabii ɗum ko bannge heen fof a heɗortaake hakkillaaji , keɗorte ɗaa ko ɓerɗe .
Saabii ɗum ko geɗe keeriiɗe nokkuyeeje njiimaandi koloñaal kam e ceertugol leƴƴi baawnaaɗi koɗdigal les laamu ngootu , yantude e dokkugol jeytaare ngol heblanaaka , paranaaka , kam e ngonka winndere ndee e oon sahaa to bannge jogaraafi daartol ( géopolitique ) e politik winndere ndee e diiwaan oo e Afrik e Arab .
Saabii ɗum ko omo faawa tuume 34 .
Saabii ɗum ko teskuya laaɓtuɗo baasgol woodde ɓiyleydaagu , kam e baasgol dowla oo wonde jaambuur e nder mahngo leydi ndii , yantude e tasgol Dowla-Ngenndi .
Saabii ɗum noon ko ndu heeyɗii , te ndu alaa ko ndu ñaami .
Saabii ɗuum , ko so e nde waɗa yiiloo-banngoo , nde yiilortoo ko fuɗnaange fayde hirnaange mayre .
Saabii ɗuum ko koode ɗee , kañum en ɗelñat , nuldat caafe , njiyen ɗe e nder niɓɓere ; tagopeeje ɗeene , keɓata ko caafe naange , ngona e jalbude , mbaɗa pooye , njalba e dow asamaan .
Saabii ɗuum noon ko laamɗo salinoo yoɓde saak makkaari ndi ñamlinoo ɓe .
Saabii ɗuum noon ko omo faami nafoore ndee .
Saabii ɗuum tan ko diine , e ko ɓuri heewde , wiyetee ko ummii ko to Joomiraaɗo .
Saada NJaay en ko fuuntaaɓe tan , kono ko Wadd yamiri ɗum-ɗoo kala mbele ɓiyiiko Karim ena laamoo .
Saada e Binta kaalanii ɓe hol to ɓe ngummii , ɓe kaalani ɓe kabaaru oo , ɓe mbaynorii ɓe .
Saada ko gorko gooto keblantonooɗo yannge jam , o soodi tuuba , kono tawi tuuba ba koko juuti : Saada ɗaɓɓi yoo miñiiko debbo ustanɗum tuuba ba , oon salii , Saada haalani yummum , oon jaabaaki , won ko’o jaggunoo !
Saakti oo kabaaru ñalnde altine 11 sulyee 2022 ko NASA
Saaktooɓe kabaruuji to Rajo Gine kaali wonde ko kooniŋkooɓe urñii e nder rajo , porsi-ɓe yoo ɓe njaŋngu kominikee oo .
Saal oo ena yaajin ena laaɓti .
Saal suleymaani , horeejo fedde jiknaaɓe almudɓe nder diiwan baabaaɓe e jokkondiroowo ardorde fonadh e nokku hee , kolaaɗo kuuɓal Fedde wiyeteende ( A .
Saalif haalanii ɓe , e der yeewtere deeƴnde , yooɗnde ko ñale ngee bonni e nammbu mum .
Saalif joofni haala mum tan , Diboor ƴeɓti konngol , haali ko yooɗi .
Saalif wiꞌi ñalel ngel naatno ko e nammbu makko .
Saar , yoo Allah rokkir on no muñirɗon aan e kala e famille maa fof .
Saar ; Bah e Aan e hono mon en yo GENO sellin doole sembina on .
Saaruuji makko tacciri gaawol ngol dow sala ponooji .
Saba e oo sahaa , e nder lesdi Muritani , haa jooni hina waɗi to pobbi keddii .
Saba fulɓe ko remooɓe e aynaaɓe , e geɗe goɗɗe e nguurndam neɗɗo .
Saba fulɓe ko yimɓe nehooɓe jawdi gila ko ɓooyi .
Saba keewal hinaa adda kisal , hinaa hisna nguura .
Saba so mawɓe haŋki nanii oolaango hinaa ndoga haa ɓadoo tawaa ngullaani ko ɓeewaani ko , so pullo nande nagge mum hinaa ooloo waasa wullu , ndaw ko saɗi .
Sabaabu cumu nguu anndaaka tawo , kono Ceerno gooto jahroowo e duuɓi 72 e almudɓe mum ɗiɗo e ɓiyum , tuumaama heen , nana e juuɗe laamu gila ñalnde 15 abriil .
Sabaabu goodal maggo ko ngam ɓeydaade wallude Kawtal Ngenndiiji waawde addude pewje ngam reende jam e kisal he diiwaan Hiirnaage Afrik .
Sabaabu njillu nguu ko hurmbitde maande laawɗinoore lasgol Ɓarakorde Jeeriyel Tummbere e doggol Ndonaandi Ngenndiiri kam e to doggol Winndere Islaamiyaŋkoore .
Sabaabu oo ko kala ɗo ɓiɓɓe subalɓe tiitortonooɓe laaɗe ngonnoo , ena kawritoyi Madiina , yanngeeji ena mbaɗa toon , gure jeeri e waalo fof ena kawrita , daay-daayre ena yuɓɓinaa .
Sabaabu seppo ngo ko ha laamɗo leydi ndii annda bonannde wawnde jibineede e ɗi halaluuji e jeertinde laamu Amerik e Aduna oo kala , yidde amen jam e kisal nder leydi amen " .
Sabaabu ɓurɗo teeŋtude , gaddanɗo Amerik yande e Irak ko yiɗde jiimde ngaluuji mum petroŋ .
Sabaabu ɗum ɗoo tan , ko ɓaleeɓe na poti fitteede , itteede , e yaltineede Moritani .
Sababuuji goɗɗi ɗii ɓuri , sikke alaa heen , mettude yiyde e faamde .
Sababuuji nayeewu nganndaaka tawo , ko taawilaaji tan ngoodi .
Sabbo duum ndelle sanaa tinnode e jande .
Sabi ko Tigerenaaɓe keedi e Eriterea , ko ɗoon yoga he kareele hakkunde maɓɓe mbaɗatnoo ; ko LFTP gooto ardinoo dawrugol nder Tigere .
Sabinoo ɗum , ko yerɓo ngo waɗnoo ko hedde midi , tawi yimɓe heewɓe ina kuɓɓi jayli ina ndefa bottaari .
Sabu , so waawɓe tarde pulaar keewii waawooɓe tarde Fooyre keewoyat .
Sabu , so ñuuñu ina yiɗi wuurde e dow kisal , radda ko wuurdi tawa nirkaaka ɓittaaka , ngu foti ko woɗɗaade yimɓe .
Sabu 243 ɓuri mawnude e 224 .
Sabu Allah jibinaani jibinaaka , kadi O alaa paso hay gooto .
Sabu Fuuta Tooro ko leydi , Ɓunndu ko leydi , Fuladu ko leydi Jolof ko leydi , Ñooro di Rip ( Siin e Saalum ) ɗum fof , ngootiri heen fof haysinno hannde ko diiwal tan he nder Senegaal ne , hanki ko leydi wonnoo ene waɗi diiwe mum e njuɓɓudi mum ; laamɓe mum en , jaagorɗe e arɗooɓe mum en .
Sabu Makki hay gooto anndaano-ɗum so wonaa nde o suɓii-ɗum hakkunde worɓe e rewɓe , o naatin-ɗum e laamu haa yettii e ardaade ɗowgu Senegaal .
Sabu Pulaar wiyata ko " ko e pelɓondiral miijooji miijo moƴƴo dañatee " .
Sabu aan musiɗɗo Ceerno Aan to Suwoyraat , ɗo ngon-ɗaa ɗoo , a yiyataa wuro Sehilbaabi , a yiyataa Kahayɗi , a yiyataa Jowol , sabu majje woɗɗude ma .
Sabu afo gorko won ɗo heedi e
Sabu alaa tawo feeñanɓe min ene mbaawi fiileede leppi , so Meeriiji , so jooɗantooɓe min suudu Sarɗiiji .
Sabu alaa to tawetee so wonaa he nder Salndu Fuuta .
Sabu ba heewi ko serindaade , fowru noon hinaa yiɗi ko seraandii .
Sabu caggal duuɓi cappanɗe joyi goodal laamu ngonɗen haa jooni ko e ngonka kaaɓniika .
Sabu cute-cute cariiɗe e jookli leyɗeele keewɗe tawi ndentaani e nder leydi ngootiri , ɓesngu ngootu , ardorde wootere , njuɓɓudi laamu ngootiri mbaawataa heɓtineede e ñallunge hannde ngee no Dowla nii , heddii ko joomum en no mbelaa fof innira koye mum en .
Sabu dawriyankooɓe ɓurnooɓe heen anndeede e yaakoreede ɓee fof , hannde , ngonka mumen ene faayni
Sabu defte makko tati ɗee fof mbinnda ko he nder duuɓi joy .
Sabu dingiral e nder reedu Fuuta darinoo ko darnde duɗal jaaɓi-haaɗtirde darii e nder renndo hannde ngoo .
Sabu emin ngoongɗini wonde gartugol mooliiɓe wonnooɓe Senegaal haa e wonnooɓe heen Mali , naati ko e mbaydi mahtaade ngootaagu ngenndi , haa jooni lofiingu ngu sikkaaka .
Sabu ene annda , kabaaru fof bayyinaaɗo , fayndaare mum ko weltinde ɓernde , waylude miijooji e ngonka ngam moƴƴa , njahda e jamaanu .
Sabu ene tawee he mago hee njeeygu dorog , warhoore , loskooji laamu , e hulɓinde ( intimidation ) .
Sabu faamde neɗɗo wallirta mo ɓuri ko haa ɓurɗo ɗum walla ɗum .
Sabu fenaande ene roƴa , goonga hirnda heɓtoo ɗum haa daɗtoo gila future yonaani .
Sabu fowru ko kullel pownubgel no feewi .
Sabu fowru ñaamata ko gilaa hinaa wuuri .
Sabu fulɓe e wonde aynaaɓe , walla wuurduɓe e kulle .
Sabu gaa-gaa loowdiji yeewtere nde wonde pinndinooji , loowɗi ganndal e hummpito yaajngo , kono kadi sabu mayre wonde fartaŋŋe yeeɓiyankooɓe Fulɓe dañde yiyde ɓiyɓe mum en , annduɓe mum en , ɓe cooynotonoo nokkuuji goɗɗi ene ngara ene kaalda e mum en he ɗemngal Pulaar .
Sabu gila hitaande ujunere e teemedde jeenay e cappanɗe jeetati e jeenay , enen fof e ɗena ngoya , eɗen ndonkaa yoo ene ndeƴƴu .
Sabu golle mum maantinɗe he eggude gannde e karalleeje kese he ɗemngal Pulaar .
Sabu gonɗo caggal galle o , ko o yahata ko , ɓuri fooɗtaade , ɓuri woɗɗude e takkiiɗo e suudu ndu .
Sabu haajuuji maɓɓe e Afrik kumtiima .
Sabu haawnaaki , aduna e juutde koyngal , min cafra ɗe kannje
Sabu hannde eɗen njiɗi laamɓe e ardantooɓe men e nokkuuji men , rewɓe jaagorɗe e nder laamuuji men , enɗen njiɗi ɓe peeña e yontaaji men walla e garoyooji .
Sabu hannde ina luukee ko feewti e entreprenariat ( janngude , ligganoo hoyre mum ) .
Sabu hay go’to jogaaki kolaaɗe ɓurɗe kolaaɗe men ɗe jaɓde ndema e nder Senegaal .
Sabu hay so ina yanaa e nayi , hinaa heewi iwrude e hennde huña laaci , waɗaa gaatureeje , mbelee maa nayi ɗi laawo .
Sabu hayso tawii arabeeɓe ɓee ndañaani waawde finde tan mbaɗta Muritani hono njiɗiri ɗum nii ne , sahaa kala eɓe mbaɗa taaɓannde fayde e fayndaare maɓɓe aarabiɗinde leydi ndi .
Sabu he biyɗe Abdullaay Joop , ko adii fof ko laamu Mali tintinaaka wonnde Aminata Dikko walla fedde Kisal ene jogori rokkeede konngol he jonnde he , kadi omo yeddi goongirantaagal Aminata Dikko .
Sabu he yontaaji laamiiɓe juulɓe ( Kalifaaɓe ) teemedannde 7ɓre – 11ɓre , tuma nde abbaasiyankooɓe laamii he dow dowla Islaam nde , ɓe kirjiniino e firde ɗeen gannde Gerek en e eggudeɗe , ɗe mbaɗtaa he ɗemngal Arab .
Sabu hinaa nanndi e yiilaade ballal .
Sabu hinaa njalo , hinaa tiisondiraa haa peete njalta .
Sabu hinaa teskaa so pobbi njuhii kala nanndu heewi ko nootaade .
Sabu hono mbiynoɗen ni , Liksammbuur woni leydi ɓuri famɗude he nder Orop ene janngina ɗemɗe nay , Faransinkoore , Almaare , Lisammburnaare e Engeleere .
Sabu hono no mbiynoɗen ni , Liksammbuur woni leydi ɓurndi famɗude he nder Orop ene janngina ɗemɗe nay , Faransinkoore , Almaare , Liksammburnaare e Engeleere .
Sabu hulde leyɗe ƴellittooɗe ɗee , alaa e sago njiimaandi ɓooyndi ndii ( Farayse ) darna koyɗe .
Sabu ina teskaa haa jooni oon bannge eɗen mankiraa ɗum .
Sabu ina teskaa ngatam heewaani ñaamde lesdi , ko maa ƴeŋŋina haa ɓitta e gayi lekki nde fuɗɗoo ñaamde .
Sabu ina teskaa ɗo yimɓe ngoni fof , lakde faaɗataa .
Sabu jahɗo heen haa woɗɗoyi fof , so yiyii jinnaaɓe mum ene kooltoo cegeneeji , heewi ko ɓernde ɓama ɗum , yiɗa heɓɓitaade , woppa jaŋde wiya ene yiiloyoo liggey .
Sabu jaleeɗe , saabotoo ɗum ko mbelemma .
Sabu jamma alaa ko woni so wonaa mbeelu Leydi .
Sabu jawdi haalantaake haala pinal .
Sabu jillondiral pine keewɗe ceertuɗe cewle , keɓeteengal he kawrital yimɓe iwruɓe he nokkuuji ceertuɗi pottiti he nder teeru waɗi , reende pinal mum ganniwal heddo heen ina saɗti walla mbiyen nii gasataa laataade .
Sabu joom suudu makko oo furotono mo so yiɗi naatde hakkunde maɓɓe .
Sabu joom wuro ngoo rokkino ɓe maaro , Wojere ñaami woppi mo .
Sabu jooɗtoraa ko maccuɓe jeyaaɓe e renndooji ganni hee ngalaa jeyi , jogii jeyi tan ko gardiiɗo renndo ngoo walla lawakooɓe jeyaaɓe e renndo ngoo .
Sabu kala heen ɗaɓɓiɗɗo wootaneede , kala mo werlanaaki ɗum kartal tan o nanngirta ɗum ko gaño .
Sabu kala ko seto mawni , ina saɗtina nguura .
Sabu kala nde barooɗe kaɓi haa heen ngootiri jaɓi , tan ngoɗndi ndii heewi ko woppude , sabu heewaani riiwde so foolii haa poolaandi ndii jaɓii .
Sabu kala seto ngo ɗi njiyi , ɗi taaroto ngo .
Sabu kamɓe fof , hitaande maɓɓe ko nde ngummi-ɗaa damal suudu , taari-ɗaa suudu ndu , haa cawndito-ɗaa kadi damal suudu ngal .
Sabu kamɗe kala , gootal e majje fof wonɗo
Sabu kan lampa ɓuri leerde e lampa petrol kaa .
Sabu kañum jokkondiri ko e leydi , leydi ko tagoore woodnde , nde majjataa .
Sabu ko Afrik , eɓa njaawi duuftude laɓɓe ɓe mbiya eɓe ndaranoo haakkeeji aadee !
Sabu ko e yaakoraaɓe Senegaal njeya-ɗaa hannde .
Sabu ko heewi e amen nguuri ko e balle pelle ɗe yimɓe ɓe min tawoyi ɓee .
Sabu ko heewi e maɓɓe ko ɓiɓɓe almameeɓe e seeremɓe wuro ngoo .
Sabu ko heyi e debbo koo ko toon tan alla heyni dum .
Sabu ko kamɓe fof ngarata wiyde ko ɓe banndiraaɓe men " tee neɗɗo ko banndum " , waɗde yo en ngootan ɓe .
Sabu ko maa neɗɗo jannga haa waawa nde fuɗɗoo jannginde .
Sabu ko mayru ɓuri heewde ko yanata e kulle .
Sabu ko min mbiyata ko kañum saabii hare amen ndee koo , ko ɓeen ɓuri ɗum tinde .
Sabu ko nduun tan ɗaɗol mum jokkondiri e ɗaɗol ɓernde .
Sabu ko ngaal keewal suɓotoo jonɗo ɗum , mo hoolii , halfina ɗum yiilo e ɗowngo golle laamu leydi fof .
Sabu ko sukaaɓe hannde ngonota mawɓe janngo .
Sabu ko ñalawma jeytaare ngenndi Moritani .
Sabu ko ɓur-ɗaa anndinde mi e
Sabu ko ɗum weli Alla .
Sabu kosmos walla tageefo , ko leydi e denndaangal kuule ɗe njiyaten e nder asamaan o
Sabu kosmos walla tageefo , ko leydi e denndaangal kuule ɗe njiyaten e nder asamaan oo : naange , lewru , koode , " laawol jeeri e waalo " ( ko njiyaten ena niwɗa e dow asamaan , won wiyooɓe ɗum baawal , eɗen mbaawi wiyde ɗum " dental koode " walla jiiryiirle ( galaksiiji ) no aduna fof wiyata ɗum nii ) e geɗe goɗɗe goodɗe e nder asamaan o ( e nder ndoogu nguu ) .
Sabu kulle keewɗe ina pera maa mbida , maa ngasa , kono demmba heddoo .
Sabu kunuɗe fof coka , ɗemɗe tonngaa , mette ndammbii e deedi , miijooji ndonkaa yaltineede .
Sabu laamu ngu e hoyre mum ina waawi salaade ɗum , kono so tawii ɓesngu ina daranii ɗum , ina waɗti ɗum " reɓendication " mum , sikke alaa ma ɗum laato .
Sabu lenol kala in a jogii aaddji moyyi e bondi .
Sabu lewru e
Sabu leydi Senegaal no wayi ƴellitaade e janngiyaagal nii , hol no jaɓrata eɓɓoore jaŋde ina waɗee , fotnde nii heewde jawdi e moƴƴude yiyannde , tawa alaa jannginooɓe heblaaɓe ?
Sabu leñol mawngol , jaajngol hono no Fulɓe Senegaal ni , sariiɓe he nder wertaango leydi Senegaal fof , waɗde ɗum en he tamannde wootere wonaa ko aaɓnoto .
Sabu ma ustu ko ɓesnguuji maɓɓe katojinta he ndaarde teleeji kaalooji ɗemɗe goɗɗe haa caayora heen ko .
Sabu makko fiɓde o sellini wonnde neɗɗo waawa huɓindaande ganndal kala ko ngal waawi won’de , teeŋti noon e hiisiwal’ tawa oon tigi wonaa ene janngi ngal he neeniwal mum .
Sabu makko wonde karallo mawɗo , ñeeñɗuɗo , labaaɗo kadi laaɓɗo reedu , o woni karallo toppittooɗo kala ko fayti nantinirɗi jeewte e kiirɗeeli catal ngal .
Sabu makko yenaneede , kala ko heɓtii mo ( yo won jam ) hade koreeji , ko hoɗdiiɓe ngadotoo e makko .
Sabu makko yiɗde yo laamɗo Kaaso , e laamɗo Ɓunndu , e laamɗo Saalum , e laamɗo Rip yo mballit mo haɓde e tuubakooɓe , ɗum addani mo resde ɓiyi mo woni kala e maɓɓe .
Sabu maɓɓe laataade " ɗemɗe renndo men " .
Sabu mbaroodi riiwataa njaɓndi so dogii , heewi tan ko woppude .
Sabu miin mi addii daliilu e holi sabaabu ko diine ardintee leñol .
Sabu minen ko min lannda ngenndiiwa , ka ndaɗɗudi mum woni ɓaarorde islaamiyankoore kono kaɓantooka ngootaagu ngenndiiwu wonannde Moritaninaaɓe kala .
Sabu neeniwal woni ko reeni leñol hono no mbiidaa nih he winndannde maa ndee , reeni gila he sirluuji leñol , aadaaji mum , pine mum , ganni mum , tinndi mum , cifti mum , binndi mum , wittooji mum , malli mum , balli mum , karallaagal mum , ekn .
Sabu neɗɗo sahaa miijoto tan taƴa .
Sabu nganndii dañde laamiiɗo pullo , nattii wonde koydol sabu waɗii waɗtii .
Sabu ngayi yiɗi ko ɓesdude deye , kono wonaa ustude , ko ɗuum waɗi ndi riiwataa ɓoosaaji deyi ɗii .
Sabu njuuteendi mum fotde 400 hitaande , hakkunde teeminannde 15ɓiire e 19ɓiire ; sabu njaajeendi mum , sibu ko hakkunde 25 e 30 miliyoŋ ɓaleejo taccinaa ; sabu batte mum to ganndal leydi e renndo , to USA , to Karaybe , to Beresil , e to Afrik e hoore mum .
Sabu o wayrii fijjude e jaldude e gorko o .
Sabu o wiy en wonnde , ngol laawol ɓe kaaɗaani tan he naɓaka ( cinema ) kono e ɓe nawori heen magooji-doge ( les Series audiovisuel ) ɗi ngannduɗaa hannda ene njaaji kadi ene yiɗaa no feewi .
Sabu o wiyiino : " Mi woondii , mi waatii , so mbiɗo wuuri , mbeɗe foofa , mi maayaani , tuubaako naatataa e Fuuta , tuubakooɓe laamotaako Fuuta , ndeeƴa , e nguurndam am !
Sabu oya tinantaa kam saka mana mi , kono banndu am kam nde yitere mum fawii e am fof maa siftor , yetta mi .
Sabu petroŋ .
Sabu poolgu to bannge barooɗe gore ko maayde firti .
Sabu sahaa oo ko sahaa muusɗo e alɗuɓe , alaa ko haali miskiino guurnooɗo e doole mum .
Sabu so a yahii nokkuuji goɗɗi e nder , Afrik , walla duuɗe goɗɗe , maa yiy-toon eddaali pobbi goɗɗi .
Sabu so en mbaɗaani noon ɓe nduppatɗe kannje fof walla ɓe ngujja ɗe .
Sabu so en njaajniima , ene waawi wooda uube jontiraaɗe , wooda fawɓe heen goɗɗum haa likñitoo kisa .
Sabu so en njiɗii yerondirde ɗi : Leydi ndi so waɗtaama e mum ko foti e mayri laabi milioŋ e teemedde tati ujunere ( 1 300 000 ) , naange ɓuri ɗum .
Sabu so en njiɗii yerondirdeɗi : Leydi ndi so waɗtaama e mum ko foti e mayri laabi milioŋ e teemedde tati ujunere ( 1 .
Sabu so en njuuurnii-ma , ko laamu Senegaal felliti " warde " kala ɗemngal ngal wonaa wolof e leydi ndii .
Sabu so en tiiɗniima maa en male .
Sabu so en Ƴettii yeru leydi Burkina Faso , ɗemɗe
Sabu so fowru riiwii ko wayiino nagge , hinaa waawi ñaamde haa haara , tawaa henge wuuri , .
Sabu so nde arii e taaraade naange , tawde laawol ngol nde rewata ngol ɓuri raɓɓiɗde e laawol ngol Leydi rewata ngol , ko kayre adotoo artude ɗo nde wonnoo .
Sabu so neɗɗo janngi ɗemngal jananal o waawa daɗde e huwtoraade won e jiyanɗe mum en , hayso tawii ɗeen jiyanɗe ene ustamo .
Sabu so on teskiima caggal nde ndu darii , janngo mum ndu ɓeydotoo ko toowde , faɗɗi janngo ( ɓaawo janngo mum ) ndu ɓura toowde , ndu woora noon haa ndu waɗta hiirnude ( ndu waɗta leede dardaade fuɗnaange ) .
Sabu so tawii ko wari-ɓe koo woni manoore dawriyaŋkooɓe naatɓe e kampaañ oo , ndeke ko ɓe jaambareeɓe ngenndi , ndeke kala toɗɗaaɗo ena waɗɗii ɗum artirde inɗe maɓɓe e laaɓal e tooweedi jaambaraagal .
Sabu so tawii ndiyam ɓolam lammataa , sikke alaa " ene anndaa kam , ɗeɓii maayde sahaani hiraande " .
Sabu so tawii orthographe , wóni e pulaar cellugól mbinndiin , fóti ko wallude jaŋngoowo wonaa majjinde ɗum , mbiyen ɗoo jaŋngoowo wallaaka , ɓeydana ngaanumma .
Sabu so tawii ɓe teskiima kadi , oon luulndiiɗo , alaa ko daranii so wonaa hoyre mum , walla ɓalliiɓe ɗum , ɓe teskiima oon luulndiiɗo waɗataa , haalataa so wonaa ko ene addana laamu liggodaade mum , eɓe ngaybina kadi golle mum .
Sabu so ɗemngal woodaano , njubbudi hakkunde hoɗduɓe , e rennduɓe soklaaji waawataano laataade , alaa ko haali noon ñeenñal ngal .
Sabu suka debbo hiirdude e gorko e suudu haa jennga tawa aɓe njanngida geɗe aduna , kono hannde ko aɓe mbonnida aduna wonata , kala nde ɓe kiirdi .
Sabu sukaaɓe ɓe kala poti fotdeeji .
Sabu tawata ko ina barmi barme bonɗe .
Sabu tawata ko pobbi ɗii keewaani , walla ko sonngaa ko hinaa mawni .
Sabu tawi o teskaama jeyeede e ɓurɓe waawde meccal hoɗdu ngal .
Sabu teskaade , tawde ndiyam , leuydi e naange ene ngoodi , so en njaɓii liggaade tan eɗen mbaawi waasde loritaade e ɗanle .
Sabu waasataa luulndiiɗo ko haalaa ɗoo koo .
Sabu waasde worɓe mumen , sukaaɓe mumen , wandiraaɓe mumen worɓe , baabiraaɓe mumen , walla sabu mumen riiweede e gollorɗe mumen e sahaa mo Ibiraahiima Saar sifinoo e yimre nde tiitoonde mum woni " nayi jeenayi " .
Sabu waawa faameede wonnde fotde duuɓi cappanɗe nay e nguurndam makko ɗi o itti omo rokki ɗum en leñol ngol , o wonndaaka cuddiiɗo , o wonndaaka ɓiyɗo , o wonndaaka jawdi omo gollonoo leñol ngol , o maaya tan ɗeen golle fof ngoppe doombi e come ƴakka ɗum en .
Sabu wayi tan ko no wiyde " hay so mi naftortaako , yoo goɗɗo waas tan miin mi heɓa " .
Sabu won to yottatetee ko seedantaagal naamndetee ngam tuugneede e ganndal neɗɗo oo , so ɗuum woodaani noon hay nokku en njahataa .
Sabu yiitere nattii yonde e anndude hol no ngól-ɗóó kóŋngól ngól njiimmi fóti jaŋngireede , maa mi wadda heen anndude doosgal kaalangal dów ngal ; mo anndaa ɗemngal ngal kadi ɓuri aande .
Sabu ƴeewee laana ndiwoowa , so ka diwii haa ka heɓoyii hedde kilomeeteruuji 9 dow , jiyɗo ɗum fof wiyata ko hay so cukalel ena waawi ɗum mofde e naafki .
Sabu ɓe keɗaaki haala kaa , ɓe njiyata ko kanko kaalɗo oo .
Sabu ɓe mbiy ko huunde jogotoo waloor ko maa tiiɗa saɗta heɓde tawa so neɗɗo heɓii ɗum ene waawa ɗum faarnoraade .
Sabu ɓe njahdi toon wona kanko tan yimata , kono kala ɗo ɓe ngari ma ɓe njaɓɓe , kadi tawa yimɓe ɓee njaɓɓortooɓe ko bawɗi , buubaaji , jimɗi e ngamri .
Sabu ɗee ɗoo ɗemɗe tati ko ɗee ɗoo mbaawi jokkindirde en e winndere ndee , kadi ko kañje ngoni ɗemɗe gannde ɓurɗe waawde ƴellitde en .
Sabu ɗeeɗoo gannde kese , eɗen mbaawi wiyde hankati , e nder Afrik , so nayeejo maayii tawi ganndal ngal waañnjitaaka nattii wonde suudu defte duppaandu , e reftaade konngol ganndo gooto biyeteeɗo Aamadu Hampaate Bah .
Sabu ɗo foolaa haa jaɓi ɗoo , tawata ko leefii , tee leefre mbaroodi ko maayde tan firti .
Sabu ɗo nguttete ɗaa ɗoo , woodat wiyɓe ko a jaambaaro , woɗɓe mbiy maa cuusɗo caasɗo , waɗa kadi ɓeyduɓe e yettoode maa helmere " seydi " .
Sabu ɗo ɗe keewi fof , joom mum en keewaani yiyde hokkere .
Sabu ɗuum , miin nde naat-mi e FƁPM , mbiɗo jannga liisee .
Sabu ɗuum , nde ngar-mi e Fedde Ɓamtaare Pulaar , ko mi elew tan , ko mi pullo tan ɓolo .
Sadaat e hoor mum waraa ñalnde 6 Yarkomaa 1981 .
Safaara woodaani , faddungo kadi alaa , kono tan doktoreeɓe Ameriknaaɓe raaɓanooɓe to Liberiya nawtaa , ndokkaama safaara ngonɗo e jarribeede ZMapp , ala e sago ko maa o jarribee e woɗɓe ngam heɓindaade mbaawka makko safrude rafi o .
Safalɓe ene njogii konngol ene mbiya , ngelooba cagateewa , tiiɗba , ɓuri sagata ɓaleejo faayiida !
Safalɓe ngoppii teewu mbaɗtii ñaamde ñiiri e nebam , walla mbaɗɗaas .
Safalɓe njeyaa ko e leƴƴi Afrik ɓurɗi dartaade koloñaal ; kareeli maɓɓe e tuubakooɓe ɓooyii , ɓurii duuɓi teemedde ɗiɗi .
Safalɓe potii anndineede ko rendaaɓe ; ndaa rennduɓe peccat .
Safaɓe seeɗa kadi ina tawetenoo ɗoon .
Safi ba
Safiyatu jaabaaki .
Sagata cemsembilo mo foŋtaaki feeñi , ena dadii dadungal konunke , ena sinndii silaama .
Sagata mo duuɓi 62 to Jowol , giƴum ko cukalel ngel leɓɓi 3 toon to Pulutoon .
Sagataaɓe ngardi e kaɓirɗe , ngardi e keewal , nootitii , mbaɗi gaawi e gammbi ngam ɓoccitde wuro e ɗemɗe ndiyam .
Sago jolduɓe e laana ko ƴeeŋde .
Sago ɓeen tan ko no ene ndañira fof yo waɗe , hay sinno koko duppata leydi amen Durmam Daƴƴel Salndu Gelooki .
Saha kala eɓe mbaɗa baydi yagga .
Sahaa e sahaa kala ko wayi noon ina raadtee e nder goomuuji annduɓe wiɗtooɓe geɗe weeyo .
Sahaa e sahaa kala ɗeen gane ina
Sahaa e sahaa kala ɗeen gane ina njalta e jaañte neɗɗo daaɓaaɗo oo .
Sahaa ena ara nde laamuuji caliiɗi hokkunde wone e leƴƴi ɗii hakkeeji mbiyetee yoo ndew laawol walla kuugal waɗee e mum'en .
Sahaa fof ngel wona e ñuuñde les jimɗi jurminiiɗi .
Sahaa fof noon alkateeɓe ngara nawa taabel makko .
Sahaa fof ɓe ndeftoo e ɓetu nguu , ngam yuɓɓinde ngu .
Sahaa gooto , e yonta Koli Tengella walla e ɓesngu mum , nanngi mo , haɓɓidi mo e wahre huɗo yoorko haa o ɓiici , weddii mo e oƴu noorngal jeynge boɗewal coy .
Sahaa kala , o hirsa ngaari , o nodda welnere e galle makko .
Sahaa kala kullel wirtoo .
Sahaa kala naamnoo Ceerno , eɓe njaawta .
Sahaa kala oto oo jippo laawol ngol ŋabbita kadi tawi hay gooto tinaani .
Sahaa kala topotooɓe ena njokki golle ngam ɓeydude wanngorde ndee yuɓɓude , hisde e welde huutoraade .
Sahaa mo ngon-ɗen hannde oo , barme waɗtii fattude baŋ-yoo-baŋ e nder leydi ndii Alla e kampaañ oo jirwude e addude e Muritani ko meeɗaa yiyeede .
Sahaa nde Israayiilnaaɓe e aarabeeɓe njaggonditunoo tawo ɓalndu e ɓalndu he kareeli jogitaaje " .
Sahaa o , ina deeƴi , kono kadi ƴiiwoonde nde ina lutti larbaade , toɓo heewngo doole .
Sahaaji , ko hunuko luuɓata koo , saabotoo ɗum ko henndu ummiindu nder reedu rafaandu .
Sahaaji goɗɗi ko jaayndiyankooɓe , maa dente dawrugol maa pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ɗe o wiyi ndaranii ko leyɗe janane .
Sahaaji kadi , so ngoon luulndo jaɓii , ɓe mbaajoo ɗum , ɓe mballita ɗum e miijooji moƴƴi , moƴƴinooji golle mumen .
Sahaaji nii , so haala kaa yettiima ɗo foti ñaaweede , omo heewi kadi rokkeede fenaande .
Sahaaji nii , wooda ko min neldi ɗumen , min ɓeyda heen " njokkee golle , ko e mon aduna oo fof waɗi yaakaare " .
Saharaa ko leydi ɓiliindi hakkunde Muritanie e Maruk .
Saharanaaɓe lommbiiɓe hakkuɓe rewo Muritani e Maruk , ɓe Espaañ jiimnoo , kollitii ko Maruk nattii ɗooftaade dartingol jeyli , nanondiral ciifenoongal 1991 .
Saharanaaɓe ɓee keɓti kaɓirɗe maɓɓe ɗe ɓe ngasirtunoo kaŋŋe .
Sahnga 18H45 dognooɓe laana ka nuldi kabaaru fayde e haralleeɓe marin Ndakaaru mbiyi hankadi ka yaltii maayo welngo Kaasamaasa , ka deertiima jooni e maayo haaɗngo ( ocean atlantik ) .
Sahnga mo njettiima e nokku oo , sukaaɓe , mawɓe , rewɓe , worɓe ena mbaɗi gorwoccol ngam naade to saal too .
Sahnga nde Wadd heblata batu toowngu leyɗeele Lislaamyaŋkooje ( OCI ) , o resndi golle ɗee ko ɓiyi makko e heeso jaagorde geɗe caggal leydi fotnoonde ɗowde heblo batu nguu .
Sahnga waktuuji 4 : 15 subaka , diwal AF447 wontii muumanteewal !
Sahre Biraan Hammee .
Sahre Hammadi Saanu .
Sahre Ndoogu maa darnu ɗoon catal fedde ɓamtaare pulaar he Muritani ( FƁPM ) .
Sahre am laatiinde ngenndi am .
Saka noon , ko ɓuri heewde e ɗannotooɓe ɓee , so njahii , ko hono ɗeen golle tan ngolloytoo toon .
Saka noon oto dogoowo 100 km e waktu !
Saka noon pulaar ngal nganndu-ɗaa ko miliyoŋaaji soppiiji kaatata ɗum e leyɗeele noogaas Afrik walla ko ɓuri ɗoon .
Saka wozve na kuutoroozum en ; ngam halfude en e warde pine men , tawa ndewri ko Lislaamu , kono tawa ndaranaaki Lislaamu .
Sakke am nulaa heen fenti hello , waɗde sakke am gantinaani .
Sakke am nulaa heen fenti hello , waɗɗde sakke am gantinaani .
Sakke soorii kolaaɗe , liyii jimɗi dawol e joftorɗi .
Sakke soorii kolaaɗe liyii jimɗi dawol e joftorɗi .
Sakkeetaaji baaba Demmba fof njanii .
Sakkitii noddeede toon ko keynum MAA , kam he sehil mum biyeteeɗo Isidbih .
Sakkitii sosde catal mum ko Seyyen Gababe .
Sakkitorii jaŋde Ɓuraana ko e Daabiya Oodeeji e junngo Ceerno Aamadu Daabiya Aan .
Sakku kala peeje ballitooje en heɓde ngonka moƴƴa , mballitoowa en siynude laawol men politik ngol puɗɗi-ɗen tabitinde , e heɓde heen ko yiytinii !
Salaade ɗuum ko reende ndimaagu mum e neɗɗaagu mum .
Salaatu , wuro ngoo fof fotti to galle Jalluɓe ngam mahande ɓe galle keso .
Sali , hono no mbaroodi nii , woni e bikkitaade ɗoon ɗo teeyre makko ina jokki wukkitde konngol makko .
Salii naatde he ngoo herrto heso tan ko LFTP .
Salligi ko e geɗe laaɓal naamndiiɗe goodgol ndiyam , ngam laɓɓinde yeeso , juuɗe , hoore e koyɗe .
Salminaango e bismaango heeriingo : Fedde ɓamtaare pulaar catal Nuwaadibu waɗani ɓe caggal juulal geeƴe teddungal njarameeje e salminaango heeriingo e innde fedde ndee e catal Nuwaadibu kala .
Salo waɗde fos ( ngaska ) he laawol .
Sam Altman kam e hoore mum wiyi " ine huli seeɗa " cosgol majjum so tawii huutoraama ngam " sarde fenaande e waɗde jannguuji nder enternet , hono ko wiyetee " cyberattaques " .
Sammba Cooyel Bah meeɗii wiyde Ceerno , aan ko a nelaaɗo no heddiiɓe ɓee nii .
Sammba Dooro ko jokkoowo enɗam , ɗo banndiiko woni woɗɗirtaa mo , no siforii fof ne kay , o wopataa ɗum .
Sammba Dooro wonii sehil dawriyankooɓe jeyaaɓe he Dillere Ngenndiire Demokarasii ( MND ) , o naatii he FƁPM .
Sammba Juulde min njaabiima ɗum tekkungol tawa ena wonndi dalillaaji toowɗi ɗi alaa baawɗo ruuɗaade !
Sammba Juulde wonaa miijo mum , ko nelaaɗo tan yoo haal ko boni koo mbete so en laawiima , yanta e pullo hono men , kaɓen kadi e ko'e men !
Sammba Siree Gorel yeewti ko ko fayti e nguurndam Ceerno Demmba lollirɗo Ceerno Mamma Aaw mo Ceelaaw .
Sammba Tuure
Sammba e Murkaldi .
Sammba e goomu mum mbaɗii feere haa ɓoccitii jignaaɓe mumen .
Sammba fof he famɗude njoɓdi , hoɗi , hoɗni ɓiɓɓe yummum en fof he galleeji mum en , o woni njaatigi kala jeyaaɗo he leñol makko e banndiraɓe woɗɓe , gila he almuɓɓe janngooɓe , haa e ndaartooɓe liggeyaaji , ñawɓe arooɓe safraade ekn , ekn .
Sammba kañum ɓoorni doloke mum jurtiiɗo .
Sammba ne ma taaro suudu nduu laabi kewɗi tawa Demmba gaynaani taaraade wuro ngoo .
Sammba noon , kañum , siɓaaki to wonnoo ɗo .
Sammba udditii taaɓal njeeygu , waɗii fitiram gollaagu haa Allah walli ɗum ƴettaa yo won deenoowo biro cafrirɗo jawdi ( CNERV ) .
Sammba waɗtiino arde e nokku hee gila ɓokki kii ko soɓoƴuru .
Sammba yaltini fetel oo e suudu mum tann , jinne oo yani maayi .
Sammba ɗakki nguu e uure nooro , footi heen rip .
Sammba-ne ma taaro suudu ndu laabi kewɗi tawa Demmba gaynaani taaraade wuro ngo .
Samme oo ne ko noon , sibu yahii haa to Eñnjee en , to Sinuwaa en , to Ecopinaaɓe , to hoɗnooɓe e diiwaan fuɗnaange hakkundeejo e to bantu en .
Sammunde natti waawde jogaade hoore mum sabu majaani ko waɗi .
Sammunnde fini jabii : " so Alla mi anndaa ko kewi .
Sammunnde jaabii : ina waawi wasde heewde , piyee mo cabbi teemedde ɗiɗi tan .
Sammunnde jogii kulhuli hade maɓɓe jaawondirde nde e jahdiiɗo makko oo .
Sammunnde sooynii mo tan wiꞌi ɓernde mum : " Eey kay , ko kaŋko , hannde mi holla mo ko miin ɓuri mo peeje .
Sanamuuji ekn , walla ko dimo haa feeñana mo ko korɗo kalfaaɗo .
Sankara .
Sankara fodani ɓesngu Burkina nduñngu mo yo o ŋabbu dow jappeere , sompude potal , haɓde e baasal e buuñaari tuugnorgal makko ko ɗii ñabbuli tati .
Sankara fuɗɗiima batu , kanko e gollodiiɓe makko ɓurɓe ɓadaade mo .
Sankara hucciti e wondiiɓe mum , o wiyi ɓe : " Ndeeƴee , ko miin ɓe njiylotoo " .
Sankara yooɓaa ko ina yahra duuɓi 37 , o soowraa Che Guewara mo Afiriki .
Sankara yooɓoraa .
Sanne
Sanne , gite ko leydi tan biyaa yoo keddo : mbaydi , welde ƴiiƴam e yonteede oo suka waɗaani gulwulti .
Sanngalde jaabii ɓe : " cabbi teemedde ɗiɗi tan na yona .
Sanngalde jokki ina ama , ina holla weltaare mum .
Sanngalde noon , haalani Waandu innde mum tigirigi .
Sanngalde wiꞌi mo : " yimɓe wuro ngo ko mettinɓe , ɓe mbiꞌi ko koɗo oo bonni gese maɓɓe ɗee haŋki jamma .
Sanngalde wooɓi heen , tuuti ñebbe et ñammbi .
Santar Aamadu Maalik Gay ( Bopp ) ɓooyi jaɓɓaade dille pine e renndoyankeeje Fulɓe teeŋti .
Sanɗaaji-etijaa en Farayse , eyɓintenooɓe wonde fotde 10 , 000 e 1968 , ɓurnoo wonde , ɓurnoo wonde hare mum en ko nga , nafooje ngenndiiji ɗii , walla nafooje toɗɗiiɗe leyɗeele Afrik kala .
Sappo e goo ( 11 ) dowla ameriknaajo ceegii dental ngal , ngam salaade seertude e jiyɗingol ɓaleeɓe , semmbe faggudu mo Alla ɓolo , mo alaa njoɓdi .
Sappo e njeetato ngaañii gaañanɗe muusɗe , haa njeetato heen njokkitii nder ñalɗi 16 e 17 marsa 1908 .
Sappo e ɗiɗo woɗɓe , ina heen Jilbeer Jendere , gooto e ardinooɓe konu Burkina tuma nde ɓe loppitta laamu he 1987 .
Sappoor en ɓee ko fotɓe teddineede .
Sar ganndal maa Firefox so
Saraaji ɗii ñaantaama haa njooɗi .
Sarifaaɓe e seernaaɓe ummoriiɓe e kala jookli ngardi e ɓerɗe cuniiɗe e jeese ñirɓiniiɗe .
Sariya ina rokki kala cukalel ngel jiknaaɓe mum paggitii moritaniyaagal hakke wonde moritaninaajo .
Sariya jeyi leydi gollorteeɗo hannde e nder leydi ndii oo , naataani hakkillaaji yimɓe ɓee walla won heen kiisorii sariya oo ko garɗo ina teetta leyɗeele mum en .
Sariya ngenndaagu oo ina yamiri ɗum , kono ko e sifaa mo nuunɗaani sibu ko maa hooreejo leydi yamira ( ɗum rokkii mo mbaawka rokkude ɗum mo welaa , e haɗde ɗum mo o welaaka ) , tawi noon fotnoo wonde ko dekere tuugiiɗo e sarɗiiji laaɓtuɗi , potndooji ɓiɓɓe leydi kala .
Sariya yaafuya ƴettaa e hitaande 1993 ngam haɗde ñaawoore warkoyeeɓe ɓee , e daɗndude ɗum en .
Sariyaaji diine lomtii kuule laamu Rom he yoga e geɗe .
Sariyaaji taƴɗi ɗuum walla ñaawooje ngool muumtugol mbaawaa ruttaneede .
Sariyankooɓe ina luurdi e cifagol " dowla Daesh " ; won wiyooɓe ɗum wonaa dowla , ko ɗum tippondiral leƴƴi ceertuɗi e diwanuuji e gardagol ardiiɓe ɗiin leƴƴi jaɓɓe hoofnanaade njuɓɓudi ngootiri , " dowla " o annominiri ko no laamuuji lawakooɓe ndeen .
Sarkosii ena yaakorii e ndii mbaydi kesiri maa lelnu jamaanu keso jotondiral hakkunde Farayse e duunde Afrik .
Sarkosii erriima Dowlaaji Dentuɗi yoo mballu-ɓe yiytude ɗo laana kaa yani .
Sarkozy jeyaaa ko e hohooɓe Farayse ɓurɓe añde arani-en .
Sarwisaaji cunnagol ɗii alaa ko keddi , ɗi njeertinii mo e jokkondire tiiɗɗe hakkunde laamu Abdel Asiis e Tuwaareg en ummaniiɓe ƴettitde wolde .
Sarɗiiji laabi ñaawirɗi gaadoraaɗi ko kañum en tan ciynetee , so tawii kay ɗi luulndaaki sarɗiiji cifaaɗi dow ɗii .
Sarɗiyanke Muritaninaajo wiyi waraaɓe ɓee ko sappo e njeegomo ( 16 ) .
Sarɗiyaŋkooɓe PDS e wallidiiɓe mumen fof mbiyi ko eey yoo laato , haa heddii Alhajji Waak LIH .
Satelitaaji e fiiseeji ina njaawi yettaade ndi .
Satigi piilanooɗo , e oon sahaa , ndeen yiyii ɗum , fooɗti mo , takki mo e sara mum , jooɗɗi mo e nokku ɓurnooɗo ɓadtaade jooɗorde mum .
Satigi ñaagii ɓe ballal to bannge duwaawu .
Satuurna jogii ko lebbi 10 .
Sawtooɓe ɓee ko ɗoon tan njoli e geewu oo , ɓe noosi wonnde golle kuccaa caggal nde ɓe ciiftini ginol golle hiirde ndee .
Sawtowol am fof e mawnude ne aduna oo ene yaaji , aadeeɓe ene keewi .
Saydu Bah ko bammbaaɗo , donɗo mbammbaagu , jannguɗo hoɗdu gila ene famɗi .
Saydu Kan , kañum , wonnoo ko ɓiy neene , diisndorɗo , gollidiiɗo .
Saydu Kan e sehilaaɓe mum , ko wayno Yero Dooro Jallo , Abuubakri Dem , Murtuɗo Joop , duttagol mum en e joomum , ɗi ndaɗondiraani ko baayaagu e alyatimmagu wonande leñol ngol .
Saydu janŋgi ko Dakaar haa heɓi yitaande nde waɗata BAC .
Sayku Umar BAH
Saŋkaare Omar Bolondee Joop , waawa joñeede tan jaggiree no aksidaa daartol nih .
Saɗeende ndee feere ko ina naamndii lajal juutngal , nde nafataa so tawii tanaa oo ñoosiima .
Saɗeende ɓurnde mawnude he juuragol ngol , ko sabu weeyo Mbaañ leefde no feewi : weeyo Leydi ɓuri weeyo Mbaañ tekkude fotde laabi teemedere !
Scientists collaborated with citizen scientist Judy Schmidt to translate the Webb data into images .
Sebka ( Nuwaasoot ) – Aamadu Siidi Wele 14 .
Seedantaagal Yiilirde ngenndi 2 .
Seedantaagal am ko wiyde ko on tiiɗniiɓe , e daraniiɓe leñol ngol .
Seede majjum ko heewɓe majjii toon , gaññeeje denndaaɗe ( biidi ) keewɗe njiytaama toon .
Seede mum , ko ganndal ɓeto ( ilm al-aruud ) ngal gooto e annduɓe safalɓe ɓurɓe mawnude e teeminannde 20siire , hono El Moktaar wul Haamiduun , heɓi e ceerno jolfo biyeteeɗo Muhammed El Amiin Siisee , meeɗnooɗo wonde kam e hoore mum almuudo baaba mum El Moktaar to Tule ceene Igidi .
Seede mum , ko ina wona duuɓi 10 jooni , ko 5% ɓoggi ɗii ɓe njeynoo .
Seede mum , ko laaminooɓe e tuma nde Muritani heɓi jeytaare mum ndee , ngoppii , e nder daawal jaasngal duuɓi joy , laamu tuugiingu e parlamaan ngu koloñaal ɗaccirnoo en , ɓe lomtiniri ɗum laamu hooreleydaagu .
Seede mum ko fallemme , hakkunde ngaari maayo e jaaltaaɓe , hakkunde Baaba Abdul e Abbaas ( Gellaay tawaaka ) , ngaari maayo ina haɗi yimɓe tellaade : " ndeke tumaranke anndaa ladde , min njoofi ɗo joofetaake , min mbaali ɗo waaletaake " .
Seede mum ko ɓetooji ɗiɗi ɗi Breida kam e jaagordu jaŋde leydi ndii mbaɗnoo .
Seede ndeen ñalnde ko Aamadu Muktaar Caam , Boobo ngenndi , Ɓiyngel yumma , Aysata Sih , Abdul Katante e Abda Kudi e Maariyata Banna .
Seegunaaɓe e Malinaaɓe e Afirikinaaɓe daraniiɓe wuurtinde daartol men ina poti wuurtinde innde Ceemoko Garang Kuyaate .
Seek , alaa keɗotooɗo daande mum waasa mooƴeede ɓanndu .
Seek Anta Joop e
Seek Haamiidu Kan ko ardii fof ko gorko juulɗo , ko jannginoowo o wonnoo , kadi ko o joom martaba toowɗo , patamlamo .
Seek Hasana neldani mo ɓataake to Seek Sidiyya , omo hollita oon nimsa yawtanaani ɗum , haa jooni ina waawi yantude e laawol kisal , danndowol ndimaagu Muritani .
Seek Sammbu yiɗde mum pinal men ummoraaki to wonde-mo Gawlo , alaa ko e ɓernde makko ummii .
Seek Tiibu Sammbu holli kadi hol ko woni haŋki to baɗte cosaan , to baɗte dewle , hol no waɗirtenoo
Seek Tiibu Sammbu mo MBummba wuro Almaamy ena wonndi e cuɗɗiiɗo mum Aysata Siriif .
Seek Tijjaan Gaajo diwrii bibje mum keeriiɗe ngam ɗaɓɓude hoolaare ngenndi Senegaal e eɓɓannde " ngenndi " nde o eɓɓani renndo ngoo .
Seeku Aamadu moolinooɗo to Nukuma caggal nde dañdi e seernaaɓe Jenne caɗeele , haɓi ɗoon wolde mum adannde e arɗo en , wondiiɓe Fama ( laamɗo ) Segu , ko e hitaande 1818 .
Seeku Aamadu waawni fulɓe aynaaɓe ñiiɓde e nokku gooto .
Seele , rawaandu maɓɓe nduu , fuɗɗii wofde , Eduwaar hartii ndu , ndu deƴƴi e ndu ƴeewa hoɓɓe ɓee .
Seeno Busooɓe : – Aysata Saydu Gey – Alhaj Malal Sih 13 .
Seeremɓe noddaa kumi dewgal haa baaji keddii .
Seernaaɓe heewɓe e almuɓɓe wonnooɓe e Nuwaasot , hay gooto heddaaki , ko jiidaa e sehilaaɓe , ɓe kanko Mammadu Demmba , renndunoo nguurndam , banndiraaɓe ɓadtiiɓe , hoɗdiiɓe wuurdanooɓe haa e woɗɓe ɓe ganndal walla jotondiral laaɓtungal alaano hakkunde maɓɓe , kono tawi ko rewindinooɓe geɗe makko .
Seernaaɓe ɓee ina calii kadi njulaagu tuubakooɓe , nde tawnoo e ngu pertina njulaagu maɓɓe kamɓe e koye maɓɓe , njulaagu hakkunde leyɗeele ɓaleeɓe e Maruk .
Seernabaaɓe e hoohooɓe mum en .
Seerndi gure ɗee ɗiɗi ko caaɗngol Mbaañ e pale ena mbiyee Ndañtaandi .
Seerndi leƴƴi heɓtini ɗemɗe .
Seerndi ɓe ko Caadnaaɓe ko loppitɓe laamu , wonaa no Niijeer nih .
Seeɗa alaa ko barke tan wooni : gooto kala ena waawi wallude .
Seeɗa e maɓɓe ɗaanii haa kari , Mustfaa na tooña giƴiraaɓe mum Ñande hiirde njulliiɓe ndee selbeeji ɗii ngoni e yimde ene piya bawɗi .
Seeɗa mi winnda " ko ɓee ƴoogtii !
Seeɗa mo ANAIR jogii oo , haaɗata ko e njoɓdi yimɓe gollinta ɓee , artiraaɓe ɓee e sukaaɓe mum en alaa ko ndañata heen .
Seeɗa mo min ndanata ummortoo ko e sehilaaɓe e yiɗɓe .
Sehil golle mum moƴƴinii golle mum , laatii daartorgal jamaanu mum , tuugnorgal yontaaji garooji .
Sehilaaɓe am e musiɗɓe am ngoɗɗaani kam .
Sek-sekɓe ɓee ko taaniraaɓe Elimaan Siree Njaak .
Selbe gooto wiꞌi : " Ngonee rimɓe woto on janfo .
Selbe mawɗo oo fawi heen : " Mi halfinni on geɗe ɗiɗi , sutura kam e wonde aadiyaŋke yo ngon njooɓaari mon .
Semmbe jeñtinteeɗo oo kadi ko semmbe laaɓɗo sibu wiimtataa cuurki walla geɗe goɗɗe paddotooɗe caafe naange .
Semmbeeji FACT ummorii ko worgo Libiya , ɓe tuddini nder Kaaƴe Tibesti .
Semmbinde jaŋde he nder ɗemngal neeniwal , sibu , e miijo UNESCO , jaŋde tuugiinde he ɗemngal neeniwal ɓuri moƴƴude .
Semmbinde peeñningol mbaadi leƴƴi-leƴƴinndi Muritani e nder misiyoŋaaji dipolomasi , tawa ina noma heen ɓaleeɓe e hardaneeɓe .
Senegaal , e wiyde Baudin , foti wonande ko " ndimaagu " leydi Saharaa .
Senegaal , gaynde Afrik , ine yaakoranoo no feewi .
Senegaal dañi ɗiɗi .
Senegaal fof ena anndi maana ekipu mo Bopp , faayiida mum , nuunɗal mum .
Senegaal ne maa wood yahanɓe ɗum ngam tawtoroyeede , ɓeen ngoni Mati Joop , naɓokayanke Senegaalnaajo mo dokimanteer mum " Le Retour " kaaloowo ko fayti he gartirgol ngaluuji lawakeeji Abomey , Benin .
Senegaal ne wi’a " teranga " ko ɗum woni jaɓɓagol koɗo no haaniri non , Mali , " Jatigiya " , Koddiwaar " akwba " .
Senegaal wontii pijirgel e juuɗe cuklon !
Senegalnaaɓe fof ene nganndiri wuro ngoo teddinde aada .
Seneraal Ameriknaajo gardinooɗo ndeen wolde heptinii wonde Amerik warii joyaɓal yimɓe ndii leydi .
Seneraal Kan dañaani tawtoreede ñalɗi Boode Laaw ɗii .
Seneraal Usmaan Kan waɗi bismaango feewde e yimɓe nootitiiɓe ɓee , e ɗemngal Farayse e Pulaar .
Seneraal Usmaan Kan ƴettiti konngol ngam anndinde jamaanu nguu jaale mawɗe gonɗe ɗoon e nder nokku oo e yettorde waɗnooɓe golle e balle tiiɗɗe haa ñalawma oo dañi waɗde no wayi nii .
Seneraali Muhammed Sheex wul Muhammed Lemiin , waɗtaama seneraal diwisiyoŋ .
Sennen winndi heen deftere nde o tiitorii " Il s’appelait Thomas Sankara " ( O Wiyetenoo ko Thomas Sankara ) .
Senngo e senngo won ɗo mbaawi addude guumu-gaamalde : seŋngo tugaaje ene sééri e senngo ( cengól ) mbabba !
Senngo kala suɓoo taartotooɗo gori maɓɓe ɗiɗi tawi ina reftireftina konngol gootol haa arta ɗo umminoo tawi foofaani walla fuujaaki yeru : " ɓir-mi ñalel ɓir-mi yumma mum , ɓir-mi koodel to dow too " , walla " mboɗo wuppa mboɗo bula , jontaaɗo ɓoornoo " .
Senngo ɗimmo ngoo ɗaɓɓi ko darnde ɓurnde tiiɗde geɗe PƊJ rewrude e kaaldigal .
Senngoor ɗo adan ɗoo yahdaano e jeytaare timmunde ɗoon e ɗoon , o ɓurnoo yiɗde ko jeytaare ardoore seeɗa seeɗa e daawal duuɓi noogaas .
Sennguuje mbeɗii , ɓale caami , murotooɗe ɗuggitii , ciluɗe tolii , cuuɗi kunnditii , potooji kuuraa tokkitii Maayɓe 9 , e ko ina ɓura 30 gaañiiɗo .
Seppo hay dara nafataa e ɗuum " .
Seppo ngoo joofoyi ko Asaambele ngenndi , ɗo depitee Haamiidu Baaba Kan , jaɓɓii seppoɓe ɓee .
Seppooji " ɓaleeɓe " wonduɓe e laamu nguu , hono " tukuloor UPR en " , ko seede majjum .
Seppooɓe kolliri mette mum en , ɗoon ɗo laamu Burkina ronkani seɓɓitiiɓe , yanooɓe e jaambureeɓe ñalnde kala , kirsa yimɓe , nduppa gure e gese .
Seppooɓe ɓee noon tuumi ko konu Mali yooɓii pittaali jaambureeɓe .
Serenbe wolloobe doo be fof ina njogii bibbe be kaddaaki mi woondi e kaamiilu teddudo o .
Serpent
Sete Moritani oo , arti ko ñalnde 18/12/2021 ummoraade to Maali .
Sete seppooɓe woɗɓe payi galle laamorɗo leydi Muritani ngam hollitde mette banndiraaɓe muritaninaaɓe waraaɓe .
Seteeji reenooɓe yirlotooɓe mbaɗaa he keeri diiwaan Barakna oo kala , tawi ko baɗɗiiɗi walla jahrooji koyɗe .
Seto mbarooɗe heewi renndinde ko ɗeye ɓurɗe jiidde , sabu seto hina heewi wonde keewɗe , wona joyi maa noogaas , kono ina teskaa heewaani ɓurde ɗoon .
Setooji teskinɗi
Seydi Beey , a ruttaama duwaawu .
Seydi GISE , yoo balze juut , battene moxxe .
Seydi Gise jokku golle .
Seydi Kan , a maayataa , a majjataa , sabu e nder berde amen , en ngurdat haa cay golle maa e jikku maa min nyembat
Seydi Kan , njettoor e duwaawu ɓeeɓataa e kunuɗe amen , nde Alla waɗat-maa ɓurɗo maleede e malaaɓe Aaamiin
Seydi Konte e seydi Gise .
Seydi Njaay !
Seydi Saar golle maa pewii , aan e wondiiɓe maa .
Seydi Ñaŋ yoo toon won fooftorde maa .
Seyɗaneeji noon , annduɓe heewɓe mbiyi " nana e men coomodii , enen aadee en " .
Seɓorii kono haa hannde ɓurtii doole men to woɗɗi .
Seɓɓitiiɓe innitirtooɓe Al-Qaïda e Dowla Lislaam , yanti e warkoye ñalnde kala wiyooɓe ko haɓooɓe e seɓɓitiiɓe haa ɗuum jibini warngooji e geɗe añamleñameeje , haa arti he leñol Fulɓe .
Sharon salii heɗaade yamiroore , tiindii Ismayila ine wondi e 142 saar e belinndeeji , e paaraaji .
She is widely expected to land on President Joe Biden's short list should a Supreme Court vacancy arise .
She is widely expected to land on President Joe Biden’s short list should a Supreme Court vacancy arise .
Sheek Siidiyya kañum waɗti wiyde : " rewi Alla , waɗata ko weli Alla tan ko jaɓɗo kalifaandi tuubakooɓe " .
Shingiti e hoore
Si nanondiral woodaani , ɓee imminat ɓeya no liɓa , tampere waɗa alaa ko tametee saka tammbee .
Si nous le voulons , nous devons nous mettre au travail et le traduire directement nous-mêmes .
Si tawii hannde Saada na haɓoo Makki ngam yiɗde ko weli hooreejo leydi ndi , yo o anndu battane makko ngalaa hoolaare .
Si tawii ko ɗannagol ?
Si wiyaama ko cakkudi ñiklata defoowo noon , paamen tan firti ko ko softinta ɗum .
Sibu , hay sinno Perseverance ine jogii laboratuwaar tokooso gaddanoowo ɗum waɗde silooji garwaniiji , deegowel ngel waɗii heen ko waawnoo fof .
Sibu , he hitaande 1979 laamu Muritani sosii Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ( DƊNG ) , ngam heblanaade ciynugol mbayliigu Tippudi Nehdi e Jaŋde ( TNJ ) tuugiingu he ɗemɗe ngenndiije , he hitaande 1985 , ngu halfini ɗum hoolkisaade jannginirgol fannuuji he nder ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof he denndaangal tolno jaŋde leslesre kam e jaŋde mawɓe , he nder daawal duuɓi jeegom .
Sibu , o idii fof ko dogde e maslahaa to Burunndi , e lewru feebriyee 2000 .
Sibu Gabon ene jogi ko wawi bhamtude dhum ha nannda e farayse walla america .
Sibu Hadafi yanii , yehii maayii , nde tawnoo wonnoo ko gaño mum’en Kono hannde kam , sinno tan ko woli wonnoo heewɓe maa pirtu bannge mum’en .
Sibu MAA nde ari he laamu hee sappinooma mahde kasooji e hebbinde ɗum en " mufsidiin " en .
Sibu alaa e sago Pulaar e ɗemngal mum yuɓɓinee , helmeeji mum taftee , tuugnorɗe ndañee ; tawa wonaa woni fof e yidde mum , e miijo men .
Sibu denndaangal ɗee jaaɓnirɗe " ɗe njoɓetaake " ɗe kuutorto-ɗen cikku-ɗon noon hol no ɗe nguurdi , hol to ɗe ndañata kaalis ?
Sibu e oon sahaa , wonnoo e rewo leydi hee ko amiraaji safalɓe , hono emiraa Tararsa e Barakna e Tagante e Adraar , cawndondirnooɗi , to bannge worgo , e dowlaaji ɓaleeɓe Tekruur e Ganaa e Jolof , ɗuum woni laamaandi Gidimaka e Fuuta Tooro e Ngalam e Waalo Barak , maantinirnooɗi , e nder jotondire mum en , kaɓɓondire heen sahaaji , kareeli heen sahaaji , tawi teskaaki jeyegol e safalɓe walla e ɓaleeɓe .
Sibu eɗen nganndi , ko UPR fewjiri woote ɗee no weliraa , gila e dottugol lajal ñoosingal , haa e toɗɗagol CENI mo heerorii .
Sibu eɗen nganndi daande maayo ngoo fof wuuri ko e ngaynaaka e ndema .
Sibu haala Eli hannde kaa , ko hare hakkunde koninkooɓe , ɓe nganndu-ɗaa kadi ko denɗiraaɓe " .
Sibu hannde naalaŋkaagal ko meccal maa , walla alaa ?
Sibu hay sinno wonaa Facebook huutorii keɓe maa , Google nana sakkii les ( Android ) ine huutoroo kabaruuji ( keɓe ) maa , ine naatana ñukkintooɗi he nder telefoŋ maa , ina humpitii kala to mbaaw-ɗaa yahde ; Amazon kadi ine anndi denndaangal ko meeɗ-ɗaa soodde ( ɗumɗoo noon ko wonande soodooɓe he nder Internet ) ; Microsoft ine aafa he masiŋ maa Tippudi Kuutordi ( Operating Sysytem ) tee ine humpitii kala ko ngolloto-ɗaa heen Ɗum noon hay so wonaa Facebook , ko en ñukkindaaɓe baŋ-yoo-baŋ , keɓe men , kabaruuji men inan kuutoree baŋ-yoo-baŋ ; kala ko njahaten , ko mbaɗaten , koko anndaa .
Sibu hay so a ƴettii Google , kañum ne ine anndi ko mbaɗataa .
Sibu huutoraade ɗemngal mum neeniwal he nder ekkagol ina wallita faamamuya , e kuñagol e cilgol .
Sibu ine winndaa he sariya hee , wonde jaŋde mawɓe waɗirtee ko ngam " seerndude mawɓe ɓee e humambinnaagal e ɓeydude tolno jaŋde e pinal kuuɓtodinngal ɓiɓɓe leydi ndii , nde waɗetee ko he ɗii nokkuuji : juɓɓule karalleeje cosraaɗe ɗuum ; duɗe jaŋde e heblo ; Juɓɓule faggudu kam e nokkuuji golle ; Janngingol hoore mum walla ko aldaa e ballal heblo deestiingo ; nder nokkuuji pelle daraniiɗe ɗuum " .
Sibu kadi ko ɗee pelle puɗɗi jaŋde he nder ɗemɗe ngenndiije he leydi hee , kono kadi ko kañje moofti denndaangal kattanɗe donanooɗe e Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ɓooyngal ngal .
Sibu ko kamɓe njeeyi ndimaagu leñol maɓɓe ngam yiɗde ñaamde e wonde " .
Sibu maa asamaan wirno e sifaa duumiiɗo he diiwaan hee .
Sibu maa ɗum battin e toɓooli , ɗum noon e coñal , ndeke e keɓagol nguura .
Sibu momtata bojji ko golle , golle e dow balle .
Sibu nana wona duuɓi teemedde jooni ko ɓe ngollinee , doole maɓɓe ina ciiɓee , aɓe keedaa e ndimaagu maɓɓe , aɓe ndema leyɗeele daande maayo ngam wuurnude Muritaninaaɓe fof .
Sibu nde diɗɗal jaayndiyaŋkooɓe ari to e Palee , galle laamorɗo Senegaal , naatgol maɓɓe salaama .
Sibu oon njiyi en ngalaa Tabital Pulaagu adunyaa .
Sibu so neɗɗo yiɗii hoore mum haa ɓurti , goɗɗo waawaa dañde nokku e ɓernde mum ; " neɗɗo ko maa waawa yejjitde hoore mum seeɗa nde waawa waɗtude hakkille e woɗɓe , yurmaade ɗum en e wallude walla wallondirde e mum en " .
Sibu yoga e annduɓe ɓurɓe dowlude e winndere ndee , iwdi mum en ko Almaañ , wonande fannuuji ɗii fof noon .
Sibu ƴeewen jooni so a woppii WhatsApp a faatii to Signal , a yejjitii WhatsApp jeyaa ko e yuɓɓo .
Sibu ɓe mbiyi ( kamɓe Enndonaaɓe ) jawdi fof , nagge fof , woni ɗoon ko fittaandu taaniraaɓe , njaatiraaɓe maayɓe adan , Alla artiri ɗum e nder jawdi ina yaha ina yiyloo ; ɗum noon , ko ko reenatee , waretaake .
Sibu ɗo adan ɗoo ngu wiyi ko ngal yoɓetaake , hade maggu yahtirde caggal nde ngu anndunoo yoga e tumarankooɓe ɓee mbinnditiima e karne binnditgol ngol ɗee .
Sifaa Hanki Pinal Hannde ina rutta teddungal e denndaangal wallidiiɓe maɓɓe haa hirjino ngoo waawi yahrude no haaniri nii .
Sifaa laamu Afrik hakunde mum e jaayndeeji ni ngonaa laamuyaŋkooji .
Sifaa no ɗum foti reenireede maa joofe e nder sariyaaji .
Sifaaji looɗe , bulki , guttooji , ɗi mbaadiiji keewɗi e nate baɗanooɗe e bale wimmbalooji kaaƴe gannominooje no nguurndam hanki waynoo , ena ɗoon mooftaa .
Siftinde , gila 1969 Sharl toɗɗaa ndono laamu Beretaaniya Mawndi .
Siftinde kanko Donald Trump o hollii faale makko jeyeede e suɓngooji hooreyaaku leydi ndii e hitaande 2024 .
Siftinde wonnde nanondiral heɓaaka hakkunde sindikaaɓe ɓen e laamu nguu , hay so tawii laamu nguu no jortii wonnde ko e deƴere tan fayaa .
Siftorde Covid-19 e kareeli hakkunde Riisi e Ukreen ko woytoraandu tan .
Signal yiɗi ko naatde he jehre ɗo WhatsApp woni hoore , ardii , jehre laylayti .
Signal ƴeewata ko ɗo WhatsApp ɓuri yawnaade , yeru to bannge kisal , wiya en " WhatsApp hisnataa keɓe mon .
Sih
Sih Sammba meeɗaa woorde laawol ngol sehilaaɓe mum waaɓe no Kajjata Maalik Jallo daranii hannde ngol , haa nde maayi .
Sih-siiɓe ɓee ko iwdi Tallakoronaaɓe Siñcu bamammbe .
Siidi Mohamed Taayaa , 1990 haa 2005 o toɗɗenooma diisneteeɗo ñaawooje hono conseiller juridique .
Siidi S Jara woni Koroowo gaardinaaɗo ( vérificateur général ) nder leydi Mali .
Siin alaa ko haali he oo kabaaru , kono heewɓe kollitii wonde konu Siin yahrii yeeso no feewi he nder ngal ɗoon karallaagal .
Siin idii fof juurnude ɓeeynirka he bannge Lewru birniiɗo oo , e hitaande 2019 .
Siin ina ɗaminii neldude roboo to
Siin ine jarriboo ojife ( ojif = ogive ) pattamhite keewɗe .
Siin kadi ine anndiraa mahaaɗe diiñorɗe ɓujeeje .
Siin yoftii , ɓeydi kubbal 128 marsandiis Amerik yeeyata nder Siin .
Siin yowii coodgu teewu bamɗi tugi gummotooɗo e leyɗeele memaaɗe ɗee ngam kulol hade ngu naatde e leydi maɓɓe .
Siiñti ngo ko Ceerno Mammadu Saydu Bah .
Sikk alaa , hono ɗii seppooji potiino waɗde haa huuɓtodina e nder aduna oo , gila Farayse , Itali , Espaañ haa e dowlaaji dentuɗi Amerik e kala to ɓaleeɓe Muritani tawetee haa teeŋti noon e nder leydi .
Sikkannde ( probabilité ) manaango yana e neɗɗo ina sowoo laabi miliyoŋaaji sappo sikkannde heletinnde makka yana e neɗɗo .
Sikkanooma maa Alhajji Njaay won momti gonɗi Fulɓe e oon bannge , kono maa taw , o nanaani walla tawa o nofli ngoƴaaji renndo ngo .
Sikke alaa , Islaam e Pinal Fulɓe maa ñiklu almuudɓe Pulaar heewɓe softina ɗum en e luggiɗinaade he ganndal .
Sikke alaa , Pulaar ene wiya : " ko jibinaa e sabbundu , mawni e sabbundu , fuɗi bibje , suddii sigeeji , so diwaani maa aannu annduɓe " .
Sikke alaa , e ɗii waktuuji garooji , balle e faabotooɓe maa ngummoro baŋ-yoo-baŋ sabu Haytii ko leydi tampunoondi gila hannde araani saka nde musiibe potɗo nih yanti heen .
Sikke alaa , e ɗii ñalɗi keewɗi nafoore to
Sikke alaa , emin tiimtoo e kala ñemtinorde daɗnde hono no ñemtinorde Turki , PJD mo Maruk , maa lanndaaji goɗɗi ɓasiiɗi e islaam , hollirɓe humpitooji uddital , ɗowtiiɗe kuule islaamiyankooje , udditaniiɗe kesamhesaagu , to bannge dawrugol kam muuyaaɗe ɓesnguuji .
Sikke alaa , eɗen ciftora e wootere e jime Mammadu Sammba Joob lollirɗo Murtuɗo ( yo Alla ɓuuɓan mo ) , ɗo o wiynoo " Politik fuutankooɓe ko poɓɓee , poppee , pokkitee " .
Sikke alaa , eɗen mbaawi wiyde , he ngaan saanga hayso tawii Suwednaajo o anndaano ko yimɓe ɓee kaalata ne , ma o tesko kam ko weltaare tigi hiiri ɗoon .
Sikke alaa , gila e nguurndam makko , alaa mo seedaaki e ngonka makko , goongɗugol ɗii konngi ɗi o haaldaani haa o wiyee " woyyoo " .
Sikke alaa , gila ndeen haa jooni , waylo-waylooji keewɗi mbaɗii , gila e weeyo , sato , ngonka tagooje , haa teeŋti e ka yimɓe .
Sikke alaa , goytaali ɗii keewii , caɓɓitaali ɗii kaalaaka .
Sikke alaa , hakkillaaji fof kadi won ɗo keedti hannde .
Sikke alaa , hay bayɗo no am famɗude miijo e wonde humambinne , ene anndi , ko ɓeen ɓuri hatojinde e renndinaneede jawɗeele , e walleede mbele tonngol kaɗngol ɗumen heɓde hakkeeji mumen ngol , ene tonngitee .
Sikke alaa , ko deftordu mawndu Afrik sumraa , haa teeŋti e pinal Fulɓe .
Sikke alaa , ko noon hakkillaaji renndo men mahorii .
Sikke alaa , ko sabu ŋakkeede
Sikke alaa , ko ɗemngal e ñiiƴe tan inɗe mumen ɓuri naneede , nde tawnoo ko ko yiyotoo , memotoo .
Sikke alaa , leydi Muritani holaani fiyooɓe koɗli .
Sikke alaa , maa ndee deftere naftu ko heewi .
Sikke alaa , nootagol ngol yimɓe ɓee nootittonoo e noddaandu makko nduu e keɗtagol maɓɓe waajuuji makko ɗii , ɓeydiima suusnude-mo e softinde-mo he yaajnude da’wa makko o haa o yettinoyi ɗum e nder gure goɗɗe e nder falnde maɓɓe e leydi maɓɓe Gobir .
Sikke alaa , oon jakkaa ko keewɗo faayiida , nde tawnoo ko yeewtaa heen koo ene waawi wonaya ndaɗɗudi kala peeje ( pewje ) jogorɗe wonoyde janngo caaynol ngol ene ɗowiree tippudi jaŋde he nder leydi Senegaal .
Sikke alaa , so Ganaa bikkitaaki , gacce nana koŋnga damal suudu .
Sikke alaa , wonaa ko foti wonde .
Sikke alaa , ñalnde kala , daande ko wootere , bojji ko gooti , caɓɓitaali e pelooje ko goote .
Sikke alaa , ɗuum ɗeɓiino bettude yimɓe heewɓe , naneede miñi mum mawɗo leydi o , ene jogoo yiyannde feloore pellital mawni mum o , kadi tawa wonaa ko suuɗii .
Sikke alaa Fulɓe ɓee ne hakkillaaji maɓɓe puɗɗiima deeƴde caggal ndeɓe nganndi Assimi Goytaa ko keyni maɓɓe .
Sikke alaa aɓe kuutoroo Dan Na Ambasagu ( Waañooɓe Mbakkiliima e
Sikke alaa aɗum wayla haala haa nih mbaydi binndol .
Sikke alaa gannde kese ko sodorde ɓamtaare .
Sikke alaa he oon tuma en naniino omo jaaboo kala felatnooɓe mo he binndanɗe he ɗemngal Farayse nder Jamaa-Tabital Pulaaku .
Sikke alaa heen , ɗoo e 2030 , yoga e leyɗe maa njogo ɗi e
Sikke alaa heen ko mbayliigaaji ngonka weeyo ( kilimaa ) ngaddani ɓe sostude ɗo ɓe ngonnoo ɗoo : ɓeydagol toɓooli fuɗnii dunli e saraaji joorɗi taarinooɗi weendu nduu .
Sikke alaa ine woodani Dowla oo jokkude e huufde GIE oo nder njuuteendi silsil oo kam e reende nafooje mum .
Sikke alaa kadi , ɗee golle makko ngaddaniimo won’de ñemtinirɗo kala sukaaɓe Afriknaaɓe , gila he yonta makko haande o haa e yontaaji keewɗi payɗi arde , kadi naatnii innde makko he daartol jeytaare Afrik , e ƴellitaare ganndal he mbaydi kuuɓtundi .
Sikke alaa kam , eɓe njogii kadi ɓe ɓe kaaldi , e ɓe ɓe kaalanani .
Sikke alaa kam , ɗee kelme fof , ɓuri heen lollude ko helmere Ngenndiyanke .
Sikke alaa kay , leliiɗo e karawal ajjii sahnga tiisubaar , suusaa wiyde yiyaani naange .
Sikke alaa ko leydi ndii fof .
Sikke alaa ko ɓamtaare ɗemɗe ɗee e pine leƴƴi ɗii kala semmbita ngootaagu Muritani .
Sikke alaa ko ɓuri heewde e maɓɓe keɓii mbaawka waawde heblude rewɓe woɗɓe .
Sikke alaa maa duum feew " .
Sikke alaa maa ɗum yaawnu jolngo e ruso e njuuteendi yolnde Tanger-Lagos e Alsee-Ndakaaru , e sifaa kuuɓtodinɗo hakkunde Orop e Afrik worgo Saharaa .
Sikke alaa ne kay , wonaniimo jaŋde e ɓeydaade fannaade e faggitaade karallaagal ngaal meccal ngal o tawri neene makko , kono kadi ngal , kanko e hoore mekko , yiɗi nawde e daraja ɓurɗo toowde .
Sikke alaa noon , en mbaɗaani bayyino no yeeyooɓe mbaɗata nii walla no lannda dawrugol waɗata nii , alaa , ko ko jiy ɗen tan kaalaten mbele pelle ɗe ngonaa laamuyanokooje goɗɗe ɗee ñemmba .
Sikke alaa o ɓalliima ko faraysenaajo biyeteeɗo Just Fontaine dañnoo e hitaande 1958 , oon ballinnooɗo laabi 13 he kawgel gootel .
Sikke alaa so gorko baydo nih feenyii e lenyol yoo ngool lenyol faam , jinnganaama : Sabu ko o seedanaa doo e neddaagu e timmal e nuun'dal e ganndal : dee gede ndenndataa so wonaa e malaado : Oon ko geno jinngani dum sabu fooyre hakkunde maao ndiyam ganyo nyifataa dum .
Sikke alaano heen , " Entente " ɓelsat ɗeen woote .
Sikki alaa ko geɗe keewɗe ndeenti e makko , gila to catiindi makko to bannge renndo haa to nehdi e neesu mahi mo , mbaɗi mo pellitɗo jooɓiiɗo duwaaw , peeñɗo mo suuɗaaki .
Siley Cooyel ko cubballo kaawniiɗo saɗne .
Siley ruttii fa'i e maggel tan ngel majji .
Siley wi'i Yero njahen ƴeewen Jarga to huɗo mawko to .
Silsil wiyi ko biyeteeɗo Demmba Jeey Gadano ina umminoo nokku walla wuro wiyeteengo Tuuba Jeey ina feri faade Gaañol .
Simbisaaji ɗi ɓe ɓoornii ɗii , winndaa e majji ko dental .
Simisaaji ɗii e pantaloŋaaji ɗii na njahdi etee na poti rip e Hammadi .
Simoore Iiraaf , kaawise : 59-64 )
Simoore nagge , kaawisaaji : 183-186 .
Simplement étant un journal en langue nationale Pulaar , ayant une certaine spécificité qui ne sied pas à l’hygiène du moment , au sens propre et figuré du mot , il demeure un " inconnu " , même pour certaines hautes sphères du pays , alors qu’il crève les yeux par sa régularité d’horloge .
Sincaannaaɓe ndokki Lummbolnaaɓe horde yooɗnde maantinnde jamm e ɓamtaare .
Since infrared light is invisible to the human eye , the light has been mapped onto the visible spectrum .
Singapuur alaa ngaluuji tago , kono ina jogii baaba mum ngaluuji , woni aadee , woni ƴoƴre neɗɗo .
Sinii en kawriti enen fulbe fu , buudu du en burata heyde walla e ley afriki fuu sabbe fulbe kebbi wonde e ginde fuu .
Sinndo kay wonaano mboɗo anndi ardii laaɗe ɗe ko Kaaliidu Bayel Ñaŋ e mawɗo mum Abdul Joob , wonaa Bookara Dikal .
Sinno fooɗataano , so a werliima haayre artataa .
Sinno haɗii boy laamaade !
Sinno jooni suudu ko naange , so neɗɗo ummiima e damal suudu , takkiima e lemlemol suudu ngol , ena taaroo suudu ndu haa artii e damal ngal , ko ndee yolnde woni hitaande ( ummaade e damal haa ngartaa e damal e taaragol ma suudu nduu ) .
Sinno ko noon , gure Kahayɗi e Sehilbaabi e Jowol keedtantu maa ko ootoo bannge e asamaan !
Sinno ko nuunɗal e fellitde qirlaade ɗemɗe ngenndiije wonnoo fayndaara laamu nguu , e wiyde ɓeen dawriyankooɓe , laamu nguu fotnoo adoraade ko naatnude ɗemɗee he tippude jaŋdeleydi ndii , tuggude gila he duɗe les-lese ɗee haa yettii jaaɓihaaɗtirde .
Sinno koode ɗe njiyaten e kammu ɗe ena ɓadtinoo en , no naange nge wayi e gite men hannde nii , ko noon koode ɗe mbayatnoo e gite men .
Sinno leydi yahat ena dartoo , ena usta walla ena ɓeyda njaaweeki , e kii njaaweeki potki 106 200 km e nder waktu , alaa fof ko darotoo hannde e dow mayri , wonaa kaaƴe wonaa leɗɗe .
Sinno mbaɗno-ɗaa e noppi maa ko keɗorɗi ( ekuteeruuji ) , ɗuum haawnaaki .
Sinno neɗɗo wonnoo ko e dow lewru walla e dow tagofeere Meerkuur , asamaan bulɗirtaa ɗum , sabu e dow ɗee tagopeeje ɗiɗi , henndu alaa toon .
Sinno nuunɗal ina woodnoo e oo aduna , tawatnoo nde toppitiima ndee hafeere , nde weñcita nde .
Sinno rewiino ɗo foti rewde ɗoo ɗuum ko kabaaru belɗo wonan’de ɓeen haɓantenooɓe ngam yoo ɗemɗe ngenndiije ɗee keɓtine fotde duuɓi jooni keewɗi .
Sinno tan ko tiifaaɗe nderndere ngonnoo , mi sikkaani so emin ndañatnoo caɗeele ɓurtuɗe no feewi .
Sinno tan wonɓe e haalde e laylayti renndo ɓee ene nganndunoo no ngonka Mali kaa wayi jiiɓaade , ɓe njantinantno .
Sinno won dental holliti luulndaare mum , miijo ngoo yettinte batu kuuɓtidinngu suudu nduu , e oon sahaa , woote waɗee , etee naamndetee ko holi he dipiteeji ɗii ɓe njahdaani e compugol goomu nguu .
Sippirooji jeeɗiɗi keddiiɗi ɗii , heen joy ina mbaɗdaa e araaraayuuji .
Sippirooji ɗii ko ɗiɗo doŋ
Sira ina yaha , kette ina caama ?
Siree demmba jeeri .
Sirlu Siidi Baylel Caam ko wonde naalanke mo ŋaññotaako e dingiral , waɗde , e oon jamma , yimɓe ɓee ndillii haa ɗaɓɓiti yo o waɗtan ɗum en fijirde kikiiɗe janngo .
Sirlu mawɗo e kaawisa kaawniika ene ngonnoo hakkunde Saydu Bah e hoɗdu mum , maa mbiyaa eɓe kaalda .
Sittoor yaltii , kono jaɓaano laɓɓinnde ko saabi ɗum .
Siñcaan fooli ko heewi e ñalawma gadano oo .
Slow dns .
So
So Aali fellii Tuubakooɓe , wayi ko no ko kamɓe o felli .
So Alla , loowdi ndi ina heewi maanaa , kono liiƴaali ɗi , e kettuki ki , e mbaydi kam e kelol ɓalli sukaaɓe ɓe , ina faayni mawɓe ɓe .
So Alla Daawuuda hoŋngii , kirwinii .
So Alla alaa e baaruuji makko lolluɗi ngal o memaani ngam weltinde kala gonnooɗo e diŋiral ngal .
So Alla hollii ma ngal ñarogal maa mbiyaa ko Ceerno Sileymaani Baal e hoore mum woni ɗoon .
So Alla jaɓii ma mi yaltin lefol nalɗe ɗo min ciimtat kawre fuku hakkunde gure hakkunde maaje .
So Alla jaɓii maa en eto jaabaade ɗee naamnde ( laaɓnde ) kala .
So Alla jaɓii ɗo e darorɗe lewru Mee .
So Alla ko go'o e am naŋngireede no neɗɗo mawɗo nih , kono ena weli no feewi .
So Alla ko ngol meeɗ-mi yiyde eɓe pija !
So Alla mi yejjitii , lekki kaa .
So Alla nih ,
So Alla nih welaani etee ina saayna bernde kala jizzo ligganaade ngo renndo .
So Alla yimɓe ɓee njonaaka jolngo maɓɓe e dingiral ngal sabu ɓe njaawii ƴeeŋde sanne .
So Alla ɓee Tuwaareg en ko fiyooɓe
So Allah addiima ɗo hoɗnoo ɗo , sahaa e sahaa fof o dañat hoɓɓe ummiiɓe to woɗɗi ; waɗi noon o faltaaki hay go’to ; njurum deero , a juutaani balɗe , kono aɗa juutnoo hakkille e nguurndam ma .
So Ceerno haccitima tan , naata e wuro haa kikkiiɗe .
So Covid yawtii , en nganndaa mbele jaŋde he ceŋol maa jokku no woori jooni nii , kono eɗen njenanaa nafoore majjum he jaŋde ɗo tolnii .
So DART yettiima , njaaweeki mum ina yahra e 6 km/leƴƴannde , ko e Didymoon fuɓɓotoo , ngam waylude njaaweeki mum e haytinde ɗum .
So Damuɗe galleeji kuccondirii ɓerɗe kuccondirii noon kadi ɓurata waɗde faayiida nde tawnoo won naamnanooɗo " holi ɓurɗo wonde bannde ?
So FSI ina wooda ko sara calti ɗemngal ɗii fof , kuccam mum wonaa lomtaade calti ɗemngal ( ɗum reerɗaaka kadi wonataa ) , kono ko timminde ɗi e weeɓtinde gostondiral pine nder wertaango Fulɓe .
So Farayse o nattii huwtoreede kadi ɗemɗe ngenndiije ɗee njannginaaka haa joom mum en keblaa heen , ndañi heen seedanfaaguuji ɗi mbaawi golloraade , heddotoo tan ko ɗemngal Arab ngal .
So Fedde Ɓamtoore Pulaar wonnoo ko ñawɗo jiimaaɗo Tabital Pulaaku ari jokkiti ɗum , hayso tawii ndeen dee sooyna noo e mum ko mbele tabitina ngootaagu Fulɓe he nder Adunaaru he kala semmbina ɗum en .
So Jalluɗi Jam wuurii haa jooni ko fellitande faandaare nde jogii ndee .
So Le Havre suɓaama oo sukkit ngol , ko
So Maalik wontii hannde naalanke hakkunde leydeele ; ko ko min koydatnoo tan laatii .
So Mali yaltii , heddotoo he fedde ndee ko leyɗe nay : Muritani , e Caad , e Burkinaa e Niijeer .
So Microsoft , Samsung , walla Apple paamii keewal fulɓe ena waɗani-ɗum'en nafoore , haawnaaki jooni njiyen kuutorɗe njalta ena loowaa pulaar haa timmi Mbiyen Aamiin
So Naange men nge , so yerondiraama e koode goɗɗe , wayata kono gabbel ceenal ni famɗude , ɗeɓataa yiyeede , ndeen kam en etotaako nih wiinyaade hol to leydi woni , ndi yiyotaako ni .
So Naange men ngee , so yerondiraama e koode goɗɗe , wayata ko no gabbel ceenal nii famɗude , ɗeɓataa yiyeede , ndeen kam en etotaako nii wiiñaade hol to leydi woni , ndi yiyotaako nii .
So Pinal haalaama tan noddi ko innama aadee .
So RG ndee gasii , haŋkadi kala ko anni neɗɗo ko toon tan yahata , yiyloo humpito ñawndoowu caɗeele mum e Ruddorde ndee .
So Santar Aamadu Maalik Gay ene lutti wonde galle renndo Pulaar , ko Allah yettetee , kono ko Ceerno Bah mantatee .
So Twitter waɗii ɗum hooreejo DDA , en kaalaani ko Twitter waawi waɗde gooto e men , enen miskineeɓe Alla ɓee .
So Wadd artii ena yiɗi wiirtude-mo , hay gooto jaɓataa !
So a alaa , ko e nefaaɗo no doomburu maayndu !
So a bonni hito alkulal Pulaar tan helmere ndee wayloto kadi so ɗuum waɗii heewi ko jalnaade .
So a dillii , a ummiima , a ɓosii , hito ngoo ( ojoo oo ) abboo e maa , sibu ngo toɓɓata tan ko noppi maa .
So a faamii ɗuum , ma a anndu diine lislaam wonaa ngonkiiji Aarabeeɓe .
So a fawii karambol ngol he dow binndol he ngol taranomaa firo mum .
So a fotii yettoyaade , mi abbo maa .
So a ganndo mawɗo , maa taw heen binndanɗe kaaɗtudi gannde winndere ndee , so a puɗɗotooɗo hijjo e limto , alkule nani ɗoon .
So a haawaama ɗum , ƴeew neɗɗo .
So a huutoriima les-boɗewol , duule punndi kaɗatnooɗe en yiyde ɗee , gonɗe he nder weeyo ɗee , kaɗataa ma yiyde ko woni caggal mum en .
So a innii Murtuɗo , wooda biyɗo ma ko o Pulaaryaŋke , wooda biyɗo ko o dawriyaŋko , godɗo wiya ko o daartiyaŋko , wooda kadi biyɗo ko o diineyaŋko kono miin mbiyat-mi ko o ganndo , ngenndiyaŋke , biyaaɗo Murtuɗo tawi ana nootii innde mum haa yoni .
So a jajaama jambere , ɓeydo ɓallaade !
So a jogiima , feere fof maɓe mbaɗ haa ɓe keɓa ko njogi-ɗaa !
So a leliima , yoo ɓernde maa e hakkille maa ndeeƴ sabu ngesa baaba baa min ngonaa woppooɓe eba sooya !
So a naatii e jehreeji ɗii , yeeyooɓe njooɗii ko e dow ɓakke ɗo luuɓngol e ƴeefu ɓernde njebbilta hinere e yitere , ndaaƴa ɗumen e geƴƴelle .
So a naatii nder a hooyniima dow , aɗa yiya asamaan oo .
So a nanii , so a nananii , jaabo , ko aan tan mbiyat mi .
So a nanngitii kadi palol jeeri worgo , tuggude e Wuro Soogi , Caamɓe , Boyyinnaaji , Mogooji , Siñcu Mbaalɓe , Nabbaaji Ciwol , Ɓokki Sabbundu haa ŋabbitoyaa to dow jeeri Seedo , Caareem , Kaawel e Kaatoote wuro Asan Arɗo e Aamadu Arɗo , diiri Gujjo Baydi e Maalaw , hay ɓe ndañaani heen daabeeje ɗo njahi , ngardi ko koyɗe .
So a suɓiima jame keɗe ɗee , lowre ndee majjat .
So a taƴii maayo ngoo to Fuuta Senegaal , woni worgo ko Mboolo Biraan e takko mum .
So a waɗii noon ma a waaw limde ɓe .
So a werliima nde doole doole , nde ŋabba dow dow , haa ɓaaƴo Leydi natta waawde samminde nde : nde naata e faru , nde ɓoccitoo ɓaaƴo ( fooɗo ) Leydi .
So a werloriima nde doole , nde ɓeydoo toowde , kono nde saamoya kadi .
So a wonii e jamma , ngon-ɗaa ko e mbeelu Leydi , sabu leydi ndii ko ko wirnu maa e naange ngee .
So a wonii kadi e tooweeki potki e kilomeeteruuji tati e nder laana ndiwoowa , so a yuurniima leydi a yiyataa ñiibi , Alla e mum en famɗitde ( motaani haalde ko fayti e neɗɗo ) .
So a wwonii kadi e tooweeki potki e kilomeeteruuji tati e nder laana ndiwoowa , so a yuueniima leydi a yiyata nyiibi alla e mumen famɗitde ( motaani haalde ko fayti e neɗɗo ) .
So a yahi Mali ne ko noon Fulɓe mbaydi e Wasulu en , Bamarankooɓe e Dogon en .
So a yahii , maa ba
So a yahii Burkina Faso ma nan ene wiyee Pullo-Moosi , so a yahii Nigeria ma nan ene wiyee Pullo-Hawsa , hakke ko Fulɓe e ɗiɗoo leñɗi naatnaatondiri haa ɗeɓi wontude leñol gootol .
So a yahii toon , mbiyaa ko finnde nanngam .
So a yahrii seesa , wayata e maa ko a ka yahra seesa nih .
So a yaltii diiwaan Leydi , walla jeyi leydi , toon alaa ko leydi waawi e maa hay batte !
So a yarii seesa , wayate e ma ko a ka yahra seesa nih .
So a yettiima e kelle firo ɗe , ko Google e hoore mum hollitu ma kelme walla konnguɗi potɗi fireede ɗi ( ko ɗeɓi haaɓnaade heen seeɗa tan ko kelme ɗe ko e Engele , ɗum noon ko firo ummaade e Engele ) .
So a yidɗi yannde e am wala leeptude mi , maa ɓe njinnge !
So a yiyi-ɓe , a sikka taa ko ɓe Afriknaaɓe !
So a yiɗii anndude ko ɓe kaaldi .
So a yiɗii fooftude , pooftinaa hoore maa no njiɗɗaa waade nii waa noon ngoppaa haalooɓe kaala heen .
So a yiɗii hoore maa tan , añɓe ngona bonnitde-ma .
So a yiɗii kootaa , ko heddii ko , alaa ko mbaaw-maa-mi tottude !
So a yiɗii woppude WhatsApp , woppu fof laawol gootol tan !
So a ƴeewdii maslahaa maɓɓe o e mo Muritani o ( nanondiral Ndakaaru ) , ɗum waydi ko no Alla e alluki nii
So a ƴeewi oto oo , omo heli e banngeeji kala .
So a ƴeewii kadi mbiyaa boom miijo ngo ina tabitinoo sabu Fulɓe , ɓe Allah luɓi dañal ɓee , so ngittaama e Senegaal e banngeeji goɗɗi hay gooto heddotaako .
So a ƴeewii ɗee golle ina paayodini sabu hande aduna oo ina waɗa tallo mbir-mbir , ina wayloo , ina yaha , alaa ɗo darii .
So a ɓeydii he mum asid , shitin oo ine waawi wontude penndam jaltinoojam ( nawojam ) yiite .
So a ɓooyii ndaarde nde , nde addantu maa ko mbaydi kaawniindi ngaari-nagge , ɗum woni , so a ndaardii nde yeeso , a sikkittaako e rebbaagu mayre ( yeru , waasde nde ƴonngo ) .
So a ɗaccii jatti , a ɗaccaani jattiniiɗo , jatti maa fandataa " .
So aadee ñaamii teewu keccu walla ngu ɓenndaani ndiin ngaari walla
So aduna wayliima , bonnoɓe ne mbayla jaɓɓal mum en kono fayndaare ndee ko wootere .
So afo bonii , feere bonii .
So alaa , loonde maa
So alaa ko ɗe njibini ko wonaa laamɗo keso toɗɗe , leydi ndii fayta e golle , ngati ko nisma bonɗo wonande Ndenndaandi Kodduwaar !
So alaa telliiɗo , ngonaa e yimde , oolel maayo ngoo
So alaa-he-sago maa yalta , suuma kine mum cuumorɗi keɓetooɗi nder jeeyirɗe safaara ( pharmacies ) .
So alla , hay gooto waawa famɗinde ballal laamu Senegaal he ɓamtaare Jolfe , kono to bannge magooji to hayso tawii won no ɓe mballirtee ne , eɓe ndarii kadi no feewi e wallitde koye maɓɓe .
So alla , neɗɗɗo fof ene waawi janngude kala ɗemngal ngal o wela , kono omo haani janngude e winndude he ɗemngal makko so omo yiɗi tabitin’de ndimaagu makko e neɗɗaagal makko .
So alla he nder ɗee ɗoo balɗe tati ciloñ wuurtinii Fuutankaagal kadi hollirii galɗugol pinal mum ŋanaayagal naalankooɓe mum .
So annduɓe njiytaani safaruuji goɗɗi ,
So artii e yiyngo , ɗum ɓuri toɗɗaade ko peewnugol e njeeygu kuutorɗe giiɗal ( lone peewnitooje , mawninorɗe , lonngorɗe , mikoroskopaaji ekn ) .
So añam-nguraagu nguu feeñiraani noordi nguru ɓanndu , ngu feeñira mbaadi ngoɗndi , yeru nder inɗe yimɓe , walla e luwooɓe koɗorɗe , walla ƴettugol e golle , walla to bannge diine , walla tumarankaagu
So aɗa jogii ballal wallam .
So aɗa jogii haayre so a woppii nde , ko e leydi nde fayi ( hay gooto meeɗaani yiyde neɗɗo saamree mbuuɗu , hooynoo dow asamaan !
So aɗa waɗa tann , waɗir sabu Allaa .
So aɗa yiɗi fooftinnde hoore maa " banndam " hoto wonnde ko yimɓe ɓee kaalata e maa .
So bettaama walla jahiima baɓlat .
So bottari walla hiraande fawaama , Ceerno heño balloo pawdi ndii .
So caɗeele mbaɗii ɗoon , ina haljina no feewi njulaagu ɗeen leyɗe arab ( ɗe mbeldaani e Iraan ) e leyɗe hirnaange ( haa arti e Amerik ) , haa teeŋti noon kadi , feɗoode Ormuus ndee woni ko e njiimaandi Iraan .
So ceerno Mammadu Saalif Mbaay haalaniino en he deftere mum , " Cowagol e Kosamnɗinngol " , holno aadee fuɗɗortoo gila nde woni toɓɓere kañam ene wayloo haa o wonta tiggu o jibinee , Ceerno DAS kanum ko he tiggaagu fuɗɗorii .
So ciiri jawdi , e puɗi , e pedane pobbi walla koowooje keewii he taariindi nokku , oon nokku ɓurata jogaade kattanɗe waylude geɗe maayɗe ( yeru kaaƴe ekn ) , waɗta ɗum en geɗe guurnooje e ɓalliije .
So cukalel jibinaama e sato baasdoolaagal , engel duñee e ɗanngal suuɗsuuɗoondu rewra e laaɗe faade doŋre Orop duunde Kanarii .
So cukalel mahiima e ɗeen geɗe jooɗtoriɗe ine baɗtina e fitti-renndiwal mum , jeyaa ko e mbaydi ɓurndi bonde e kuutoragol sukaaɓe .
So dañaam , sahaa e sahaa fof yoo yar ndiyam seeɗa hay sinno o ɗomɗaani
So daɗotaako noon ko Alla waɗi .
So debbo oo welii mo , o nawa ɗum , o ñaamoya ɗum .
So debbo yamirii ɗiɗo e koreeji mum yo ɓe ɗaɓɓan mo gorko , o woodani ko gadiiɗo humdaneede he makko oo .
So deedi keewii kesri , ɓe cofta , ɓe ngummo ɓe ngona e amde , eɓe nduƴƴa , eɓe piya beñte , sukaaɓe rewɓe ɓee penta jimɗi : " Ayaa !
So deppi ndentii koɗii , nde wonnoo ko keewɗi heewi wonde .
So deppi njuhii neɗɗo hinaa keewi gaatureeje .
So dewgal ene dagii , ceergal ne kay ina dagii .
So dhum bhenni , enen mbiya tan woto dubhi capandhe joy garoje dhe woto nandu eko bhenni ko .
So dogiiino ngam yo suɓnjooji paaɗi ndiwte haa sahaa gotɗo , ɗuum lataaki .
So doomburu ŋatii wuttat haa ɓuuɓa , won e yimɓe ko wujjanooɓe ma , nduttoo ine mballu ma yiylaade .
So emin njima , o reftata ko e ko njimat-mi koo .
So en kaaldii goonga kay , leñol men ngol ene heewi gollortooɓe ɓerɗe .
So en kaaɗii ɗoo , maa wood wiinduɓe naamndoo , mbiya tawde ko nii , tawde naange e lewru e koode e leydi fof ngoni ko e weeyo , alaa to ɗe ceŋii , hol sabaabu ɗe teɓɓitaako ɗe njana ?
So en kiisiima , e nder balɗe 50 , siirtatoo ko miliyaruuji 5 hoodere ( 5 000 000 000 ) e nder weeyo leydi ngoo !
So en kiisiima , m² kala yeeyaa ko 594 722 , 9551 mbuuɗu .
So en koddirii , Koli naati Fuuta ko heedde hitaande 1559 .
So en kooyniima jamma , ɗum wayata kono laawol ɓurngol sukkitde koode nii , palingol dow asamaan ) .
So en koɗii ɗoo maa dille men nane e jookli ɗii nay fof .
So en kuccii e suudu ndu en mbaɗii yiiloo-banngoo laawol gootol haa en kuccitii kadi e suudu ndu , ɗum wonii ñalawma gooto .
So en luɓiima Polisinel ɗemngal ; mbiye " ñabbu men ko gooto haa ɗi keɓi ɗiɗi , walla nii ɓura ɗoon " .
So en mbaawii tiɗɗude ñiso Naange ngee fof e nder faandu ndu wudduwol mum jaasi kiloomeeteruuji 3 , maa en ndañ " wuddere ɓaleere " : kala kuulel asamaan , walla caafal annoore ɓallingal ɗum ko jaasi kiloomeeteruuji 3 , waawataa ɓoccitaade , walla mbiyen yaltude ɗoon .
So en mbaɗiri noon , maa moƴƴu .
So en mbaɗtii
So en mbelaa mbiyen , Holi ko waɗi ɗeen baɗe baɗanooɗe ciftortaake so wonaa nde nguun ñalngu arti ?
So en mbelaama mbi'en ko bettere sabu tawi ko yaakaare mawnde dañanooma e cellal makko tuma nde o lelii rafi juutdo e leeso opitaal .
So en mbelaama mbi'en ko bettere sabu tawi ko yaakaare mawnde dañanooma e cellal makko tuma nde o lelii rafi juutɗo e leeso " opitaal " .
So en mbelaama tonngiren ɗum " jaŋde hiisiwal ko ekkinde jiiɓtude gaggaaji " .
So en mbiyaama " loren leɗɗe " , tan mbiyen " ko bolle puuyɗe " .
So en mbiyii dawriyankooɓe noon , ko ɓe luulndo eɓe lannda laamu fof .
So en mbiyii ordinateer noon ko huunde yaajnde : gila e ordinateer goowaaɗo oo , haa tokoosi mum , haa yettii telefoŋaaji jogeteeɗi e juuɗe ɗii , ɗi ceŋorto-ɗon e WhatsApp e Facebook ekn , fof ko heen jeyaa .
So en mbiyiino " Manndelaa hono maa alaa !
So en mottii lamol ngol , dennde nde wonata ko e yiilaade , mbele ɗum ena addana kuɗol ngol e leggel ngel ummaade ɗo ngonnoo , mbele ɗum ena waɗa kuɗol fayde les e leggel ngel fayde dow ?
So en ndaarii naange ñalawma , e nge ranmi : ko faɗo ngo njiyaten ena ranma .
So en ndaɓɓikiniima tan , jirlagol leydi e weñciti jirlagol Wenus .
So en ndeftiima e laawol makko feewde Sahaal , ummaade e Weendu Boosoyaaɓe , rewi Duɗal Letwetaar sara Mudjeriyaa , fayi Shingiti haa yettii Tiisiksa to diiwaan Tagante maa en nganndu won ko o happani ko mawni , ko tiiɗi .
So en ndeftiima e laawol makko feewde Sahaal , ummaade e Weendu Boosoyaaɓe , rewi Duɗal Letwetaar sara Mudjeriyaa , fayi Shingiti haa yettii Tijikja to diiwaan Tagante maa en nganndu won ko o happani ko mawni , ko tiiɗi .
So en ndokkii yeru e nder leñol Fulɓe , aawdi neɗɗaagu aadee ine ɓetee e ɗee ɗoo geɗe
So en ndokkii yeruuji , galle Sammba Jaraaf Soh , joom-wuro Njiimɓe , iwdi mum woni hannde ko e nder leydi Mali .
So en nduttiima e keɓe capanɗejoyaɓiije , mboɗo sikki ko ustaare wonaa ɓeydaare .
So en nduttiima e wootere e defte Aamadu Hampaate Bah , o wiyi , ɓamti ɗum ko goɗɗo ina wiyee Ki-Serboo ina winndi " Daartol Kuuɓtidinngol Afrik " , eɓe njaltini ɗoo miijo , miijo ngo ina foti yuurneede , miijo ngo fayi kadi ko e fulɓe .
So en ngaddaani ko yahdata e hannde oo , alaa e sago ɓesngu men woppat en .
So en nganndaama e UNICODE , walla e jokkorze gozze ze ko winndude en Pulaar e INTRNET , e janngude zum addani en yiyeede , anndeede e yettaade zo .
So en nganndii ko njiɗɗen tan , maa wune dañe .
So en ngartii e Alajji NJaay bannge mo o waawri gollanaade fulɓe fof , omo bismaa heen .
So en ngartii e haala puɗɗorino-ɗen , naamno-ɗen kadi " holi peeje pewjaaɗe ngam safrude ndee ñawannde urmbitteende kala nde artii nguu ñalngu potnoongu wonde ñalngu mbelemme , soko ngu golle ɗe peewaani mbaɗtani yoga e ɓiɓɓe leydi ñalawma sunu ?
So en ngartii e kelme gannde kese ɗee , ordinateer kadi eɗem heɓa ɗum : o " hooka " tan o saloo yahde haa wona .
So en ngartii e nder mbunndi-mbunndi ñalɗi pineyankooji ɗi : Ñalnde ñalawma gadano o no paamirton ñalnde 31 lewru Morso ko njanngu Quraana maa mbiyen silku deftere Allah seniinde nde to Galle Tijjaaniyankooɓe ( Galle Seek Tijjaani ) ɗum waɗata ko sahnga waktuuji sappo ( W10 haa W12 ) , rewa heen ƴaaƴo walla defile tuggoowo Debolemmbo ( Ammbaasadda ) Senegaal faya legal Komo , tawa joom mum en kaddotoo ko kaddule gaadanteeje walla aadayankooje e kesam kesemaaje Fulɓe ɗum ko sahnga waktuuji ( W15/W16 ) .
So en ngayniino hebbitinde , kaayitaaji ɗii mbaɗee e keesuuji , nawee e galleeji ( hade Fedde ndee dañde joɗnde ) walla joɗnde Fedde too ( tuggi 1984 ) , ɗo Mediina R ɗoo , ɗi ndenndinee , waɗee tumbitte , tumbitte , saree e nder cate Fedde ndee .
So en njawtii toon , en payii to wayluɓe .
So en njerondirii ɗum he ɗemngal Seereer , ɗemngal to Senegaal ɓadtingal pulaar , maa en taw ɗoon ɗaɗol " kol " taweteengol he keewal " honndu " woni " kolli " .
So en njiɗaa yaajnaade tan mbiyeten ko kanko woni gooyal manngal ngal , gooyal goowuuji .
So en njiɗii faamde jeñtule ɗe laati-ɗen ndee yirwere fenndaande gila kadi ko ɓuri ɓooyde e ɗii kewuuji limtaaɗi , nder renndiwal men e sahaa nii haa yottii e nder won mbaykaaji fiɗtiwal men , alaa e sago , hay so ko e mbaadi famardi , ndiisnoɗen daartol men ; yoo won tan nii ngol-ɗoon dottangol e ndee taƴre leydi huufndi en gila nde naatan-ɗen ngal daawal tuma , laatiinde kaatane noknatiwe pasnooje fayannde men dartiweere .
So en njiɗii haalde oo jahɗo mo nawaani heewndu laakara , ena haani njubben he ngonka e jikkuuji makko .
So en njiɗii heewa ne en mballat mo e kattanɗe e doole e mbaawka laawde ko hatojinaa koo , ko timmi koo .
So en njiɗii jaŋtaade daartol Fuuta Tooro e yonta almamaagal , en njaltintu kaɓirɗe e kuutorɗe Sileymaani Baal haa waawi yandinde satigaagal , kolliren holi Sileymaani Baal ; cifo-ɗen no nguurndam fuutankooɓe woorunoo oon yonta , no ɓe njiyrunoo lefol satigeeɓe e no ɓe njaɓɓorii dillere Sileymaani Baal ( kitaale 1771 haa 1776 ) ;
So en njiɗii laɓɓitinde , mbele ko on jokkoode banndiraaɓe-juulɓe ɓe Ejipti , maa njuɓɓudi nanndo salafiyankooɓe , kettuki Sawuudiyankooɓe maa walla ɓurɗon huccude ko e mbaydi ɓurndi wellitaade yeru lannda islaamiyankeewa mo Turki , gonɗo hannde e jappeere ?
So en njiɗii wela en ngaddantu mo kala ko fotata welnude ɗum .
So en njiɗii yaltude e caɗeele , en njiɗondirat , niɗanondiren jam , nafondiren , ndenten , njanngen , liggo ɗen , mo woni kala , junngo mbeeɗen , kala heen jaɓɗo , e mum liggodo ɗen , maw-maw ngitten e koye men .
So en njonndiniima e heen ɗiɗi , ko jibinde annebi e iinnireede simoore e nder deftere Ɓuraana ndee .
So en njonndiniima haysinno ko e aaye Qur’aan pillotooɗo ɗuwaaw Ibraahm ( YKAWM ) duwinoo nde woppata Ismaa’iil e caaɗngol Makkah he nde , " Caaɗngol ngol alaa puɗe takko Suudu Ma Hurmanteeru " , ene holla en suudu nduu woni ɗoon ko adii Ibraahiim .
So en njooɗiima eɗen mbiya haa totte-ɗen geɗal men haa cay/bada en njogoraani heɓde .
So en teskiima , hay gootal e ɗemɗe ɓaleeɓe , Pulaar , Sooninkoore walla Wolof , laawɗinaaka he nder ɗeen kuule .
So en teskiima haa jooni ɗemɗe ɓaleeɓe ɗee kanum en cuwaa tawo laawɗineede he nder doosɗe leydi ndi .
So en teskiima wonnde jarribooji mbananooma he ko ɓenni hakke duuɓi noogaas , 1979-1999 , ma en mbiy mbele fayndaare ndee wonaa woosnude ɓaleeɓe ɓee e jaŋde arabeere tan caggal ɗuum kadi ɓe itta ɗiin jarribooji hono no ɓe ittirnooɗum ko yawti koo ni ?
So en tuugiima e ko haaletee e ko winndetee , ina gasa tawa ko yahdu Asiis .
So en tuugniima e hiisaaji cakkitiiɗi ɗii , ine hulaa no feewi nde yana e leydi men ñalnde 24 settaambar 2182 ( ɗoo e duuɓi 161 ) .
So en tuugniima e seneweb , nokkuɓe he Pape Abuu Soh , gooto e terɗe goomu yuɓɓo dillal ngal , seppo ngoo noon waɗoraani kisa , sabu perefee falnde ndee o holliri wonnde ñalawma hannde o , Hoore-biir , ko ñalawma mo golletaake , ɗuum noon o waawataa jaɓɓaadeɓe ngam heɓde nanondireewol ( mémorandum ) maɓɓe .
So en tuugniima he ɗiin jaayndeeji ko wayno Punch , wiy saabii .
So en tuugniima he ɗiin jaayndeeji ko wayno Punch , wiy saabii nanngeede-mo ko sabu makko tafde konu sukaaɓe Fulɓe aynaaɓe , ko wiyetee he ɗemngal Engele " Vigilante group " .
So en tuugniima he ɗuum , eɗen mbaawi wiyde Murtuɗo winndii ko heewi ko jiidaa tan e jime makko ɗe ngannduɗen ɗe .
So en ummanaaki mo , ma o bonnan en haa ɓura ko Ahmadu Seeku e Maamadu Lamin mbonni ko " .
So en ƴeewi
So en ƴeewi leyɗeele aduyankeeje jogiiɗe doole ɗee , woni leyɗeele dentuɗe e leydi Farayse e Angalteer mbaɗtindii ko ɓoortude paaɗe mum en to Afganistaa .
So en ƴeewi ma en njiy leyɗe Orop jiimnooɗe Afrik ɗee kala ngonnoo adan ko he njiimaandi Gerek e Rom , kono nde ɓe cortii he njiimaandi ɗeen leyɗeele ɓe ƴelliti ɗemɗe maɓɓe diiwanyankooje , woni neeniije maɓɓe ɗe ɓe kaalatno he nder diiwe maɓɓe walla mbiyen leyɗeele maɓɓe .
So en ƴeewii sarɗiiji lelnaaɗi ɗii , eɗen keewi yiyrude ɗum no fenaande fawaa e Fooyre nii .
So en ƴeewii ŋori leydi tolnde Farayse , njaaweendi yirlo ngoo ko hedde 1 100 km waktu kala ( 1 100 km/w ) , tolnde gulli too ( rewo e worgo ) njaaweendi yirlo ngoo ko hedde 3 km/w fat , kono tolnde ŋorol peccol ( yeru tolnde Koddiwaar ) njaaweendi yirlo ngoo ko hedde 1 600 km/w .
So en ƴeewrii mo to bannge fiɓnde , en tawat alaa mo o foti mawnude fiɓnde e dow laral leydi ndii .
So en ƴetti yeru he Suwis walla Liksammbuur , heen wootiri kala maa won ɗemɗe tati ene njangee heen .
So en ƴetti yeru tan e defterdu Cordoba ( Kordoba ) ene wiyee ene waɗnoo hakke 400 , 000 deftere .
So en ƴettii jeloode keewal yimɓe , pulfule baawooje wootiɗinde ko pululal Fuuta Jaloŋ ( aɓe millaa he miliyoŋaaji 5 haalooɓe pular ) , e Aadamaawa ɗo haalooɓe pulaar ceɓɓitii , ina keewi calti pulfule .
So en ƴettii wuro Oyem wuro worgo leydi ndi , e nder ujunere , teemedde tati , capanɗe jeeɗiɗi e jeenayi ( 1 379 ) almuudo maa kanndidaa ƴamatnooɗo foomnaade Bak fiya e leydi ko capanɗe jeeɗiɗi e jeegom ( 76 ) tan keɓi heen hawra 5 , 6% .
So en ƴettii yeru William Tyndale ( 1494-1536 ) gadinooɗo firde Bible he ɗemngal Engele o , o wardaa ko duppere .
So en ƴettii yeru tan baɗɗo to maɓɓe too , leydi Farayse , hol ko addani Jacques Chirac e Nikolas Sarkosi noddeede Polis yo njaaɓto naamne kuccinaaɗe e mum en etee ɗum joofi ko kamɓe fof ɓe ñaawaa .
So en ƴettii yeru tan tawi en ngoɗɗoyaani , ɗoo he Muritani , yoga e sosiyeteeji uddii , sarwisaaji laamu ina caɗti yettaade , wuurnooɓe e ndoolon mum en , so wonaa ngolli ñaamataa ( fitiram golleeɓe , restoraaji , yeeyooɓe ko wonaa nguura , jehe ) .
So en ƴettitii yeru ɗo Naange tiɗɗaa haa heƴti e faandu ndu wudduwol mum jaasi kilomeeteer gooto .
So en ɓadiima-ɓe , maa-taw ma en ɓeydo faamde-ɓe haa njiyten heen safaara " .
So ende ɓeydoo mawnude caggal " dawol "
So eɗen njiɗi woppande sukaaɓe men leydi koɗotoondi , alaa e sago mbaylen jikkuuji men .
So eɗen poti ummaade , maa ngannden ɗeen kuule tawo ko mbiyi , hol hakke mo ɗe ndokki en , hol no ɗeen kuule ngonirta njogitaari men e ndee hare tawa en piyondiraaka , en ƴattondiraaka !
So facebook waawii ɗisde ngal nii e nder hitaande wootere firo ko sabu coftal Goomu Firo Facebook e Pulaar .
So famɗu , so heew , alaa gannduɗo no foti saka haawtoo .
So feccere winndere nde alaa enternet ndee waɗtii seŋaade e
So fedde ndee ɗoftaade ndeeɗoo yamiroore galle oo ittete e juuɗe mum , etee ma nde seedtinane ɗum e binndol .
So feewnatiima e ɓoosaaji majji tan warat , haa teeŋti noon e ngoron kon .
So fiyfiyre ummanaama ko huunde mawnde , Gellaay wiyi " mo waawaa yahataa " .
So fowru biftiima hinaa heewi taaɓaade seeɗa joƴƴina , heɓɓitoo .
So fowru jartadinii hinaa waɗta naatde e nder jofaano , haani e nder cuuɗi biftoo .
So fowru yanii e nayi ɗii , laawiiɗi tan hinaa heewi yande e mbabba , oordu nooba e majji ba .
So fulɓe nganndiino Saydu kan , mawninatno mo gila nde wonaanoi sinno .
So gaccungol gawri tiraama , wontata ko lujol .
So gasii huunde heen fof ruttoo ɗo wonno .
So gawri ndi yettiima , ndi waɗee e sakeeji walla e paabi .
So geɗe ɗee njahrii no feewi , ko Siin wonata leydi ɗimmiri juurnude huunde dow Mbaañ .
So gite njawtii bannge rewo maayo ngoo , ko sahre tawoyta toon .
So golle ɗee ngasii , galle oo ma o tiiɗ haa henndu alaa ko waawata e makko .
So gonduɗo he COVID-19 waɗtii ɗojjude e faawngude , tawata ko raaɓo ngoo yettiima cate ɗaɗi poofaali – tektekol nawowol henndu hakkunde jofe e boowal .
So goonga , haysinno laamuji Afrik ɓamiino pellital jannginde e ɓamtude ɗemɗe ngenndiije Afrik ne , alaa e sago ko maa annduɓe kala leñol njaɓa sippiraneede ɗemngal mum en .
So goonga , kala ƴeewtindiiɗo maa taw wóóróó e wooroo ene cééri no fééwi : wóóróó so ene wooroo ɓuri sabu hay gooto yiɗaa haawteede .
So goonga , waɗii dille bannge yoo bannge , ɗuum ina haani wonaande naamndal baa'ngal noon farwude .
So goonga Fuutankooɓe tan walla Fulɓe tan mbaawaa lamminde neɗɗo tawa Senegaalnaaɓe heddiiɓe ɓee njantaani heen , hono no hay leñol gootol walla renndo wooto he nder Senegaal waawa lamminde kanun tan ni , kono ballal Fuutankooɓe e Fulɓe Senegaal fof ene mawnunoo he ko addani Makki Sal dañde poolgu .
So goonga emin njogii ko min ndenndi e banndiraaɓe-juulɓe ɓe Ejipti , kono emin ceerti e pelle salafiyankooje .
So goonga ina haale noon , Kam6e fof hay gooto e ma66e nafataa !
So goonga ina waɗi luutndere ɓurnde haraade e amen haa teeŋti ko bannge aybinde .
So goonga noon , aadee ɓooyii miijaade ko wayi noon , haɗde maayde , wuurde haa haaɓa
So gooto e wuro ngoo dañii mette , enen kala poti wallude ɗum .
So haalde goonga , ko noon o juuwiri haa ɗo .
So haaldude e fewjidde yontii , dental kala , e fedde kala ene jogii jojjannde noddeede e heɗeede .
So haaliyankooɓe mawɓe wayɓe no Demmba Hammee Gise mo Ndenndoori , no Tuunoo Gay to Wudduru kawritii e wuro , ngoon fotaani hooɗeede jeewte aduna naftooje .
So haaltaama janngo ma en njale .
So haarii e so haaraani fof heɓe nganndi dille mum .
So haayre ndee noon tiindiima Leydi , so nde naatii e diwaan fooɗngo leydi , ɗoon noon leydi ndi fooɗat nde haa nde yana e leydi .
So hawri kadi ko e belaa mo Alla welaa , joom mum summba , sajoo , leewoo .
So hawrii e keñiiɗo noon , yoo ƴeewoy goɗɗo , hoto ɓe mbaawnu mboombiri ndii haadi ndi yiɗaa " .
So he baaɗe maa kaaƴe , maa ñaaruuje , ɗo fowru heɓi fof asat .
So heefereeɓe kuuriima he leydi Juulɓe , waɗɗiima juulɓe ferde njalta ndiin leydi .
So heɓaani , ayitoo , ruttoo aybina horeeru mum .
So heɓde kabaruuji e Tele makko wontii maayo soorngo , holi ko wistortee ?
So heɓtiima nannga , fiya , jawdi heɓta , walla nii , hoyre , taƴa .
So heɗotooɓe ɓee keewiii , ɗe uddat , goɗɗo waawataa yeeɓde
So hiisaama , ko hedde " 39 ɓaleejo mbaretenoo toon hitaande kala " , so wonaa " e hitaande 1892 nde 161 ɓaleejo mbaraa " .
So hitaande hesere dariima ina heewi ko yimɓe nduwondirta " yo hitaande ndee ardu en malu e cellal e ƴellitaare " .
So hoddiranooma ndi wonii ndii-ɗoo nguurndi hannde dow wertaango leydi ngo hasre goodal innata Muritani , sabu joltuɗe daartol ɗe ɓooyaani , hay ɗuum ina wonana mi weltaare e hurum mawɗo .
So hono ngal woodanno ko adii jooni , won e sukaave men jibinaave e Farayse , cikkataano won'de en nganndaa diine .
So horaniima noon , laara no wardi coppi tokoosi ɗii .
So humpito dañanoongo he Muritani hakkunde 1979 e 1990 rewrude he Duɗal ɗemɗe ngenndiije .
So ina waawi waɗde ko ɓuri ɗuum , ina moƴƴi .
So innde , so yannge , so jam jam , so jamalun , alaa e ɓiɓɓe fuutankooɓe wuurɓe hannde e Suwoyraat goyoowo njananaagu sabu kala heen ko woodi banndiraaɓe ndaroto haa cikkaa ngonɗaa ko e Fuuta e kummbaaru .
So jaabowol ngol ko eey .
So jaangol arii , geec horngilto .
So jagge e jannguɓe men fof mbaɗno no o waɗata nii , tawatnoo hannde ko Fooyre Ɓamtaare ina yalta yontere kala .
So jalɓol ngol
So jalɓol ngol maayii , ngol yaltida e jaañte .
So jamma arii , sukaaɓe ɓee , rewɓe e worɓe , mbaɗata ko gorle kiirɗeeli hakkunde yimooɓe , amooɓe e hoɗooɓe moolooji e koɗli .
So jamma arii eɗen njogii lampaaji .
So jannguɓe keewii e Renndo , ngoon wonata ko ɓamtiingo , yahrungo yeeso , nde tawnoo ngo seertat e humambinnaagal , ngo seerta e majjere , ngo laamoo walla ngo hoonoo , hono no Ceerno Maamuudu Jah heewi wiyrude nii .
So jaŋngooɓe keɓaaka , batuuji njeebaama sukaaɓe , ko yimooɓe rap tan mbaawi hitjinde cekki hannde e darnde pulaar .
So jeeri e waalo heɓondirii o siimtana Abdul Bookar hol no yahrunoo .
So jeyaaɓe e ɓamtaare pulaar kaalii haala pinal , ko ɗum fotde
So jinneeji ena toon tawi Alla ena wuurni ɗum en e ɗii nokkuuji ɗi aadee ( neɗɗo ) waawaa wuurde , ɗum mi anndaa .
So joom mum jalaani ne , keewɗen ko jalnude ɗum .
So joom mum wondaani e rafi jabet ene waawi ɓeydude heen suukara seeɗa , haa yaroo , sabu won no fasirata , ene heewi haaɗde seeɗa .
So joom mum yarii ɗum tan dañat jam .
So joomum en ɓee njerondiraama , yimɓe ina mbaawi ŋabbitde haa to fuɗde tagoore ndee .
So junngo ñaamo mottii , junngo nano weñcitat mottol ngol .
So juutnaaka , ene waawi addude caɗeele heen sahaaji : suudu ndu njiimi ndu so winndiraama suudu ndu njiimi nduu ɓurata feewde sabu ndu gadano oo e ndu baɗtindiiɗo oo ngonaa góóti .
So juutnaaka , ndu relatif e ndu article , so en kaalii farayse , ceerataa .
So ka ɓuriino ɗoon toowde nii , aka waawi majjude e gite maa , sabu ka famɗitat .
So ka ɓuriino ɗoon towwde ni aka waawi majjude e gite ma sabu ka famɗitat .
So kaatane njarii gosi , ndeenduñtooɓe laaɓata .
So kawle mbeetoyii , yarkomaa duñii , ilam wonii e bippitde ko ɗoon woni ɗo golle joom njinndaangu e yahdiiɓe ngarata .
So ko goɗɗo baawɗo wonde fof hoomti mo naatni mo e dewgal ngal , ko oon ruttata mo teŋe makko caggal naatdiigu
So ko wayi nii jolii , Dowla ina waawi heɓtude lowre ndee , walla laawɗinana golliiɗo oo .
So koloñaal en ina cifoo ngenndiyankooɓe Afrik ɓurɓe tampinde ɗum en , calii kala maslahaa hakkunde maɓɓe , Maa el Ayniin na jeyaa e ɓe ɓe ngardinta .
So koode ngonɗe e kommbol maayde kalitii , ɗe njaltinta ko geɗe ñisɗe .
So koohoowo o yiyii ngal seedaamfaagal , o nodda dokkaaɗo leydi yo siif kaayit kunagol mum , ko adii nde rokketee luɓal leydi e mudda , hormaade sarɗiiji parliiɗi e dokkirgol luɓal leydi e mudda .
So koowooje ngalaa , colli ngoodataa , piindi woodataa , kosam nagge woodataa , nagge woodataa waɗde fof nattat !
So kurjuru nduu renndinaama , fawee e saretaaji , rufoyee .
So laamu Burkina ƴeewii ko
So laamu Sira Liyon ummaniima haɓaade ngu ñawu , Alla e sago hare ndee yahda e hokkude ñaawooɓe ndimaagu e doole tawa ena mbaawu rewnude terɗe laamu nguu e laawol .
So laana arii saraaji mum ina doga e laawol mum portingol , gawu nguu fooɗa ɗum , ooña bolol mum , laana kaa naata e yiriinde , ka yirloo , ka yirloo , haa ka yettoo wuddu gawu nguu , ka muta .
So leydi Senegaal suɓaama , wadi noon ko eɓe njiɗi teeŋtinde ko waɗdanoo Tenerife ( Espaañ ) e hitaande 2006 , kadi e dawrugol Senegaal no yuɓɓiri caggal leydi .
So leydi ndii fof renndii , jeeri e waalo heɓondirii labangal wontii gootal ko Abdul bookar Kan laamii leydi ndii .
So leydi waɗii yiiloo-banngoo , ko ɗum waɗata jamma e ñalwma ndeggondirde .
So leydi yiyotaako sabu famɗeende , en cuusaa miijaade yiilaade kaaƴe men ɗe , nyiibi ɗi saka noon neɗɗo !
So leydi yiyotaako sabu famɗeende , en cuusaa miijaade yiilaade kaaƴe men ɗee , ñiibi ɗii , saka noon neɗɗo !
So leñol ngol nanii ɗum tan , ɓe njalta e galleeji maɓɓe ɓe ngona e werlaade mo kaaƴe e paɗe ha o waɗta mogginaade .
So leñol waasii ɗemngal mum waasii neɗɗaagal mum .
So lor ɗaɓɓii , kiliifa njuɓɓudi laamu oo , fawaade e yiyannde mum ina waawi raɓɓiɗinde lajal ngal .
So luural ɓilinooma hakkunde ma makko e neɗɗo o hersataano ruttaade e yaafnaade so o faamnaama ko o juumɗo .
So mawɗo leydi arii , jooɗodiima waali wuo en , jooɗodoo kadi e juɓɓule ɗanniyankooɓe jeyaaɓe e nokku oo .
So mbaroodi yaltinaama seto mum , ko heege idatoo tampinde ɗum .
So mbaroodi yanii e seto foolii ngo , idatoo ko yande e deye ɗee .
So mbaroodi yanii e seto foolii ngo , ngordi maggo jaɓii foolaama .
So mboɗo yaha maayo , mi nawora moolo am .
So mbuuɗu nguu nattii yiyeede hedde futuro , mbiyen naange mutii .
So medelaaji paaɗi ɗii mbaɗii kameraaji keewɗi , e oon sahaa yimɓe heewɓe maa mbaaw nande , tawa ko suɓtaaɓe he nder yimɓe heewɓe .
So mi
So mi barminii mi haamtoo .
So mi ejii dille mum ,
So mi fuɗɗóriima binndól : Bonko Bonko .
So mi hulaani mi wiya ko ndeen tonngoode ɓuri tonngooɗe Fooyre fof ŋarɗude .
So mi ummiima hannde huccude e ngoo renndo ngo nganndu-ɗaa , en fof , ko aldaa e paltoor , ko en ɓiɓɓe mum , e , rewrude he hakkillo maggo , teskaade njaanjeendi mum , e heewandere eddaaji mum , haaldude e gooto e men kala , addi ɗum , gaa-gaa dallinde ɗum , ko pekkoram ngonka ngonaaka kaa .
So mi waawno tottude jawdi am ndii fof ngam ɓiɓɓe am ɓee celle , maa mi waɗatno ɗum .
So mi wiyaama ko mi senndikaalista tiiɗɗo ñiƴre , ɗuum mboɗo jaɓa .
So mi wiyii rokkude wune noon , sikke alaa wonaa ko heewi naneede koo .
So mi yejjitaani , ko ngolɗo lefol jime pulaar adii fiileede .
So mi yimii .
So mi ɓalliima faandu nduu , alaa ko heedi mi e wuddu ( nehaande ) mum so wonaa ko jaasi 3 km , mi rullinaama , mi jookiima .
So min kooti galle , min njannginat kaaltantu jignaaɓe amen ngam daɗndude koreeji e ñabbuuli keewɗi .
So min njiyii , min cuusna joom mum en .
So minene Sokabhe hande ganndi Bustafa Boli , Murtodho , Ibrahima Sarr senior balalma ene hen sibuma takkade sukabhe bhe .
So naalankooɓe mawɓe wayɓe no Alhajji Baaba Baydi Maal e Usmaan Hammadi Joop walla no sukaaɓe jabbaaɓe heptinaaɓe wayɓe no Raasin Jah ( R .
So nagge barkinii soñca , so ngesa moƴƴi soñca , mayo ne ronkataa fiydude ñalaaɗe coñcuɗe .
So nanondiral peccitagol ngol dañaaka , ko laamu foti feccitaade leydi ndii so tawi deeƴre nder renndo hee ina ɗaɓɓi ɗuum .
So nate ɓosooje ɗee neldaama e laylayti renndo hee , haa yettiima juuɗe amen , min cummbat , min cajoo , sabu amen dañde ko min ndallinirani njaatigeeɓe amen ɓee , mette guuraaɗe sahre amen .
So ndee faandaare yettaaka , tijjooɓe ina ɗaminii dumunnaaji nguleeki ɓurtuki ɓurɗi heewde e juutde .
So ndeen yontii noon , joom mum fuɗɗoo kañum ne ardinde haaju mum oo e dow kala ko wonaa ɗuum .
So ndi wonii e taaraade naange , ko ndeen ceeɗu e dabbunde e demminaare e ndunngu e kawle ndeggondirta haa leydi arta ɗo wonno wona hitaande .
So ndu yiɗiino taccude duunde nde , ndiyam ɗam diwataano mo koppi .
So nduttima ko adii ɗuum , Alla ko jurmotooɗo jaafotooɗo .
So neɗɗo bettii Eli ena holla weltaare mum ko hakkeeji mooliiɓe puɗɗii lijjiteede koo , so haawaaka ne maa miijto ko ɓenni .
So neɗɗo dariima e Duunde Gore , hakkille artata ko e njeeygu Ɓaleeɓe .
So neɗɗo dañii heen wisii e mburu ene wallita e safaara kaa .
So neɗɗo meereejo finii tan naatii he nder layti renndo ƴattiima leñol Fulɓe , yoo sukaaɓe nele ƴattoo ɗum , So jaayndiyanke walla jaaynde finii wiy ene aybina Fulɓe yoo jaayndiyankooɓe Fulɓe e annduɓe men tuubakiri mbinndu njaaboo , tawa ene mbaawi fennude walla suutude oon ayiiba lomtina ɗoon teddungal .
So neɗɗo noddaama e yannge yo o nootoyo , so o yiɗii o ñaama , so tawii ko koorka yarlitaare , walla o duwanoo yannge ngee tan o hoota , ngam konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyiinoo : " so gooto e mon noddaama e yannge yo o nooto , so o hooraani yo o ñaam .
So neɗɗo noddii Alla renndidinii mo e goɗɗo o ɗaccida mo e koo renndidini mo ko .
So neɗɗo o heɓii rafi o , ina waawi raaɓde ko yaawi goɗɗo , ƔiiƔam , tuute , waaƔo e ko ummii e dafaaɗo fof ina raaɓa .
So neɗɗo pinal sankiima , ko Enen kala ustoraa , ko neɗɗo galle men maayi .
So neɗɗo remaani , yaha ko ɓuri casol mum woni taƴde jolɗe ina ɗaɓɓoya ko wuurdi .
So ngaal daawal ɓennii , rewata heen ko cargol jaaynde ndee e njeeygu mum , catal Nuwadiibu e gardagol Aamadu Saydu Kan jeyanoo ko e cate ɓurɗe waawde yeeyde Fooyre e yaawde neltirde kaalis , kono kadi en njejjitaani catal Kayhayɗi e gardagol Sammba Gata Bah e goɗɗe e goɗɗe .
So ngal kalitii , ngam bonnat ko taarii ɗoon kala he nder kiloometeruuji keewɗi .
So ngal ɓennii toon , ko ndeen Abdullaay Wade suɓotoo mo yiɗani e mo yiɗi .
So ngarii kadi kolla koye mumen .
So ngel maayii , wuro ngoo wontaa yoɓde ngel .
So ngel majjii , hay huunde lomtotaako darnde ngel darinoo ndee , callalal ngal taƴii .
So ngol gasii feewneede maa ngol newnu kuunugol 4G e 5G , kam e internet waamo toowngo .
So ngol gasii maa ngol maa ɓeydu waamo internet doŋre Afrik ndee , sibu anniya joom en ɓoggol ngol , ko yo waamo maggol ɓurto waamo ɓoggi kuuɓnanooji Afrik internet hannde ɗii fof so ndenndii .
So ngol waraaka , ko toon tan ngol heddotoo e
So ngol waraaka , ko toon tan ngol heddotoo e reedu njaatige hee , ngol yaltintaa hoore maggol .
So ngoonga nih , ina woɗɗi ɗuum , ko ɗum daawal muusngal , kaaɓningal naatowal e silsil juutɗo muuseele bonɗe ɗe laamu Senegaal waɗi !
So nguun goomu woodaani , aɗen mbaawi jokkondirde e fedde haɓantooɓe potal ɗemɗe ngenndiije Senegaal to haalirde e ayaawo ngenndi .
So nii nattaani , ene waawi tawa janngo ko " holi ko haɗi en wonde Seneraaluuji , walla ardiiɓe jaagorɗe , ekn " .
So niɓɓiɗii , kala higgeere ina hasii tawata ko jaawle ngoni ɗoon , ɓe pella ɗoon .
So nokkuji ɗiɗi ngonaani e ŋorol gootol , njuuteeki ñalawmaaji majji potataa .
So noon , jom-galle ene waawi winndireede kadi jom galle , e fawaade e ko haalaa dów koo .
So o dañii fijirde , min naatata ko nder suudu mi wiya mo ko nii walla nii .
So o gasnii o haɓɓa ɓoggol e koyɗe mayri walla e koyɗe kullel ngel , o yalta o yamira wonɓe boowal ɓee yo pooɗ .
So o heddiima ɓalndu mehru , ko ndeen o waawata faamondirde e jawdi ndi o reenata ndi .
So o javaani fondation joom suusu makko yuurnee , won ko tunwi heen .
So o jaɓaama heen aɗa waawi fuɗɗaade firde , walla ngonaa e e wootde , woni ƴeewaa ko firaa koo , suɓo-ɗaa heen ko ɓuri hawrande ma , mbele Facebook ina ɗisa ɗuum e ciŋkal mum ( mbele Facebook ina teskoo ngoon firo ngo o sikki ɓuri sellude ngoo , sibu Facebook suɓotoo ko kelme ɓurɗe wootaneede ) .
So o jaɓiino ɗuum o waasatno ngenndiyaagal makko Muritani ngal , o wonta ginenaajo .
So o jooɗiima e nder laana kaa , laana kaa dillaani , yerɓaani , ena yaha yahdu feewdu , o sikkata ko ka ndariika , tawi noon e nder waktu fof a ka yaha ko ɓuri 400 km !
So o seertii e comci noon wayi kono o ruttiima e no tagiranoo adan nii , no mbiyru-ɗen adan , nde neɗɗo feeñata nde .
So o udditaani ne o fawii ɗoon haayre , ɗuum wona eɓɓoore nde laamu nguu fodani joom mum en maa waɗe , foti gasi ko e taweende makko walla ko e laamu woɗngu ngaroowu .
So o ummiima he yahde , yimɓe senngo makko mbiya " yumma yahii , yoo jaaƴo , yumma yahii , yoo jaaƴo " .
So o waawaa haalande ma ko laaɓi , hoto sar .
So o waɗaani , alaa fof ko mbaaw-ɗen e makko , kadi alaa fof ɗo siifaa alaa e sago o waɗana pulaar , alaa fof ɗo diidaa eɗen njogii e makko ñiŋoore so wonaa ko ɓerɗe men ɗee ena calii kala mo ciku-ɗen ena waawi , waɗaani .
So o waɗii ɗuum , Kala ko woni e ladde nde wontat jeyi makko .
So o welaama tan , hannde hannde , jeewte kuuɓtodinɗe jowitiiɗe e koɗdigal hakkunde leƴƴi leydi ndii ina mbaawi waɗeede .
So o woni e nder dingiral , o holla giƴiraaɓe makko ko kanko ɓuri ɗumen jawdi .
So o wottiima kadi o hirndayoo , ko hiraande tan artirta mo .
So o woyii yumma oo ummo .
So o wuurii tan nguura maa dañee .
So o yahii , ɗaccen foondu riddanoondu nduu , nduun ne artira cellal maa .
So o yahii dey a jinndat !
So o yaltii o yima , miin mi suusaa yimde e nder yimɓe .
So o yettiima boowal diwooje o joɗɗintu kaake ɗee tan dow tappi hee , o joloya .
So o yiyataa boowal oto ngal , ina gasa o sikka oto oo dogaani .
So o ñawi o nawamo galle doktoor .
So omo ñoha , o ɗalata ko haa o faya e waɗde mago , tawa ko e tawtoreede arɓe yeeɓde e heɗaade mo fof .
So on kulii waasde nuunɗude , kaaɗee e gooto walla he horɓe mon .
So on luurdoyii daña ko aybinir maa , ngati so fowru riddii sagata yiyi ko e jaɓɓal mum .
So on mballii kam firde ɗum e Pulaar maa mi eto yaajnaade heen laawol goɗngol , e ballal Alla .
So on mbaɗaani ɗuum , ko fitina e e bonannde mawnde he leydi hee mbaɗ-ɗon " Humpiti ndeeɗoo jangtoore ko Tirmisiyu .
So on ndaňii mbaɗdee e makko yeewtere .
So on ɗoofiima kam , mi naamndaaki on njoɓdi , waɗi noon njoɓdi am paw-mi ɗum ko e Alla .
So oto oo ruŋtimaa jamma , hay huunde yiꞌetaake e makko .
So pelle gure , so pelle pinal , so pelle jokkere enɗam , so pelle ngam jaŋde e gostondiral miijooji , kala ɗo mbaaw-ɗen yahde , njiilondiren , njiytondiren , njokkondiren , juɓɓule mbaɗen , miijooji ƴellitooji ngostondiren , kono kadi , tawa en ndugdaani , GOONGA , KAALDEN .
So pesooɗe ngaddaama , maa tawe wonaa 2 e 3 tan cééri , hay 1 won ko sóómi :
So pulaar naatii e Internet hannde ko sabaabu nde mon , sagataabe lenyol , dariibe jamma e nyalawma , doganoobe lenyol e naange , e nder tobo e jaangol won'dude e kala lor .
So puɗi e leydi , wonaa tan nattii moɗde karbon , ko mabɗtii kam en e koye mum en wukkitde karbon , ɗum firti tan ko ɗi njantii e ɓeydooji nguleeki : geɗe tati ine njeyaa e gadduɗe ɗum : cumuuji , ɓeydagol nguleeki e bonnugol dunli ngol rewaani laawol ngam lomtinirde ɗum en jofanuuji jawdi e gese ndema .
So renndo janngaani , ko jannguɓe woɗɓe ngarata laamoo ngo , keedta e faayidaaji maggo .
So renndo janngaani nuskat , wonata ko renndo huutorteengo , nde tawnoo ngo yooltotoo ko e dummbuli humambinnaagal e majjere ɓurtunde .
So rewve Fuuta ina ndeeni maa wollay maa a anndu sabu keer men .
So riiwaama e dental heewi wuurde ko e kedde , ko weeɓaani ko e renndo pobbi so ko kedde .
So sanɗaaji ndillii , Biraam nootiima ; so " Touche pas à ma nationalité " ummiima , Biraam ko dariiɗo ; so luulndo noddii , Biraam ko keɓiiɗo , so haala warngooji e ñaawgol warkoyeeɓe haalaama , ɗum tawrataa Biraam ɗoyngol .
So soofaaji ɓanndu ndonkanii mboros oo , o ɓeydoo naatde haa teeŋti noon he ɓeen ɓe ɓalli mum en ndonkiti sabu ñabbuuli goɗɗi , hono ñawu ɓernde e jabet e nayewu .
So suka yaltii galle fayata ko dingiral e saraaji dingiral , o tawa toon jimɗi e tinndi e daari e cifti e nganiika ( wonannde ekkotooɓe haalde tawi puujaaki ) e ganooje payka e puri e pabbooje , tawi ɗum fof ko mbunndi mbinndi coñce men jaŋtaaɗe ; yanta e pijirlooji men ɗi nganndu-ɗaa ko ɓaggorde heblo sukaaɓe , ina mballa suka no naatiri he aduna e no hisirta e boomooje e moobooje .
So tabiti eɓe njeyaa heen , aɓe mbaawi taƴaneede ko famɗi fof duuɓi 20 nder niɓɓuru , ina waawi yahde noon haa ñaaweede warngo .
So tagoodi tagtiima huunde noon , ndeen huunde wontii goɗɗum .
So tawaama omo wodi heen , woto o hul , ko rafi tan no rafiiji fof nii .
So tawi ZMapp waawii foolde rafi o , ko maa ko heewi feewnee , ɗuum noon naamndii ko ngalu mawɗo .
So tawi eɓɓindiraama e alkamesaare ɓenunde ndee , limoore maɓɓe wonno ko ujune teemɗɗe nayi e cappanɗe jowi .
So tawi mi waɗɗinii e dow mon ko mbaɗɗin-mi e maɓɓe koo to bannge ngena , mi hoddirii e mon ko koddir-mi e maɓɓe koo e goofi , maa on mbaɗ ko ɓuri mawnude e ko ɓe mbaɗata to bannge goofi " .
So tawi welaani mo , hay gooto oo ɗaccata ƴooga ndiyam .
So tawi ɓe caliima , hol no sehilaaɓe maɓɓe ɓee paamirta ɗum ?
So tawii " dokkitgol muritaninaajo neɗɗaagu mum " yiyranoo ko e yeeso toɗɗaade kadi denndaangal leƴƴi ɓaleeji Muritani , maa pellital politik ngal yettotono laawɗingol , no Arab laawɗiniraa nii , e janngingol e ekkolaaji laamu hee , ɗemɗe keddiiɗe ɗee , hono Pulaar e Sooninke e Wolof .
So tawii Laamɗo jaɓii maa Jaaynde Pulaagu .
So tawii a ruttiima toon , njamiraa ko
So tawii aɓe ngonndi e dawaaɗi , kala jaawngal pellangal saami reegi , dawaaɗi ɗii ngabboo ngartira .
So tawii aɗa huuɓni won ɗiin sarɗiiji , aɗa waawi gollaade haa duuɓi 67 walla keɓaa paasiyoŋ ɓurɗo famɗude ngam faddanaade ma baasal .
So tawii battindiiɗo e hoorooɓe oo naatii , ngaal damal uddaama .
So tawii bayɗo no am nih ko hande jibinaa , en kawrii heen e mawɓe wuurɓe haŋki e hande .
So tawii en naatoyii nder mbunndi mbunndi leydi maa en taw kadi ellee ko toon laƴal ɓuri daasiraade ngati alaa fof purgaaɗo .
So tawii en nduttiima e ngooɗoo miijo , eɗen nganndi miijo diineeji men gadani won ko mbelsindi-ɗen heen .
So tawii en njuurnitiima haala ka , ma en nganndu , nde neɗɗo feeñi wonaani hay dara nde , wayi tan kono fittaandu heddiindu e ɓalndu mehru .
So tawii eɓe cabbii e kuugal CC , firti ko ma ɓe keftin ko taƴa .
So tawii fedde ina woodi , waɗa sahaa , goɗɗo arditoo ɗum , mbele renndo ina waawa nawrude ɗum yeeso .
So tawii fereyon gontuɗo ndeelam o yottiima puufri ( détendeur ) arata ko ina ɓittaa no feewi ina yiyloo no yawtiri e nder guccurol he , puufri ndi waɗi ko wuddere faaɗnde fuufa ndeelam ɗam yawta to cuurkol ( évaporateur ) ina wonti henndu , nde wonnoo e dummbo e nder guccurol cuurkol ina famɗi semmbe , ɗuum addanta ndeelam ɗam suurkude wonta henndu .
So tawii fulɓe ina njiɗi Google wona e Pulaar/Fulfulde tan , wonat jooni jooni , fawii tan ko e coftal maɓɓe e heɓaare maɓɓe e yarlitaare maɓɓe .
So tawii galle oo ina waɗi tugaaje tati maa nay ɗe tiiɗaani , so kullel bonnowel arii ko ɗeen tugaaje ñawɗe liɓata rewa ɗoon naata nder galle .
So tawii goonga haalaama , Wadd ɓooyii e hoore laamu nguu sanne .
So tawii hannde , renndo ngo woyii haame , holi to alɗuɓe , yontaaɓe maggol , ɓe min kaari innɗe mumen ngoni : Aliw Arɗo Saajo’en , Siley Gise’en , and Baaba Maal’en ( Oo ngenndiyanke kam etinooma kono holi ko teppi ɗum eɓɓo makko , so uure ina heen yoo haale yimɓe ngannda ) , Kaalidu Jeŋ’en e woɗɓe e woɗɓe .
So tawii ilam hillii Abdul heeɗtii Daabiya ( bannge worgo ) , Ilam seerndii jeeri e waalo Farmbaal heedi ko rewo .
So tawii janngude ɗemngal makko neeniwal ngal faanditanoo heen ko udditde hakkille makko , tabitinde jokkondiral galle e duɗal , ngel ɓeydoo waawde ɗemngal maggel , suusnora ngel kadi lekkol .
So tawii kadi duddu ene moccatnoo deedi ƴuufooji , yo waɗ ko ɗoomtinta ndu mum .
So tawii kadi ko jogiiɗo caɗeele dolgol walla dolngo , omo waawi ɓeydude heen kudduyel njuumri e limoŋ .
So tawii kay leyɗeele jokkondiraaɗe ɗee , kuutoriima ɗum no haanirta nii , sibu eɗen nganndi , yeru tan e Muritani , hey kattanɗe ɓoggol ACE goodngol hannde ngol ine ngoɗɗi huutoreede e naftoreede , ko ɗuum nii tagi haa hannde leydi ndii ruuddata ko e 3G leefɗo boom .
So tawii kay ɗum firtaani fedder ndee .
So tawii ko Yeewtere Awluɓe " Yeela " , nde jibnaaɗo men Salli Gawlo Sek , ndeen ko yontere fof laawol go’tol , ndeen nii boom hiisetaake , sabu ko ngenndiyanke go’to gaddii kisal mayre .
So tawii ko a Ameriknaajo peewnoowo simbisaaji , aɗa hatojini e bagiiji Siin , aɗa waawi soodde oon bagi ko ɓuri tiiɗde , sibu Trump ɓeydii kubbal ngal ( ko ɓurtata e coggu hee koo naatata ko e booñ laamu Amerik ) , walla ƴeewaa jeeyoowo bagi goɗɗo , ɓuri yiɗeede noon ko mo njiidu-ɗaa leydi .
So tawii ko aadi , ko cakkal e pawal ngam suuraare terɗe wonnoo , hannde wontii laɓel dannga jeewo galle ngam suurtaare majje .
So tawii ko almudaagal makko ngay , naatni mo heen ko Demmba Daawuuda to Aañam Liiduɓe to Senegual .
So tawii ko ceeɗu , ɗii keewi ko nanngude lappi ɗii tiindo tufle , e cewle , e gure hiɗi njiiloo ko ɗi mbonni .
So tawii ko connexion baawɗo yaade e réseau sociaux .
So tawii ko debbo desaaɗo kadi gollaaki o naatirta ko ujunnaaje ɗiɗi e teemedde nayi mbuuɗu , o fiyataa lewru kono hitaande maaynde fof omo fiya teemedde nayi mbuuɗu coggu kartal ngal e kala fotde nde tergal Fedde nde jogii omo jogii ko foti noon .
So tawii ko debbo gollanoowo ho’re mum naatirta ko ujunnaje ɗiɗi e teemedde nayi mbuuɗu , lewru fof omo fiya teemedde ɗiɗi mbuuɗu " .
So tawii ko e salligi ngonɗaa , jokku e jamaa .
So tawii ko feere dampirde hesere ndee huutoraa , eɗen mbaawi yettaade toon e nder duuɓi 600 ɗanngal .
So tawii ko goonga maayɓe ene njiya wuurɓe , oon ñalawma Sammba Caam , Tijjani Aan , Alhajji Ngayde e Aamadu Tijjaani Baal en ndañii weltaare .
So tawii ko haaldude sibu Allah nii jimɗi Baaba Maal alaa heen kaasteteengol .
So tawii ko he leydi , a loowat kuɓɓam tan nde gasi fof .
So tawii ko ina daɗoo , daɗa heen .
So tawii ko karallaagal goodangal hannde ngal huutoraa , ko famɗi fof maa en mbaɗ 60 000 hitaande ngam yettaade Proxima B , " funeere Leydi " ɓurnde ɓadaade en .
So tawii ko koyɗe maa ngidii naatde wuddere ɓaleere ndee , geɗel idotoongel kewde ko , sabu caasgol ɓaaƴo ngoo , aan fof , gila e koyɗe haa hoore , a silkitto .
So tawii ko mboombiri , tawa kadi keedo oo ko baaba makko , omo diisnoo mo , so tawii noon ko diwo walla mboombiri mawndi , so wonii keedo oo wonaa baaba makko jibinɗo mo , ngam konngol nulaaɗo ( JKM ) .
So tawii ko neɗɗo , arda hoore , daande hela , walla leltoo e junngo , fokkitoo .
So tawii ko noon ndeke , suuɗaaki wonan’de kala joom hakkille miijtotooɗo wonnde ndee feere araani wallude ɗemɗe ngenndiije kono ari tan ko jokkitde nuskugol ɓaleeɓe e pinal mum he nder Muritani , hono no ɓaleeɓe nuskiraa he nder leyɗeele Arabeeɓe aduna o kala ni .
So tawii ko noon wadde , eɗen mbaawi wiyde garaangal Hooreejo leydi o , Makki Sal he nder Fuuta won nafoore yiyaa heen .
So tawii ko noon yimiyanke oo heɓiri , o heewi ko addirde noon yimre ndee , walla tawa kanko e hoore makko fewji nde .
So tawii ko to Atlantik rewo walla to Pasifik rewo guubiliiji ɗii mbiyetee ko Uragaa ( Ouragan ) ; so tawii noon ko to Pasifik hirnaange rewo wiyee Tifoŋ ( typhon ) .
So tawii ko to bannge diine , ɗaccee jinaa e naafigaacal hakkunde jamaa hade mon wide yoo seleeji amen taƴe .
So tawii ko wolde nikleyeer hakkunde Riisi/DDA ( Dental dowlaaji Amerik ) e kalitgol 4 400 kaɓirgal , maa maaje ɗee njooɗo duuɓi capanɗe keewɗe ngam artude no ngoorunoo .
So tawii ko ɓe Juif , wona ko ɓe njiggiiɓe ɗemngal .
So tawii ko ɓeen ŋakki , holi to Siley Njaay , Yero Umaar Jallo , Abuu Joop , Buubakaar Bah , Hammee Aamadu Lih , Abdullaahi Hammadi Saar , Umaar Barka Baal , Jeewo Sal , Umaar Dooro Kume en ngoni e nder duunde Baaba Aadama nde ?
So tawii ko ɗiin dalillaaji o rokki ndaw ko haawnii , nde haawaani Allah .
So tawii ko ɗum waɗi ɓe wiyde ko mi neɗɗo Alfaa Konnde , ɗum alaa ko mbaaw mi heen , sabu wonaa neɗɗo suɓantoo hoyre mum yettoode mum .
So tawii kuulal 68 no kuulal 93 nii , cosiraa ko yo ñaaw gardiiɗo leydi e sahaa nde tuumaa waɗii " jamfa mawka " ko wayi no : taƴde hettere leydi ngenndi mum yeeya ɗum , yuɓɓinde pollugol laamu ( coup d’Etat ) , sirrande arani en sirruuji jowitiiɗi e kisal leydi ekn ittataa , gardiiɗo leydi so tawii waɗii bonannde nde " sariya denndaaɗo " foti ñaawde , ñaawa ɗum , yeru , so tawii gardiiɗo ina wujja jawdi leydi , walla ina yeeya dorog , ina totta ɓesngu mum jawdi leydi tawa rewaani laawol , ina wara yimɓe ekn tawi ɗumɗoon fof naworaani golle laamu ɗe halfinaa ɗee , ko innde hoore mum e jubbol mum kañum tan , hol ko haɗata ñaawirɗe gaadoraaɗe ñaawde ɗum ?
So tawii laamu mahiingu dow ngoo-ɗoo renndo , dow ko anndaa he maggo gila e njaajeendi ganni maggo , haa e luggiɗeeki daartol maggo e heewandere pine e ɗemɗe ɗe ngo fiɗɗitorii , sinkorii , so ngu innanooma Muritani ko hasiinde daartol , fellitii , e dow hujjaaji niɓɓi , moggaaɗi , mahtaade yirwere maggo ngonkiweere , oon sahaa mbiy-mi en naatanii fekkuru hulɓiniindu jogorndu joltinde tanaaji ɗi en meeɗaano tawo seedaade .
So tawii laatiima oɗon nganndi lewru Ramadaan ko e nder mum ɓuraana jippii , peewal wonande yimɓe e peeñɗi ummoraade e peewal e furkhaana , kala e mon jiyɗo lewru yo hoor ndu .
So tawii leydi ndii gollaaka e oon mudda e ndi waawi teetteede , joomum kadi dañataa rokkeede ndi pandungal .
So tawii leydi ndii heɓtaama , alaa ko joom mum lomtinantee , so tawii alaa ko tawaa e nder lowre ndee , ko wayi no ko aawaa , walla mahdi walla gollirɗe .
So tawii leñol Fulɓe ina yiɗi heƴde e aduna , e wiɗtooji ngonka leƴƴi e adaaji mum en , alaa e sago ndarano ɗum wiɗtude e winndude , e reftaade mbaydiiji pinal men kala .
So tawii min ƴettii ngenndaagu Farayse ko sabu ngonka politik ndiddunooka min e leydi amen kaa , haa arti noon e warngooji 1989-1991 .
So tawii nanondiral heɓaaka , ñaawoowo oo foti ko yowde ñaawoore ndee , ɗaɓɓira ñaawdooɓe ɓee yo ndutto to ñaawirde taƴnde sañ ñawndude ngaal luural gadingal .
So tawii nde o juuti nguurndam fof ɗum ina ɓeydoo ( so mi wiyii neɗɗo noon ko e mbaydi timmundi , ɗum ko yimɓe fof ) , wonaa kaari , walla kaari , alaa ko neɗɗo o .
So tawii neɗɗo
So tawii neɗɗo nde tagaa nde won ko waɗaa e mum seeɗa wiyatee ko neɗɗaagal ( aawdi neɗɗaagal ina e makko ) .
So tawii ngaybintaa koko ɗakkii walla ko ɗakkaa e huunde , oon ɗoon fiyaaku so tawii ko miin waɗatnoo ɗum , ndeen mi suɓotaako wonde rawaandu , waɗi noon baɗɗo ɗum oo waɗata ko ko welaa .
So tawii njiiduɗen miijo ko e oo Fuutaŋke , muynuɗo pulaar , ruttii wóni ɗemɗiyaŋke , bójji men ɗii ene fóti mbaɗtee hakkille .
So tawii noon ko e peccol rewo ( peccol ngon-ɗen ngol ) ɗe njirlortoo ko bannge luutndiiɗo njamkon montoor ( ñaamo feewde nano ) .
So tawii noon ko ko fayti e ngenndiyanlooɓe men , ellee won heen ko ronkuɓe faamde nii ko woni darnde mumen , haa kala ɗo njooɗii , wonaa ko ene kaalana en ko deeƴata e hakkillaaji , alaa , kaalanta en ko holi kanum en .
So tawii noon ko sarɗi bonnoowo dewgal oon jaɓetaake .
So tawii noon ko ñiire dow , ko o moññi koo waawaa fawaade heen , o waɗat korompolle oo he ndiyam pasɗam .
So tawii noon njaabtori-ɗaa ko cinndel , njoɓataa tan ko ko ngoowno-ɗaa yoɓde ko .
So tawii noon won ko tawa heen , kanko jooɗiiɗo e leydi hee , maa o lomtinanaama fere makko , so tawii kay ɓuranaani mo firtude walla ɗoofde ko o aawnoo koo , walla ko o mahnoo heen koo , ko kaŋko defii fere mum .
So tawii noon yimɓe mbaawaa fadde ɗiin duuɓi fof , ɓe mbaɗa ko wiyatee koo " laawɗinal kuɓtodinngal tafangal " .
So tawii noon ɓe njaɓaani , Waali ina foti yettinde Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi doosiye oo , caggal ɗum o ɓennina to Kiliifa kalfinaaɗo fiyakuuji ndernderi tawa ko e nder pillitol timmungol .
So tawii noon ɓe njaɓii feere ndee , Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo mughataa siyna ɗum e tawtoreede luurduɓe ɓee .
So tawii o reentiima bonanndeeji ɓurɗi bonde ɗii " .
So tawii o ɗannaaki , ngam konngol annabi .
So tawii on ngootanii min maa min mbadan on fooras , jeynge , iwii jeeri faytii gerteeli .
So tawii on njamirii kam , mi werloo kadi naamnal goɗngal .
So tawii piy-ɗaa ko duuɓi 10 tan , tee a yettiima duuɓi 62 , paasiyoŋ maa famɗat no feewi .
So tawii rewooɓe mi naamndiimaama mi , miin mbiɗo ɓadii , mbiɗo jaaboo kala noddaandu nodduɗo mi , yo ɓe nootito mi , yo ɓe ngoongɗin am , ina waawi wonana ɓe moƴƴere " .
So tawii sarɗi dagnaani ko harmi , walla harminaani ko dagii , ko wayi no salminoyde koreeji makko , walla yaltintaa mo leydi makko , so gorko oo jaɓii , ina waɗɗii ɗum siynude .
So tawii tan en mbaztaani seppude e jaaynude zum , en ngalaa pelle men , ze njeyzen , kaalooje zum , dukooje zum ; nii nattataa .
So tawii tinde heege ina ɓeyda balɗe , onon hoorooɓe nduuɗoo lewru teddundu , ɗum na foti ɓeydande on coftal !
So tawii wallifiyanke gadano oo haalatnoo ko he guurɗeyeewal ( biologie ) , DAS kanum haalata ko he ganndal peskelooji ( psychologie ) , walla ganndal aadee fittiyaagal , hono no o inniri ɗum ni .
So tawii won fedde dillunde heen nde rewaani e binnditagol , ummiinde , ɗo hay gooto fadaano ɗum , ñaafii e boowal hare ndee ko fedde innateende OLAN .
So tawii won goomu jooɗanii ndee dillere to Senegaal , yoo ngu wonan en lalorgal .
So tawii won wardaaɓe ko Aziz , Saar , Eli e woɗɓe paarnortoo hannde , ena foti rutteede caggal , waraaɓe ɓee inɗe mum'en laɓɓitinee .
So tawii won wiyatnooɓe " maayooru warataa kam " enen kam eɗen mbaawi wiyde " maayooru maa ɓeydu balɗe am " .
So tawii wonaa laamu jeyi leydi ndii , omo haɗaa ñaawde jogiiɗo hakke e jeyi leydi hee , walla nii sifaade ɗum , hay so e ɓaartingol e innde joom mum .
So tawii wonaa ɗuum , holi ko waɗi haala kaa haaletaake ñalnde fof ?
So tawii wonaano ɗuum kay , aratnooɓe ɗaɓɓirde fuutankooɓe wootaneede ɓee ene poti faamde , hay so kaalanaaka , wonde dannga yummum Hammaa Yeroowel koko yoolii , waɗde yo waɗ mut-cuppet yaltina .
So tawii wonii noon , cuɓo-ɗon e nder mon Almaami
So tawii wontii jinngere so hare arii moni kala jinnganta ko bandum .
So tawii ɓe keftintaa ko jogori taƴoyeede , ngati ɓe potaani sabbaade e kuugal Conseil Constititionnel .
So tawii ɗum ina e makko , omo yaha omo taftoo , waɗi noon ko aawdi neɗɗaagal ina e makko , ɗum mawna , ko ɗum waɗtata mo neɗɗo .
So tawiino ko Eriteree wonnoo , eɗen nganndi o janngataano nii , saka o hoonoo , sibu mawniiko gorko keddinooɗo toon oo , gumɗo , paho kañum ne , alaa fof ballal dañi toon .
So tawiino ko ndeeɗoo feere hesere , maa ɓeeynirka kaa waaw yettaade toon , arta he Leydi , nder lebbi seeɗa .
So taƴii tan riŋkoo .
So teŋe ɗee innanooma , e so ɗe innanooka , woodanii teŋe yeru makko en .
So timmii laabi tati heewi ko nanngude .
So tugnaama e ɗeen kuule , laamu Senegaal woni ko e fenaande so yiɗii waɗɗinde wolof e leƴƴi goɗɗi ɗii kala .
So tuubaako Faraysenaajo soodii oto oo , ko noon , so ɓaleejo soodii mo wiyii na itta mo e ɗuum , dognataa mo e boli moƴƴi , o yaawa bonde .
So tuugnaama e won ɗeen ɓarakke , ɓe idii feeñde ko e fuɗnaange Afrik kono , so tuugnaama e maantorɗe donteeje ( marqueurs génétiques ) , ɓe idii feeñde ko bannge worgo Afrik .
So tuuse ngalaa , gooto fof naatta , ɗum ina hersinii sanne .
So ummaama ɗoon , ɓe mbaɗta diide lekkon e alluuje ( eyɓino ) .
So waɗtaama e duuɓi , wona sappo e jeegom hitaande ( 16 ) e lebbi jeetati ( 8 ) .
So welii Alla , a wontaa yiꞌi naange ngee .
So wiyaama " fulɓe noototaako , tawata ko a noddaani ɗumen e ko njiɗnoo noddeede " .
So wiyaama Mbaañ , kala gannduɗo , ɓernde mum dogat he Hammadi Kundo , Demmba Kundo , Paate Kundo , Ɓooy Kundo e Siley ndikku , kono aɗen mbaawi feccude ngo he pecce 3 mawɗe ko adii calsaltiri e arɓe koɗi haa paayodini .
So wiyaama hitaande e dow tagofeere Leydi ko balɗe 365 haa e balɗe 366 , ɗum firti tan ko e nder balɗe men 365 haa 366 , tawat leydi ndi taariima naange haa artii ɗo wonnoo .
So wiyaama ko o keñiiɗo , ina gasa , so nawdaama e cukaagu makko .
So wiyaama laaɓal , noddaani tan Komiin walla fedde " Kaédi Développement " , alaa noddi ko yimɓe fof , neɗɗo fof koɗɗo e wuro hee ina waɗɗii e mum daranaade laaɓal .
So wiyaama mawɗo leydi ina ara , yimɓe njalta pitta .
So wiɗtaama fof ina yiytee heen .
So wolde kewii , ɗuum wonaa feere moƴƴere no feewi .
So won ko ñawmaa e ko haalaa heen ko , walla won ko mbeltortoɗaa heen , a ɗa waawi addude yiyannde ma ɗo les ɗo .
So won ne golle ɗee mbayata aɗa mbaawi dartineede .
So won ngootaagu leydi ndii e nuunɗal peeñaani , yeru e
So won toɓɓere ƴiiƴam rufaande , alaa e sago battamboniiɓe golliiɓe ɗee ceddeeje ñaawee .
So won ɗo o ñiŋaa , o haɓtoo , so won ko o jampbitaa , o humta !
So wonaa dee ,
So wonaa dee , ma a taw , etaade ƴeewde ko woni saraaji wiiwaano mum , etaade ƴeewde ɓarakke geɗe moɗaaɗe ngoppi ɗoon
So wonaa dewal Alla e saakde jam e moƴƴere alaa ko o anndiraano .
So wonaa firtaare .
So wonaa gasdoombal , ngal naywataa , gonngal e asde ko gasataa , haa jaɗɗa tawa alaa fof ko waylii e ɓalndu mum !
So wonaa kay so tawii ko ngordi walla gore jiɗɗe yande he seto , laamoo ngo jeyaa ngoo , heewi ko ruttaade
So wonaa ko e kolce bamɗi !
So wonaa kullel ngel ɗi conngingel ɓura mawnude Fowru ina ñaama jiiba e ko dañii fof .
So wonaa o artiroy mo o yaltinnoo galle oo , o dañataa jam .
So wonaa paden haa ngannden to ɗum wattinta .
So wonaa tan , hay so Londres ittiinjulaagu nguu to geec iñnjeejo gila 1812 , kaɗtugol njulaagu nguu nder duuɗebiritannaaje laawɗinaa tan ko e hitaande 1843 , njiyaagu kaɗtaa toon ko ehitaande 1862 .
So wonaa tawi ko jiɗɗo ñaamde mi .
So wonaa yiilaade mo tan .
So wonaa ɗum kay , alaa ko saabii eɓe ɗawa yimɓe e huunde fotnoonde waɗeede e peeñcu .
So wonaa ɗum mi diwta hurum maa .
So wonaa ɗuum , ko ɓuri heewde e muritaninaaɓe wonɓe Farayse mbinndittaako .
So wonaa ɗuum ngootaagu e mahondindiral renndo ngonata ko haala ɓola , haala fenaande ka wattintaa .
So wonaa ɗuum yimɓe mbaɗata ko o ɓoccitiima , maa o artu sabi ko Mahdi .
So wonaani Sidioca , maa wonoy goɗɗo .
So wonaano " Serwal " , en kaalataano hannde haala laamaandi Malistan .
So wonaano karallaagal doktoor , musiiba waɗat .
So wonaano ko o baawɗo golle , o yettotaako ɗoon .
So wonaano ooñagol weeyo ɗuum wonataa !
So wonaano ɗuum , hol no neɗɗo suusirta naamnaade muritaninaaɓe wonɓe caggal leydi kaayitaaji goɗɗi ɗi muritaninaaɓe wonɓe e leydi ndii naamnaaka ?
So wonaano ɗuum , ɓe cuurtataa ɗeeɗoo bone , ɓe ndeƴƴa ɗeya
So wonii ko noon , ndeke heddii tan ko pellital laamuuji
So wonna zum kay yimve fof ina nganndi wooteeji ngalaa zo .
So wontii moni e ma66e kala ko maa ( wooteeje ) njonta tan 6e ku66a 4x4 duuji ma66e 6e ngara e6e penana miskinee6e .
So wootere e ɗee maale walla keewɗe e majje keɓtiima neɗɗo ɗoon e ɗoon , joomum ina foti yahde ko yaaccii opitaal , mbele ina yaawa toppiteede , sibu ɓuri moƴƴude fof ko yaawde toppiteede .
So wuubiliiru teskaama tan , Duɗal meteyoo diiwaniiwal karalleewal ngal , ina yaltina waktuuji jeegom kala , ɗerewol feewde e denndaangal sarwisaaji meteyoo oon diiwaan .
So yaajeende hakkille ina newna aduna , ina laatoo kadi njooɓaari laakara , ko maa koo ina seedtini .
So yahdu yontii joɗnde ko ayiiba .
So yahii haa jamma ɓe mbaala leemde defte ɗee he bakane , ɓe ndimnda ɗum en he bamɗi ( mbaamɗi/ndakiwe ) , ɓe naatna ɗum he nder galleeji ɗii he nder niɓɓere jamma he , goɗɗe heen ɓe njolni ɗum en he laaɗe ɓe payri Bamako laamorgo Mali .
So yahii haa kikiiɗe lammba fiya hakkunde wuro .
So yahii haa ɗi ngumtii , ɗi mbaɗtii ñaamde kala ko ɗi conngi , ɗi ngartiranat heen coppi ɗii huunde .
So yahnooɓe ngartii ko yoo mbertane leece , mbertanee jeece mbele ene ndaña no njooɗori , nde tawnoo Pulaar ene hatojini e ɓesngu mum kala .
So yahrii no yiɗiraa nii eɗen mbaawi fiytaade becce mbiyen en njiytii feere reenirde leydi men .
So yawtii wontoyta ko neɗɗo goɗɗo .
So yimɓe fof ine nanondiri e potndugol jerondiral hakkunde piye gollotooɓe ɓee e njoɓdi yahde alateret ɓee , peeje ngam yettaade ngaal jerondiral ine keewi , ine ceerti : ɓeydude duuɓi jahgol alateret e ɓeydude piye gollotooɓe ɓee , walla , ustude paasiyoŋaaji ɓurɓe alɗude ɓee , e yeru .
So yimɓe ndañno hay so ɗuum , maa coftu no feewi , ngontaa tampu fompaade keremaaji walla waɗde ñuulal
So yimɓe ngolli ko tiiɗi yo kaalane gila ina nguuri .
So yimɓe ɓee mballii ɓe , ndarodiima e maɓɓe , eɓe njiɗi lewru fof hayso laawol gootol , wooda to ɗum waɗaa e nder gootal e leeɗe wuro ngoo .
So yiyaama joom mum ena alɗa yaltinte , so saliima haɓete ) ;
So yiɗii noon tagofeere waɗa ñalawmaaji ujunnaje 10 , tawde tan nde taaraaki naange ha nde arti ɗo nde wonnoo , ɗum timmaani hitaande .
So yiɗii tawa ko jannguɓe foorɓe , ko doktoreeɓe , ko mbaawi wonde fof .
So yoga e kulle ɓaartinaama e neɗɗo , tawata ko jikkuuji mumen ine waɗi nannditooje .
So yontannde ndee waawiino faamande hoore mum , kuutorgol mumen ɗee karalleeje kese ko fettinannde Kummba Pullo e ŋoral maayo , maa heñotono ŋoɓoo gila ɓurani ɗoo weejde .
So yoɓete , holi njaru mum ?
So yuppaama , ɓeydee heen kudduyel njuumri .
So ñaaƴo ngo bilaama e dingiral jeytaare e ɗo talaata 17 Juko 2010 feeto walla fijooji ɗi ina njokki to leeɗe e galleeji wuro ngo .
So ñale ngee waalii ladde tan , pobbi kirtoo nge .
So ñawɗo
So ñawɗo ittaama Waalata haa Neema , waɗtaama he dummbirdu wonaa kay naweede Safrirde , faadee haa ndiwoowa ummoo Nuwaasoobt ( fotde waktuuji tati wonan’de diwooje soofaaji ) , ruttoo kadi Nuwaasoot ( waktuuji tati goɗɗi ) , ɗuum hay celluɗo waawaa ɗum muñde .
So ŋuuñii warii daande tan , anndu ɓadiima .
So ƴeewaama bannge worgo leydi ndii , ɓaleeɓe Tuunusnaaɓe ina kiiɗaa toon no feewi , ɓe njaggiraaka nih ko he leydi hee ɓe njeyaa .
So ɓalndu neɗɗo oo yiyii koon tollon nanndukon e tollon wiris koronaa kon , ndu feewna kaɓtorɗe ngam haɓtaade kon .
So ɓe caliima , min cakka peeje no emin keɓira hakkillaaji ɓurɓe heen yaafde koye ɓee .
So ɓe kumdanii mo e ɗiɗo he waktu gooto walla jiiɓiima , anndaaka gadiiɗo e battandiiɗo , kañnje fof ɗe mbonii .
So ɓe mbiyii hannde eɓe tabina ngaal kuugal firti ko ɓe njolaama jamfaade e yoolde laana Joolaa laawol ɗimmol kadi " .
So ɓe mooriima ɓe caccii-ma , gooto kala haɓɓa cuɗaari mum noppi mum haa heewa kaŋŋe , ɓoornoo cakka e jawe kaŋŋe walla kaalis ; tippa e jubbi mum korbuuje kaŋŋe e ñaaƴe dime .
So ɓe naatnii mo dummbirdu , maa kannatuuji pettu , baafe udditoo , o yalta he baawɗe Geno .
So ɓe ndemii , kala benifiis dañaaɗo heen , DYNN ine jogii heen 5% .
So ɓe ndokkii sukaaɓe maɓɓe inɗe Aaraɓeeje , jaɓee tawa wonndaani e tampere !
So ɓe ndoɓindiima kabaruuji nder e caggal leydi , ɓe mbinnda ɗum .
So ɓe nganndii oon , ko ɓe
So ɓe ngarii , ɓe ngitta ko ɓe cokli koo , liikon tokoson kon ɓe njuppoya dow , maaya walla ɓe mbaɗa kon e fuuruuji haa kon kooña , ɓe ndaaƴa kon e keesuuji , ɓe nelda to leydi maɓɓe .
So ɓe ngarta , ɓe ndimnda ceeli teewu ɗi , ɓe paytira wuro .
So ɓe ngasni ɓe ndefto , ɓe ɗaccite Ceerno ko balɗde ɗiɗi tann waɗi , naati e nder Geejawaay , oojoftaani jammaaji ɗiɗi .
So ɓe njettiima , maa ɓe keɓ ɗerewol lomtotoongol binnditol e ɗerewol ngenndiwol , hono no Suleymaan Brehiim , lomto ANAIR e nder Taraarsa .
So ɓe njottiima ko seeɗa ɓe memata e bottaaje maɓɓe , ɓe cabboo kiraaɗe .
So ɓee annduɓe kulii , hol ko heddiiɓe padi ?
So ɓiɓɓe nokku ina njiɗi hoonaade ko maa ɓe njaɓa ñobbude ɓerɗe maɓɓe haa ɗaata , ɓe kaɓa e koongu e feccooru haa ɓe poola .
So ɓoti ŋabbii e cate , koli ndeen baaɗi koota dow !
So ɓurtii ɗoon , nattii ɓallaade goonga , wontii teeɗanɗe .
So ɗe keewii wonta no annama baaɗe ( waande ) " puɗi kalkeer " walla mbiyen " kaaƴe kalkeer " .
So ɗemngal Farayse ngal ittaama he gollorɗe laamu ngu firtata ko ɗiin seefaaguuji ngontata ko meeranteeji ɗi ngalaa hiisa .
So ɗemngal men fecciima hono no hannde nii , ngal waawataa fompondirde he Faraseere , Engeleere , e Aarbeere , kam he ɗemɗe Afiriknaaje ɗe ngal sippirta , hono Hawsaare , Bammbarankoore , jolfeere , Jermaare ( Soŋayre ) , ekn .
So ɗemngal wuuri leñol wuuri .
So ɗereeji ɗii kebbitinaama , won heen ina ngara binndi mumen ina junnitii , won heen ngara tawa binndol mumen laaɓaani .
So ɗi ngiiwtii kadi ɓaleeri , ɗi njara ɗoo , ɗi njaha " .
So ɗiiɗoo fannuuji ɗiɗi pooɗondiri noon , ko dañaatee heen ko , ko ɗum tagata neɗɗo o .
So ɗum alaa , eɓe mbaawi jibinde ɓinngel ngel rafi oo waawi tampinde .
So ɗum alaa , hol feere cakkan-ɗon ɓe ?
So ɗum alaa , o hollii woɗɓe ɓee hol no mbaɗata so mbelaaka ko yahetee e leydi ndii .
So ɗum alaa , tawa ko ko heɓtii leñol am koo tan dogata e mum .
So ɗum alaa heen , ina woodani oo gorko yaltude heen , so welaama , ngam konngol nulaaɗo Alla JKM wiyi : " ɓuri haande huureede e sarɗiiji fof ko ɗi ndagtinir-ɗon terɗe ngena suddiiɓe " .
So ɗum alaa jaggiree ko caliiɗo , wiyee ko gaño gondaaɗo , potɗo haɓeede haa woɗɗitoo walla rewtoo no nehaandi .
So ɗum alaa ndi lappee haa ndi wonta ceeri , ndi waɗee e nder basi , kanaaje , bootuuji , beembe , paali , saakuuji walla e boloŋaaji .
So ɗum alaa ɓe ngaybina ɗum .
So ɗum laatiima , miin e bayɗo no am raɓɓiɗde miijooji , emin mbasiyoo jeyaaɓe e ngoon wuro , kala ɗo mbaawi wonde e Duunde Baaba Aadama hee , nde ngarata tawtoreede .
So ɗum majjere walla so ɗum teyaaɗe wonnoo , ɓeen Fulɓe ene potnoo daraade e no ɗuum wayliraa gila ko ɓooyi .
So ɗum reentaaka ina waawi addude rafiiji mbaꞌɗi no reedu muusooru walla dogooru eko nanndi heen .
So ɗum taggee , habrude Siyaara walla Ñalɗi Pine wuro walla diiwan mon ; so ɗum fijirde Baaba Maal , adviser , walla Abdou Kamara to grand Theatre ; walla ko Kadia Kande e Choupi Mballo mbaɗata hiirde Kolda walla ko mago Yero Soh walla Amadu Jallo waɗanta wuro mon walla falnde mon , naawee toon ɓannginee .
So ɗum waɗi , ma o waaw janngude lossoŋaaji makko jamma e lampa gaas kaa .
So ɗum waɗii , ena hulaa maa ɓeydu kadi mettinde weeyo winndere ndee e ɗii sahngaaji ɗi faggudu woni yuman ngoƴaaji aduna oo kala .
So ɗum yahdinaama e mbayliigu doole kisal e konu , ɗee geɗe maa ittu kuudetaaji .
So ɗum yawtii , golle goomu nguu gadane , ko hirjino feewde e depiteeji ɗii e koye mum en , ko hirjino feewde e gofornoma oo ( laamu nguu ) .
So ɗum ɓennii , Galguumel , miɗo yiɗi heɓde jokkondire maa imeel e telefon .
So ɗum ɓennii , a wiyi e winndannde maa ndee wonde heen baar inniraa ko Ibrahiima Saar mo alkule Pulaar kese ; yiɗde am , ko anndude ɗeen alkule kese hol no ciforii .
So ɗum ɓennii , dental e sikke am wonaa deƴƴude so nanaama ko feewi walla ko feewaani waɗaama e renndo men .
So ɗum ɓennii , ko Aadama woni gadiiɗo daraade e dow minbara ina yeewta ko fayti e dewe Alla .
So ɗum ɓennii , o suɓoo tawtorteeɓe kawgel ngel .
So ɗum ɓennii , ooɗoo ñalawma ko pattamlamo , mo ɓerɗe amen fof njaɓɓodii , minen Fonndunaaɓe .
So ɗum ɓennii , wiyaa nde Aadama fini o tawi Hawaa ina jooɗii sara makko ndee , ɗum wonanii mo kaawisaaji mawɗi sanne .
So ɗum ɓennii aɓe njiɗi dartinde ko laamɓe Waalo e Hasaan en konata maccuɓe na njeeya tuubakooɓe ko .
So ɗum ɓennii banndiraaɓe juulɓe tedduɓe oɗon ñaagaa so on njooɗiima e humde dewle ɓesnguuji mon , e jonɗe ngam innude ɓiɓɓe mon , tiiɗnoɗee nduworo-ɗee ɗemɗe mon neenewiije ɗee .
So ɗum ɓennii e ɗum yaɓɓi hakke jiknaaɓe waawde winnditaade ɓiɓɓe mum en he duɗal ngal mbelaa .
So ɗuum alaa , waasde ummanaade nde ɓuri darnude ɓale , ɗe ngalaa ngooroondi , tawa rewata heen ko fukkaade .
So ɗuum alaa kadi , joom mum yaha awoyde , arta juuɗe ɓole ina sooyi .
So ɗuum alaa sooɗoroo saabunnde , waɗa he juuɗe mum haa ƴufa , yigga fotde hojomaaji 30 .
So ɗuum laatiima , firti ko Siin marii karallaagal ngal Amerik e Riisi fof njogaaki .
So ɗuum laatiima , kaawis maa ɓeydo nanngude min , sibu ɗum firti ko konu men , potnoongu reende min e heedande min e njannguuji boowal , ina huutoree ngam siynude loppitgol leyɗe e nafoore tumanrankooɓe
So ɗuum siynaama maa waɗtu ɗemngal Arab janngirngal he kala tolno kadi e kala fannuuji .
So ɗuum waawaama faameede ɓurat-en waawde yaajnaade e Ñeeñal e Ganni Magaama , ko ɗuum Ɓuraten yidde haalde .
So ɗuum waɗii , mi heyɗataa janngo , ɓaawo janngo e balɗe garooje ɗee .
So ɗuum waɗii , ɓe laaɓndoo joom ɗiin kompañeeji ngaluuji mawɗi , ko ma ɓe tottee nde ɓe njaɓa udditde .
So ɗuum waɗii , ɓe mballa ɗum en no ƴellitorii haa mbaawa yaltinde ŋari mum en he naatal Senegaal kuuɓnungal .
So ɗuum waɗii ma ɓe cikku ko feluuji , bde ɓura yaawde ummaade .
So ɗuum yawtii , hannde kam kala telfoŋ mo alaa " connexion " alaa internet , oon telfoŋ ɓuro ndiraani e poos mo alaa kaalis , sibu poos mo alaa kaalis kam ene famɗi nafoore telfoŋ mo alaa connexion Kadi ko noon way .
So ɗuum yawtii , ñawndungol ndiin ndaamordi ( ?
So ɗuum yawtii noon hannde ko sukaaɓe tokosɓe ɓe ngalaa ngaluuji , so wonaa tan ene njooɓii yiɗde mum en e kiram mum en sabu ɗemngal ngal , ko wayno Abdullay Aan ( Dahab ) walla ko wayno Yero Soh en cippirtee ngam yoo mago Pulaar dañ no ɓamtorii .
So ɗuum yontii holi ñaawirde fotnde ñaawde mo .
So ɗuum ɓenii , so caafe naange kuuɓnii
So ɗuum ɓenni kadi jooni so on mbelaama , oɗon mbaawi heɓde application , o to .
So ɗuum ɓennii ɓe mbaɗta winndirde ɗum lime ( kakkilingol ) , yeru ɓe mbinnda 5+3 =8 .
Sofeer kala ina foti jogaade kayitaaji timmuɗi .
Sofeer oo tottiri kala kaayit mo ɓe naamninoo ɗum .
Sokla mawɗo naatani ceemeedo dewbo o .
Soklaani hankadi waɗde kaske walla keɗorɗi .
Soklaani ko eɗen njumpa heen , kala no haala moƴƴa ina leloroo , ko noon lelniraa .
Soklaani ko oɗon pada haa hiira nde njiyon lewal ngal nih , so tawii tan asamaan ina laaɓi oɗon mbaawi sooynaade ndu hay ñalawma , jamma kam ko yeeɓde haa weltoo .
Sokna Rose Martiin ko suka debbo mo duuɓi noogaas e joyi ( d25 ) , jibnaaɗo makko gorko ko e ndeen boomaare ngenndi heddii , kanko e hoyre makko o heɓiinoina tawtoreede nde ɗo jooɗnde coccondiral o hollitii kulol makko reedu e jerminannde makko e hitaande njanngu aroore nde : " ɗi ɗo dekereeji ɗiɗi ɗi laamu ngu siifi payaani to moƴƴi , sabu yimɓe ina keewi wiyde fayannde jogornde welde nde , so fasii tan uurat .
Sokna Roxaya Faal ari , loowi rogere mum e ɗemngal Farayse : filñitere Fuuta e 1776 : dillere tuugnorde wonande daartol Senegaal .
Soko wonaa wiyde ina faaboroo njanngu e farillaaji sukaaɓe ɓe .
Sokoto laamu mum diine darnaa ko e hitaande 1801 .
Sole giddii garba ñiiɓii .
Sompi ngo ko sooninkooɓe , gootol e leƴƴi manndee en .
Sompi ngu ko Usmaan Dan Fojo .
Son enquête a eu situation nombreux heures alors qu’il a commenté sur un ton gouailleur un papier du lexique pénal sectoriel au outrage d’ridiculisé au contre-amiral de l’Etat , en l’éventualité le gouvernant Kaïs Saïed , donc d’une promulgation matinale de la Afrique spéciale IFM .
Sonndu nduu wiyi mo " ko haɗ maa naatnude hoore maa ?
Sooboyoobo ena jogori waɗde ñalnde Dewo 5 nde Ayse Gise mo tele Senegaal fiilata emisoŋ " Hiirde " ɗoon ɗ wuro Mantu ngoo .
Soodooɓe ɓee nani joofoo gaꞌi ɗii ngam adaade haaldeede , puseer oo ina suddi daral ngal .
Soofaaji keewɗi ( ko ɓuri ujunere ) , tiindii diiwaan Kanem hedde wuro Maaw e gardagol Idiris Debi e hoore mum .
Soofaaɓe ( soldateeɓe ) maɓɓe fof ko toon keddi ko kamɓe ngonti anndiranooɓe " ARMA " en he oon ɗoon diiwan .
Soogel woniino jaagorgal he laamu Aamadu Tumaani Tuure .
Soorooji ɗiɗi keedtuɗi hirnaange ɗii , tuggude e leydi haa to ɗi kaaɗoyi dow ko 30 meeteer .
Sooyol ɓurngol abbaade e boɗayol , juumol walla ɓurngol abbaade e ndaneeri .
Sorfundu nduu woni ko e Geec Eñnjeejo , hakkunde Iraan e Duungel Arab .
Sosde janngirɗe mecce keewɗe ngam tiindinde toon ko ɓuri heewde e janngooɓe .
Sosi
Sosi ngal ko wiyeteeɓe Brian Acton ( gooto e sosnooɓe WhatsApp ) e Moxie Marlinspike ( Hooreejo ) .
Sosi njeenaari ndii ko Suwednaajo biyeteeɗo Alfred Nobel , ganndo ko faati e wayliwal ( Chimie ) cankiiɗo gila 1896 , ine ɗacci jawdi keewndi , tolniindi e 32 miliyoŋ kaalis Suwed ( fotde miliyaar e 100 miliyoŋ uguiyya ) .
Sosiyatee almaañnaajo gooto ine wiyee Holoplot huutoriima ngal he nder saaluuji sinemaa kam e nokkuuji ngamri ( boites de nuit ) .
Sosiyatee toppitiiɗo ngol oo ina waɗi 19 tergal .
Sosiyete walla faggorgal jawdi ngal o darni .
Sosɓe IMT ɓee ndenndini 25 miliyoŋ ngam feewnude ƴeeŋrude Nuwaasoot ndee .
Soñcinee to loowdi haa waawa janngin’de maa waajaade heɗotooɓe
Soñcude ( walla soñtude ) woni loowde ko heewi , alɗude .
Subaka , kawren to Baaba Maamuudu ngam nganden ko soodeedetee e no foti kaalis yonata .
Subaka 21/09/2014 waɗaa ƴaro baali .
Subaka alkamiisa oo , ko silke Quraana udditi ñalawma oo .
Subaka aset 6 u 2016 finiraa ko safaara .
Subaka gooto maa a heɗo ɗum e rajo , aɗa lelii e leecel maa .
Subaka kala amin nganndinee nafoore cellal e darnde nde min poti daraade .
Subaka law , Astu ƴetti bekeeje mum yahdi e Abdu mawnum janngoyde .
Subaka law , yimɓe Lummbol fotɓeyiilde golle gadiiɗe ɗee , pawi sisuuji jonɗi to dinngiral too .
Subaka law , ñalnde 5/5/2006 , nawan-ɗen ɓe " kalkuuji " ( kaayitaaji jaynotooɗi , kolɓooji ɗo jaayɗe ɗee muuletee hade mum en naweede muulirde ngam hebbitineede ) jaaynde ndee , ɓe ndokki en aadi hedde waktu nayaɓo kikiiɗe .
Subaka law yimɓe fof ndiiranii digiral ngal .
Subalɓe ine njogii lowre ɓurnde mawnude nde wonnoo ko kamɓe nganndi maayo .
Subalɓe kala ena nootitoo , ngadda laaɗe mum'en ena ciŋkaa yoo yooɗi araaraay leydeele catiiɗe maayo men : Muritani e Senegaal e ko ɓuri heewde .
Subalɓe mbiyi : " hiraande cubballo so jenngii ne arat walla jenngude hiraande haɗataa hirtaade "
Subalɓe ɓee mbismii ɓe , teddini ɓe , ndokki ɓe gardagol wuro walla mbiyen joom-wuraagaal wuro ngoo , kamɓe Girooɓe arɓe ɓee .
Sudaan ne ko leydi ngalɗundi , tee keewndi nafoore to bannge njiimaandi winndere nde , kono tan ɓuri naftoraade ngonka toon hannde ka , ko leydi Siin .
Sudan : miliyoŋaaji ɗiɗi maayɗo e nder 18 hitaande hare ngam njiimaandi petroŋ leydi ndi .
Suggere adannde leeltinnde ñaawoore ndee ko hillanooɓelaamɗo gadano oo kolliti ko ñaawirde ñaawoore laamɗo gadano oo alaa hakke ñaawde mo sabu " kuulal 93 doosgal leydi wiyi : " taƴi hattan ñaawde gardinooɗo leydi tan ko ñaawirdu sariya toowndu ( Haute Cour de Justice ) " .
Suka debbo oo heɓni mo , ɓe kaaldi haa ɓe kawri , sukaaɓe ɓee ndañii kala ko njiilotonoo e comci .
Suka debbo oo nana foɓɓa , na yima , ina manta moƴƴere njeegu mum .
Suka dewbo juulɗo , ceniiɗo , muurnotooɗo hijaab , kiilniiɗo jaŋde e dewal Allah e taragol defte diine , kono Baaba Demmba ( Umar Akon Jah ) baaba mum Leyla kanum wonaa neɗɗo peewɗo .
Suka e mawɗo , debbo e gorko , tigi Jam min Tekki nawi raay to bannge caagi En ɗomɗitaani tawo haa jooni e heɗaade-ɓe !
Suka goɗɗo oo , perƴe kaŋŋe puɗi ko e ɓernde koyngal ina haɗa ɗum yahde .
Suka kala maa dañ heen suudu mum .
Suka oo jibinaa ko e 1976 .
Suka oo salii naatde e haala baaba mum , o resi puuyɗo oo .
Suka poolɗo oo ummii ko lekkol wuro Alfaa .
Sukaa6e darii6e subaka e kikeed’e jamma e nyalawma , tampaaani kaa6aani , wonkiiji mumen wonki Lenol mumen , wonkiiji mumen wonki Daande lenol tammbinoo golle d’e to bannge nju66udi ndi , hono ma66e wee6aani e nder Rewo .
Sukaaɓe Baaba Maamuudu peccondiri peccon taton ngam weeɓnude coodgol ngol .
Sukaaɓe dingiral ndeen nganndaano baaluuji walla koledaraaji .
Sukaaɓe e rewɓe ngañii , ɓee heen mbaraa .
Sukaaɓe fijoynooɓe ngarti nder wuro ina ndiddondira e borti .
Sukaaɓe fof murtii , gila Fanay-Ñakwaar e Madiina-Fanay haa yettii Dar-Salaam e Teekaan e hoore mum .
Sukaaɓe janngooɓe kollirii tigi rigi mbaawka mumen , gila e jaŋde ɗemngal ngal , haa e jaŋde diine toowɗo oo .
Sukaaɓe maa ɓee fof ma mi fawtan ɓe pawe gonɗe e ɓalli maɓɓe ɗii .
Sukaaɓe maantiniiɓe to bannge coftal ɓalli maa tawtoy ɓe .
Sukaaɓe makko , Muusaa gonɗo Farayse , Sammba Joom e Hasamiyu ( maande giɗli makko ɗo tolnii e sehilaaɓe makko ) , e cuddiiɗo makko Faatu Jaakitee , tawtoraaɓe hiirde ndee , njeddaani ɗuum .
Sukaaɓe naalankooɓe ko wayno Boy Diarra walla Rappeur en ko wayno authentic tawtoraama ñalɗi ɗii .
Sukaaɓe naatirta toon jaŋde ko duuɓi tati .
Sukaaɓe nayo rewɓe , ngardi ɗiɗo-ɗiɗo , ena njogii araaraay leydi Muritani , lommbi ɓe .
Sukaaɓe ndegginaa jahi ladde , yoga e maɓɓe ene ngoya kono won e maɓɓe tiiɗɓe .
Sukaaɓe ngaddi sisuuji , basuuji , bawɗi e kala ko yahdata heen .
Sukaaɓe njenayoo njehii , kono min payaani "
Sukaaɓe rewɓe ɓee kamen kadi peññinii mbaawka mumen .
Sukaaɓe roƴanooɓe boowe denndaaɗe , jehe , laabi ine nguuri e njelaari gila puɗal haa mutal .
Sukaaɓe suusɓe saasɓe .
Sukaaɓe ustoraaɓe terɗe njiꞌii heen ko'e mumen .
Sukaaɓe ustoraaɓe terɗe ɓee keedaani caggal .
Sukaaɓe uujanii gure teeru , heɗdiiɓe hannde e gure Fuuta nattii jogaade softeende e yiɗde dogande ladde nattunde hay fuɗde huɗo .
Sukaaɓe worɓe laɓoo , rewɓe mooro tippoo ñaaƴe dime e ŋeñemeeje kaŋŋe .
Sukaaɓe wuro ngoo fof ndarii darnde tiiɗnde ngam wallude mo .
Sukaaɓe ɓe meeɗaa yahde laamorgo leydi Senegaal , ko ɗuum waɗi ɓe mbeltii .
Sukaaɓe ɓee , ñaagii mi yo mi faɓɓit , ena njiɗi waynondirde e am e duusde mi .
Sukaaɓe ɓee fof ndutti e sagooji mumen .
Sukaaɓe ɓee ina ndusa tuufeeje , rewɓe ɓee ina ngadda ndiyam .
Sukaaɓe ɓee kam e jignaaɓe maɓɓe mbaɓtii hakkille e jaaynde ndee .
Sukaaɓe ɓee kollirii darnde mumen e ɗum .
Sukaaɓe ɓee mballii musee Bah e madam Soo .
Sukaaɓe ɓee mbiꞌi mo : " ko njaatige maa birtiiɗo ɗoo jooni oo rokki min kure laañe ɗe mbammbu-ɗaa ɗee .
Sukaaɓe ɓee ne nanndidini comci , eɓa keblanoo lammba e ngamri e jimɗi .
Sukaaɓe ɓee njahi to yummum en , ɓe njanngi ɓataake oo e yeeso makko , ɓe tawi Sabaabu ko belɗo .
Sukaaɓe ɓee yoo njilloyo kono ngonataa toon haa guurte ɗee ngasa .
Sukaaɓe ɗiɗo rewɓe , jeyaaɓe e terɗe ɗowooje njuɓɓudi ndii , fellitɓe fawde baɗal ngam ɓosnude hare hakkeeji mumen .
Sukkii naatotaako .
Sunaare nde balɗe tati yamiraama .
Sunaare ndee ko gonnooɗo sabaabu haa ngol fiilaa oo , dañaani fartaŋŋe hawritde e jaltugol maggol , hawri ko e Jeynooɗo aranii ɗum , sankiima .
Sunami jeyaa ko e musibbaaji weeyo ɓurɗi
Supiteer ( mawɗo tagopeeje !
Susi Booy to fiilde lefol , sahnga nde Salimata Bah dartinta jeewte to batirde ngenndiire .
Suudu Alla nduu ɓittu , roŋkti nawdude yimɓe , les caaleeje kiɓɓi , saraaji jumaa keewi haa mbeddaaji coki .
Suudu Sarɗiiji maɓɓe hakii wowlaango jeytaare Kosowoo etee reentinii Kosowoo wawaa taƴaade Serbiy .
Suudu makko gollirdu wi’etee ko GSPT-NEVEDAYE .
Suudu nduu innraa Ka`bah .
Suudu nduu jaɓii ndeen ɗaɓɓaande , yo toɓɓe ɗee njantu he golle goomu nguu .
Suudu ɗo ɗannotooɓe ɓee njooɗotoo ɗoo ɓooyataa gasa feewneede
Suufiyaŋke ko : neɗɗo jooliiɗo he diine Islaam haa felliti joñaade geɗe keewɗe ngam dogde lorde aadee hono mum .
Suukara ina waawi itteede kadi e puɗi goɗɗi .
Suurnaal " Le Monde " limtii 83 gunndooji ɗi ɓe mbaɗi hakkunde suwee 2014 e noowammburu 2015 jooɓiiɗe 1 600 fittaandu e leyɗeele baaɗe no Irak , Siiri , Niseriyaa , Tinisii , Ejypt , Farayse , Turki ekn .
Suwaa tawo laataade ngati ɓe keɓii kaayitaaji ngenndi Kodduwaar , ɓe ngontii Kodduwaarnaaɓe .
T .
T o Pari , o jokki jŋde makko e fannu coñce , te o luggini ganndal makko e feloyaŋkaagal-filosofi-ɓooyngal ngal leyɗeele Orop , gila e annduɓe wi’eteeɓe Aristot , Kant , haa e Hegel e Rusoo .
TIGO .
TINTEE !
TP/Konu ) 5 .
Taahiiru Faal waɗi haalannde mum ko e wolof .
Taaniraaɓe men ngoppirii en pinal jooɗngal , eɗen poti hisnude ngal !
Taarii leydi bang-yoo-bang , banngeeji ɗii fof , ko weeyo Leydi ; weeyo ngo ena yaha ha 2000km .
Taarii sorfundu nduu ko ɗeeɗoo leyɗe : Iraan to bannge fuɗnaange rewo , Irak e Kowoyte e Sawuud to bannge hirnaange , Bahreyn e Kataar e Emiraaji Arab dentuɗi to bannge fuɗnaange worgo , Omaan e jookdu Musandam keedi ndu bannge fuɗnaange .
Taariik fulbe mutii e leydi , ganndal suudiima , soldaat lenol wirniima kono golle mum e balle mum nan heddi lenol majjataa haa aabada !
Taariik oo na feccii ɗoo no annama pecce tati nii
Taarol duungel ngel ko kiloomeeteruuji 4 fat .
Taasiyoŋ kiisɗo ina jogii batte bonɗe no feewi : huylitere , paɗɗagol ,
Taaɓal feewde laawol ngol yiyannde laaɓtunde e huuɓtodinnde e ngal naamndal njiyaagu .
Tabital Pulaaku Beljik non ko catal gootal e cate Tabital Pulaaku Orop , ngal ñiiɓirde mum woni too e leydi Faransi , Tabital Beljik Beljik siñcaama gila e hitaande 2005 , gila nden non ko mawɗo men gooto profesoor tedduɗo , jannginaynooɗo ɗoo e Beljik , inneteeɗo Alhajji Alfaa Mammadu Jallo woni ko ardinoo catal ngal , e hoore nunɗal e gilli e kiram ɓamtugol leñol men .
Tabital Pulaaku ko kawtital ngal terɗeyaagal mum saakitii e winndere ndee fuu ; gila Afrika , Orop , Aasi , Amerik haa e Ostraali .
Tabitin ko kaalɗaa ko mbele mbaasaa hersude so en pottii janngo " .
Tabitingol mbayliigu jeyi leydi nguu addanii ɓaleeɓe Muritani ɓeydaade mettinde , e hiisaade ko teettaaɓe leyɗe mum en e dow fenaande , tawi kadi ina ɗawaa e ñamaale kaalisaaji bankeeji kam e peeje ƴetteteeɗe ngam wallitde ndema .
Tabitinta lewru ko yiyde ɗum hay sinno ko neɗɗo gooto nuunɗuɗo walla timminde limoore haa capanɗe tati lewru soobaan .
Tacci maaje kaaɗɗe haa Orop ena felloyaa .
Tagi " littérature " firireede " coñce " soñcude loowdi mum .
Tagi ceerno oo naatirde ɗoo , ko o yiyii e nder joɗnde ndee , rewɓe ina piiltoo worɓe fodde laabi tati .
Tagi ɗum tan , ko Fooyre , ko jaaynde feeñoore e ɗemngal ngenndiwal , jogiinde sifaa keeriiɗo , mo yahdaani e senaare hannde ndee , senaare e mbaydiiji mum kala noon .
Tagofeere Mbaañ noon , newaaka yiyde e yitere ɓolde , tee hakkunde mum e Leydi ko hedde 78 miliyoŋ kiloomeeteer .
Tagofeere Uraanus noon yiyotaako e yitere ɓolde , nde yiyotoo tan ko e lonngorɗe .
Tagofeere ko noon wayi , kono e tagopeeje 9 ɗe njiy-ɗen e ndeftere men nde ɗe , alaa hoɗaande yimɓe so wonaa Leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndi .
Tagofeere men nde noon ( Leydi ) so taariima naange haa artii ɗo wonnoo , so balɗe ɗe limaama , wonata koko mbiyɗen ko ( 365 walla 366 ) .
Tagofeere tagiraa ko no annama Leydi nih ; no leydi wayi yaajde nih , no wayi mawnude nih , ko noon tagofeere wayi yaajde e mawnude .
Tagofeere waɗirta yiloo-banngoo kono kewal mottirteengal yiilortoo nii ( so neɗɗo mottii ngal ) .
Tagoodi hoodere , ko no tagoodi naange nii wayi .
Tagoodi mawndi darii e yeeso makko .
Tagopeeje baaɗe nii , won heen , no Leydi men ndii nii , njibinee saraaji koode ɗee , tawa ine ndoondii nguurndam ɓallijam .
Tagopeeje puɗɗi-ɗen yiyde ɗee fof , ena njiyoo e yitere hay so en ngalaa lonngorɗe .
Tagopeeje satonaange ɗee , no Leydi nii , keɓata caafe ko ummoraade e Naange .
Tagopeeje ɗe kaalno-ɗen ɗe fuu , ( fof ) , mbaɗata ko yiiloo-banngoo , taaroo kadi naange , etee alaa ɗo ɗe ceŋii .
Tagopeeje ɗe njanngu-ɗen ɗe , ko kaaƴe e caalli e ceene , e heen e majje ena mbaɗi keneeli ɗi poofotaako .
Takko naange ngee , nguleeki mum ena yaha haa 6 000 ( degere ) ; e nder mayre ko miliyoŋaaji degere ( ndiyam pasɗam ko 100 degere tan ) .
Takkusaan gooto o sooynii ginal ine ňalli awde hay liingel jaggaani , sabu ngel fooƴde .
Takkusaan tawi boowal hakkunde wuro ( lollirngal hakkunde gure ) heewii teɓ rewɓe e worɓe , sukaaɓe e mawɓe .
Talal manngal ɓiɗɗo jeyi ; talal ɓuttal taltaa talon-talon tottaa heewɓe ; talal yejjitaa joomum falgi tottanooɗo yoo heɓnu joomum en , ɗeɗɗoyi talnooɗo haa tottitaa talde mum ; hoto kuccu ɗen ?
Talibaan en ndartorii hare bettel .
Tamasig e Breton e ɗemɗe keewɗe goɗɗe ɓeydaama e doggol amen ko ina wona sahaa jooni .
Tammbaa woɗɗaani ɓe , ɓe njaha toon , tappee , keppee , ara , yimɓe kolliree .
Tammbee , seeka reedu , yaaɓana jaajaali "
Tammbinoo golle ɗee ko Goomu jeeyngal , ngu Maamuudu Haaruuna Joop e Kajjata Maalik Jallo e Aamadu Sammba Soh ndeggondiri e gardagol mum hakkunde 1980 e 1989 .
Tammbinoo golle ɗee ko Goomuuji jeeyngal e jaaynde , ɗi Maamuudu Haaruuna Joop , Umar Abdullaay Soh , Kajjata Maalik Jallo e Aamadu Sammba Soh ndeggondiri e gardagol mum en hakkunde 1980 e 1989 .
Tammbotoo njeenaaje ɗee ko pelle nafoore huuɓtodinnde ( fonndaasiyoŋ ) winndereeje .
Tan diwi , ngal majji menndeŋ !
Tan gooto e maɓɓe wꞌi : Ngudden cofel ngel e nder nguunu gertooɗe .
Tan jom suudu o wiyi " eeh , hoto bone barkin , wonaa mi naat nder suudu tan njaltu mi taw-mi ullungel men ngel ñaamii teewu nguu .
Tan ndu joli .
Tanaaji ɗiɗi ina keti nde : ɓeydagol nguleeki ndiyam kam e ɓeydagol diƴƴe geec wonde asid .
Tappirde ndee wiyetee ko Bindirgal .
Tar hello 6
Tarakuuji mberlaa ngam hulɓinde mo e gijaade mo .
Tarooɓe pulaar kala ina teddiniraa ɗum .
Taskaama tawaama wonndema nguurdam/hakke jukkuɓe teddinaaka e nder leydi ndin .
Tataɓo maɓɓe ko nulaaɗo Galle Baalɓe to Baabaaɓe Looti ena wiyee Umaar Hammaat Baal lollirɗo Umarel Baal .
Tataɓol ko Arasantiin ine nawta raay .
Tati : ko hoolkisaade : Hol no hoolkisirtee ?
Tato heen ngoppitaama .
Tato kala njahda soodde , ngartira kaayitaaji seedee Ndu ɗifti tawi naange na muta , jamma ina naata Ko hannde kikiiɗe foti yahde ladde ngam haddinde .
Taw ndee ñaawoore laatoto ?
Taw-mi heen ndiyam , mbiyatnoo-mi dey ma a taw ko ɗam mi anndaa ko ɗum firti , mi tawii ɗoon , mi yarii !
Taw-mi ko mawni amen
Taw-mi ndeke , wonaa kamɓe fof .
Taw-mi ndiyam tan ko e lehel ngel .
Tawa faandaara maɓɓe ko addude ballal maɓɓe he ƴellitaare he falnde ( department ) mo Welingara .
Tawa fiila ngol ko Ceerno Aamadu Tijjani Kan mo Galoya , kanum ne wallifiima ko ene yaha e defte noogaas he ɗemngal Pulaar .
Tawa fiila ngol ko Ceerno Amadu Tijjani Kan mo Galoya , kanum ne wallifiima ko ene yaha e defte noogaas he ɗemngal Pulaar .
Tawa kadi aɗa nana dille keddiiɗe , sibu a uddaaki .
Tawa kadi kompañeji ɗii ko mawɗi te ɗi mbaawa gollaade so wonaa ɓe naati he nder lowe mum en .
Tawa kadi o sañi ɗum ko he Pulaar bayɗo no limmbam .
Tawa ko coggu " ndah , addu " walla nelande ɗum , neldee , kala nde yonti .
Tawa ko geɗe jahduɗe e ko dogata hannde koo , geɗe ɓurɗe hewɗude .
Tawa ko waawɓe addude eɓɓooji laaɓtuɗi , ɗi ene njaltina jojjannde leñol ngol haa mbaawa heɓan’de ngol ko ngol haan’di ko .
Tawa ngoon ardinoo ɗum ko Ibraahiima Khaliilula Njaay , jaayndiyanke gollowo to jaaynde " Soleil " .
Tawa noon , neɗɗo diwnoowo laana ndiwoowa , so ummiima Orop omo fayi Afrik , so o alaa kaɓirɗe kollooje mo laawol tan , balloowomo anndude to o fayi , o majjat , sabu e weeyo ngoo , alaa maantooje baawɗe hollude diwnoowo laana , laawol to fayi .
Tawa noon , neɗɗo diwnoowo laana ndiwoowa , so ummiima Orop omo fayi Afrik , soo alaa kaɓirɗe kollooje mo laawol tan , balloowomo anndude to fayi , o majjat , sabu e weeyo ngo , alaa maantooje baawɗe hollude diwnoowo laana , laawol to fayi .
Tawa renndo kala ( fedde pinal walla dental diine ) ene heddii he ndimaagu mum , ene woni he ko ummini ɗum ko .
Tawa wonno sabaabu oon jakkaa ko waɗde ɓeto e eɓɓooji kuccam ko yowitii he jaŋde ɗemɗe ngenndiije Senegal .
Tawa wonɓe nder e wonɓe caggal leydi fof ene ndenndi miijo .
Tawa yontere kala ina tijjoo nde .
Tawa ɓeen ene kebli eɓɓooje moƴƴe , tabitintooɗe , baawɗe jibinde ngartam ɗam ɗanniyanke e waali wuro fof njiytotoo e mum hoore mum .
Tawaa kadii ko noon wayi .
Tawaama ko ɓe yimɓe yamyamɓe daraninooɓe huunde woƴnde yimɓe fof , so haɓaade njiyaagu .
Tawaasul dañii kadi kominaaji 5 ( heen ɗiɗi e Nuwaasoot , hono Arafaat e Toujuniin ) .
Tawassul ina foti darnude goomu nebbiso ngam anndee tigirigi umminɓe ngal waɗboniyaagal liɓangal e Ɓaleeɓe Muritaninaaɓe , e nder ɗii duuɓi duumoraaɗi boomaare .
Tawatnoo ko en njuɓɓinii woote gardagol leydi goɗɗe e 2012 .
Tawde Leydi e lewru e koode e naange ko e weeyo woni , ko haɗi ɗe yande ?
Tawde kay en kawrii ko hakkeeji njaɓɓaa ɗoon , ene moƴƴi kadi naamno-ɗen so tawii renndo ngoo ene anndida peeje potɗe sakkeede ngam hakke jaɓɓanooɗo yaɓɓitee , tawa konngol bonngol yaltaani , cabbi mbeeyaani , fetel huɓɓaani ?
Tawde ko noon siforii , Kepler e ganndal makko ngal o heɓiri Newton , ɗamininoo ko , kala ko ɓuri woɗɗude wuddu Lillungal ɓurata leelde ko yirlatoo , ko ɗuum kam teskaa e Yuɓɓo Naange .
Tawde lewru nduu ko wooturu , hol ko hadi juulɓe kala hoordude ñalawma gooto ?
Tawde lewru nduu koko yirlotoo taaro men , sahaaji
Tawde noon dawaaɗi nganndii so ndentii maa pool mbabba ladde , ñaama teew mum , holi ko haɗi yimɓe entude ngam jaɓɓaade nafoore mumen , ngoppa mawnikinaare , sikkeeji e nan-nanti ?
Tawde noon ko Haalpulaar en ɓuri ɓum salaade , yo ɓe koyne , ɓe mboome , ɓe mbaree , so ɗum alaa , ɓe njaltinee leydi maɓɓe , Fuuta ; mo Moritani .
Tawde noon mbiy-ɗen ko " kaalden goonga " , ngartat-mi tan ko e konngol Pulaar biyngol " cukuñaagu yumma , ko ɓiɓɓe yumma tan mbaawi ɗum haaldude nde wonta jam " .
Tawde so yimɓe ndenndii ko feccotaako potaani luurondirde , moƴƴinta gondigal ko yiy ko njiy-mi , nan ko nan-mi , heɓ e ko keɓ-mi koo .
Tawde woni kay , ellee leñƴi ɗii kala ( ko sikke tan ) , ko leñol mbiimiyankooɓe ɓuri heewde pelle , e tee ngol ɓuraani ƴellitaade ?
Tawde woni o natti jogaade giye e ɓalndu makko , ɗi njani e makko , ɗi cilkiti mo .
Tawde yimɓe tagraa ko haa ndewa Allah , waɗde jaɓde e salaade foti heen , ko haa Allah rewee , oo neɗɗo tagraa .
Tawdi ɓeen won ɗo njantondirɗen kono kadi won ɗo luurduɗen , alaa-esago golle njokka .
Tawi aduna oo fof ene tuuyaa jam e deeƴre .
Tawi alaa ko saabii ɗum , so wonaa ko ɓuri heewde e amen majjude e humpeede no njuɓɓudi laamu lelorii e no terɗe mum ngollortoo .
Tawi ene jeyaa e ɓeen , gorko biyateeɗo Saydu Bah , gadiiɗo naatnude hoɗdu e karalle kese ( masiŋaaji ) haa yaltini BEƊI GAACI e hitaande 1975 e ballal fedde wiyeteende SONAFRIC .
Tawi goɗɗe e majje ko yeenugol e soodugol ɗemngal debbo fijoowo e filmuuji porno mo kanko Donald Trump bonidi e mum ; tawi ko kaalisi oorngal makko 2016 o huutorie ndin geenaari bonndi .
Tawi heen 17 ko e Arab , heen 6 ko Pulaar , heen 5 ko Sooninke , heen 4 ko Wolof , heen 7 ko e Farayse .
Tawi kadi ko haala ceɗaaka seɗtaa , suɓaa suɓtaa , yerwaa , sinkaa suɗaa haa waawi haalaade ko aldaa e dennude , tawa kadi ko mbaawka heɗeede , naneede e faameede .
Tawi kadi o liggodtonoo ko e jaale mawɗe jeyaaɗe diɗɗal Ngenndiwal Naalankooɓe leydi Gine .
Tawi kañum ne ko koɗoowo ŋanaa , mo heewɓe kumpaaka mbaawka mum .
Tawi ko e ganndal koode , koode ciirtatooɗe mbiyatee ko meteworit .
Tawi ko goonga , ɗuum woodaani .
Tawi ko ɓuri heewde e ɗeen jaaynirɗe , ko jaambureeje ( Ko yimɓe walla pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ndarni ɗumen ) .
Tawi noon , Fooyre ina fuŋŋinii , ina naata e gite yimɓe , Alla e mum duumaade .
Tawi noon , goonga-goonga , ƊK-TƊN ine heewi ngartam , tee ɓuri to woɗɗi no heewi sikkireede nii , weeɓde yuɓɓinde .
Tawi noon e oon sahaa gooto , " rewɓe kam e yimɓe woɗɓe ɗawaaɓe , ina njiɗi dañde leydi ko nguurdi ina ndonki " .
Tawi noon ndeeɗoo jaaynde , yaltoore lewru kala , jibinaama ko ɓooyi , dañii duuɓi keewɗi , inan yaltina tonngoode mum waɗtunde teemedere .
Tawi omo famɗi .
Tawi omo yahra he duuɓi 37 tan , mbunndi-mbunndi cagataagal .
Tawi oon dumunna fof alaa ko ɓe kiilninoo so wonaa hareeji duumiiɗi , jibinanɗiɓe baasal caɗtungal , heegeeji muusɗi e ñawuuji boomooji .
Tawi oon sahaa e kitaale 2000 , Ahmed O .
Tawi tiitoonde yeewtere ndee ko Ganndal e Gollal .
Tawi waɗi ndi e oo kaayaa-mbeeyaa ko dartoriiɓe semmbinde e mawninde heedi heedaagu to bannge faggudu , dawrugol e renndo , tawi kadi rewnaa ko e tippudi cayaandi , njibinoori laamuuji , ɗi nganndu-ɗaa koyhoyi mum , ɗowooɓe ɗum , kirondirta ko e ɓuraa waawde garjinde leydi men e tilfude ɗum .
Tawi waɗi ngoon luulndo waasde wondude e makko fawaaki e neɗɗaagu makko , iwdi makko , leñol makko walla edda ɓanndu makko .
Tawi won e ɓeen yahdiiɓe makko , wonaa ngol tan meeɗi waɗde ko wayi noon .
Tawi woni sabaabu oo ko Ceerno Abuu Hammadi Sih lollirɗo Atumaani Sih , jeyaaɗo to Tulde Dubbaango e Hartallo , gooto e jaale leñol ngol , harbiyanke , ngenndiyanke , wittiyanke , njaayndiyanke e winndiyanke ŋanaa .
Tawi wonii wakutu tataɓo jamma , nde Baaba Maal yalti tan fuɗɗii yimde kanum tan gooto ene fiya piyaano ( Piano ) .
Tawii Taara Mintu kam geddii yahii .
Tawii hakkillaaji , gite e noppi kala ngoni ko e daande Baaba welnde yahdunde e bawɗi , ñaañooji , koɗli bawɗi , buubaaji .
Tawii kadi debbo oo ina heddii e yamiroore makko haa lorii e dewgal hee , tee seedeeji makko ina nganndi ɗuum .
Tawrumi ko baaba am ; baaba am tawri baaba mum , oon ne tawri baaba mum , mi woppataa ɗum mi ɗaldataa ɗum hay gooto ko miin reenanta hoore am haa hisa .
Tawtanoo koninkooɓe kootii tuddule mum en , ngontaa artu .
Tawtoraama ñalɗi ɗii palɗe 5 ɗee fof : Barkewol , Bumdeyd , Geru , Kankoosa e Kiifa .
Tawtoraama ɗum kadi , hilifaaɓe diine e hilifaaɓe aada heewɓe ummoriiɓe e banngeeji kala he nder wertaango Senegaal haa Muritani .
Tawtoraaɓe ɓe peccitanooma e nder goomuuji tati , hono Goomu Wiɗto e Duttorɗe , e Goomu Jaŋde Mawɓe , e Goomu Jaŋde e Heblo .
Tawtoreede kawgol ngel tan , ine rokka hakke heɓde ndaamordi jeytoregol he kawgel hee , " kala tergal tawtorangal ine heɓa 1 , 4 miliyoŋ ngam wallitde ɗum he heblo " .
Tawtoregol 32 kippu fuɗɗinoo ko he hitaande 1998 to Farayse .
Taylor wi’i kanko , ko o hisɗo ( innocent ) e ɗee tuume ɗoo fof .
Taƴi sañ reende ngoƴa jowitiiɗo deeyre e nder renndo ko Kaliifu fiyakuuji geɗe nderndere .
Taƴmi biyee am fayde Senegaal .
Taƴooɓe ɓee ene keewi neldude email cikkaa ko jiɗɗo gollideede tawa koko Engele wiyata " Phising " , ko jawlol , ndaarata ko maawaade kabaruuji ma mbele ene daña no taƴirma .
Taƴre konu ( brigade Kfir ) ina tuddini ɗoon , tawi huunde e koninkooɓe mum ( fotde 1 000 ) kalfinaa ko kisal jiimooɓe wonɓe toon ɓee .
Te
Te alaa e men pewjoowo ko deƴƴinta en , ko aamnotoo tawa kadi ene deeƴa e hakkille .
Te eɗen nganndi ko ɗuum wonno hujja maɓɓe ndeɓe loppitta Diamano FM he juuɗe men .
Te heewaani waɗde ko haalnoo " .
Te kadi kala ɗo o jaɓɓanoo heen , ɓe njiyii teeyangal yimɓe , eɗen nganndi ɗuum ko huunde nde dawriyankooɓe mbaɗtata hakkille , nde tawnoo kala ɗo ɓe njehi ko ndaartoyde yimɓe tan nawiɓe toon .
Te ko noon ɓe poti wayde .
Te mo woni kala e men , so heɓii heɓnataa banndum .
Te nde o artiroyta kartal ngal ndee tawata ko kaalis mo o yeennoo mi oo gasii .
Te so tawii fulɓe ene njiɗi tabitinde ngootaagu mum en alaa sago njokkondiri , cuusa gollondirde e renndude peeje .
Te suɓngooji diiwe e falndeeji 2022 nana cooynee natti woɗɗude .
Te waylude ɗum waaɓataa .
Te ɓeen yimɓe ko jooma en pine , aadaaji , cosaaan e finaa-tawaaji donaaɗi .
Te ɗuum ina naamdi dumunna seeɗa .
Teddeeki ko heddinoo e mayre caggal nde nde sumi e weeyo men ngoo , ko 60 000 kilo !
Teddeendi maggel ko hedde 1 025 kg .
Teddeendi makko ɓurii 200 ton .
Teddiniraa gardagol jamma oo ko Ceerno Aliiw Bah e ballondiral Baal Umaar Hammaat e almuɓɓe diiwaan oo .
Teddiniraa golle ɗee ko Ceerno Abuu Diiye , kalifa Galle Hebbeeɓe Barooɓe Jakel , Ceerno Aamadu Sammba Jallo , gonnooɗo almaami raatib Jumaa Sorimalee , Ceerno Muktaar mo Demmba Atumaani Jah e Ceerno Moodi Aamadu Jallo .
Teddiniraa ngol ɗoo koolol ko Maitre Maalik Sal , dawriyanke gonnooɗo jaagorgal Senegaal kalfinaaɗo ñaawooje .
Teddiniraa ɗiin ñalɗi ko go’to e harbiyankooɓe e ɓiɓɓe Fulɓe ƴettunooɗo jammbere lewi ladde sukkunde wi’I yoo pulaagu winndere yaɓɓu heen , yaɓɓira koyɗe ɓole , oon woni jibnaaɗo men Pr Umaar Bah to Dabbe ( Muritani ) .
Teddungal mawngal o dañii ɗum e ngawlaagu tawi ko senngo diine haa teeŋti e nguurndam Seek umaar Taal mo Halwaar .
Tee , Aali Yero ŋati tan ko maa Chesse tuuba , naata
Tee , aɓe ponndi heen fof , sibu ma ɓe ndaro e haɗde Rajihi remde ɗoon so tawii laamu nguu rokkii ɗum nokku oo .
Tee , caggal ɗuum , jerɓite ine njokki waɗde .
Tee , e ngalɗoo daawal juutngal , mbayliigaaji keewɗi mbaɗii , gila to humpitooji haa e karallaagal ( haa teeŋti e karallaagal kesal ) , haa to kuccam fedde ndee .
Tee , e oon sahaa , ko 25 , 6 km fat wonnoo hakkunde mayre e Leydi .
Tee , eɗen nganndi , gila ko adii jeytaare Afrik , annduɓe men ngenndiyankooɓe , wayɓe no Sheekh Anta en , njeertiniino en , so eɗen njiɗi yahrude yeeso e ɓamtaade yaawnde , ko maa njanngen ( njanngiren ) ɗemɗe men , Sabu hay leydi ngootiri yiyaaka ina ɓamtorii janngirde ɗemngal koɗal .
Tee , ko ELIF gollotoo nde jooni koo , alaa mo ɗum haljini hay gooto e saraaji hee , nanndaani e golle sosiyatee españool oo .
Tee , ko e ñalgu wootu .
Tee , maa laamu ngu wallondir e gollodiiɓe mum to bannge faggudu kam e HCR yantude e jokkere enɗam hakkunde Muritaninaa-ɓe mbele tuugnorɗe ina lelnee ngam naattingol maɓɓe e nguurndam leydi ndi kam e nokkuuji ɗo ɓe ngonnoo .
Tee , maa laamu nguu wallondir e gollodiiɓe mum to bannge faggudu kam e HCR yantude e jokkere enɗam hakkunde Muritaninaa-ɓe mbele tuugnorɗe ina lelnee ngam naattingol maɓɓe e nguurndam leydi ndii kam he nokkuuji ɗo ɓe ngonnoo .
Tee , mettere ndee ina mawni no feewi .
Tee , so ɗeen
Tee , ɓeeynirka mbiyeteeka Express anndinii aadee wonde tagofeere Mbaañ ( Mars ) ine wuuroo .
Tee , ɗee njogitaaje , kam en fof e haɗeede huutoreede , kuutoraama e winndere hee ko famɗi fof laabi nay e duuɓi 40 cakkitiiɗi ɗii .
Tee , ɗeɗn njenanaa yimɓe fof ine njiɗi anndude mbele ɗum fof ko fijirde mehre tan .
Tee , ɗumɗoo fof woni ko he juuɗe leyɗe jeenay ( 9 ) fat , ine heen noon Riisi .
Tee Barak en paamaano mbayliigu potnoongu naatneede e Waalo hakkunde yimɓe , lomtoo macungaagu mbele luure ɗee ina ngustoo , Waalo Waalo en ngonta neɗɗo gooto gaa gaa jamfankooɓe , ndartoo bonɓe , hare seernaaɓe Fedde juulɓe ronkii foolde haa naatna nguun mbayliigu .
Tee alaano kadi goɗɗo mo ene haala .
Tee bonannde majjum ɓurii ɗoon hulɓinaade , sibu ko leydi ɗum boomata .
Tee en ngalanaa ɗuum safaara .
Tee eɗen
Tee eɗen nganndi mbayliigu kilimaa jeyaa ko e geɗe ɓurɗe saabaade uujo .
Tee eɗum waawi huutoreede ngam dampude laaɗe peesooje ko ɓuri ton .
Tee gila ndeen , hiisaaji ɗi ɓe mbaɗnoo ɗii ine ŋelɗi no feewi , kadi ganndal maɓɓe heen ine seeɓi no feewi .
Tee hay huunde waawaa ɗum falaade hankadi .
Tee hitaande kala eɗi ɓeydoo heewde .
Tee huunde fof emin potndi heen .
Tee ina woodi kadi dente goɗɗe ndee ngonaa laamuyankooje jeyaaɗe e nder leydi ndi ko wayi no dental biyetengal junngo e junngo ( main dans la main ) wondude e dental El Fethaa , wondude e yimɓe heeriiɓe tawa ngonaa fulɓe , tawi ina njogii nokkuuji ɗo keblata yimɓe mumen e ɗemɗe ngenndiije ɗe ( pulaar , sooninke e wolof ) .
Tee kanko Eric o yahiino haa o waɗti foofirde wuddere yulanoonde e goddol hee .
Tee ko Banke winndereejo ( Banke moñnjaal ) e hoore mum huutorii ngaal kuutorgal wiɗto .
Tee ko cikku-ɗen , wonaa sikkude ne ko yenaneede , so ngaal naamnal dañanaaka jaabawol haa tabitinaa , daande am ko dow , ko e caɓɓitaali ngonaten , gila dawaa dawi haa nde hirndaa hirndi .
Tee ko haawnii , ko kala ɗo taw-ɗaa ɗiɗo e amen ene njeewta , nanataa ko ene mbiya " alaa e sago cafren luure men ɗee , mbele hankadi dental men tabita , sabu ko en daɗaaɓe " .
Tee ko janngo mo woɗɗaani .
Tee ko leyɗe pamare doole ɗee ɓuri tampude heen , gila e yoorooji , e musibaaji weeyo jolooji jooni ( keneeli bonɗi , yergol maaje , kujjitgol gure jiimɗe maaje , toɓooli ɓurtuɗi ekn ekn ) .
Tee ko wayi nii ina yiyee ñalnde kala , gila e mahngo laabi haa e geɗe goɗɗe .
Tee ko ɓe kaali e kuulal 93 Doosgal Muritani sellaani , faamamuya maɓɓe kadi e kuulal 68 Doosgal farayse ina ñawi bof , sabu ngalɗoon kuulal ardi ko e Doosgal leydi Farayse 1958 , etee ngal meeɗi memteede tan ko laawol gootol e hitaande 2007 .
Tee leydi ko yimɓe hoɗɓe
Tee luural ɓooyngal na ɗoon hakkunde Turki e Armeni .
Tee mami haalan on ko heewi e serenbe fiitatoobe becce ina mbiya ko kanum en alla ardini doo diine ko islam be ngonani , ko faati e tobbe baaane nih ko buri heewde e mabbe kaaldata ko haa tama yimbe be tan .
Tee min ceeraani e naamnaade ɗuum , kono o jaɓaani .
Tee nde o seerti jawdi nde , o adii fof ko ƴeewde hol no o wuurdata : O yaltini waaño .
Tee ne dee he nder Senegaal , wonaa pelle biyooje ko ɓamtaare ɗemngal , pinal e tabitinde hurum leñol Fulɓe ummini ɗum ŋakkaɗen , wona yimɓe ne kay ɓoorniiɓe wutte ko kanum en ngoni mawɓe leñol Fulɓe ɗawa ɗen .
Tee o fagganii hoore makko ngalu kaalis ngam tamde kattanɗe makko neɗɗaagu e wellitaare to bannge kaalis .
Tee safaara oo jogotaako hay batte goote e cafrotooɗo oo .
Tee saggittaa ko selli , jaabotaako naamnde .
Tee wonaa miin tan .
Tee wonaa ñalnde 6 ut , ko ñalnde 13 ut , sibu ko o jahnooɗo Farayse ƴeewtoyaade ɓalndu makko .
Tee ɗeen ɗalduɗe
Tee ɗum joofata ko lewru suwee .
Tee ɗuum maa won ko neeɓaani , ko idii nde sikkanoo ndee .
Teemedde e teemedde sagataaɓe naati e mbeddaaji ɗii , eɓe mbinnda e ɓale wuro Ndakaaru ngoo " Senngor , barɗo hoore ; ɓiɓɓe mon nana mbaree , pinee ; warooɓe koye , Bolondee ko guuroowo-majjataa " .
Teemedde tati hitaande noon hiisetee ko waktu gooto e nder ñalawmaaji darnga .
Teemedde teemedde rewɓe e worɓe e sukaaɓe e mawɓe tawtoraama ɗum .
Teemedde ɗiɗi ujunere mbuuɗu e hitaande 1982 , ina waawi tolnaade e miliyoŋaaji ɗiɗi ugiyya hannde : o ɗaɓɓiino hoto oon kaalis waɗe so wonaa e ɗuum : fedde nde ɗooftiima ndeen ɗaɓɓaande , sibu oon kaalis ko mooftanooɗo e konte goworɗo gila ndeen .
Teen Kayhayɗi e Farba Caŋel mo Subalɓe takkondiri ko e Farmbaal Kayhayɗi mo Sedɓe .
Teen Yusuf sokaa Waalata , gollinaa golle kaantare , haɗaa ñaamdu e yardu haa yoga he maɓɓe mbaasi piɗtaali mum en .
Teen Yuusuf Gey , ko mawniraaɗo teddindiranooɗo wonnoo hade wontude esiraaɗo .
Teen Yuusuf Gey e Umaar Kan fof ena kawri wonde nde Sammba yalti ndee , joñtoyii ko Ɓunndu ngam heblude njangu .
Teen Yuusuf rokkii coñce ɗemngal farayse pefol mum gadanol ummoraade e Muribtaninaajo .
Teen jeyaa ko he adiiɓe wallifaade defte , pefi haa jime e mogooji .
Teew e ƴiiƴam ene ngona he nokku tawa ko woni neɗɗo koo , koko woɗɗitii .
Teeyre Susi ndee ko teskiniinde , haaltateende !
Teeŋti kadi e jinnaaɗo debbo no wayi
Teeŋti nde Fulɓe , sabu keewal mum en he nder Senegaal e jaɓde ɗum en janngud , ene tawee he nder kala gollorɗe laamu ngu .
Teeŋti nde seɓɓitiiɓe njooki ɓe to Tummbukutu , he 2018 .
Teeŋti noon nde yimɓe ɓee nganndi kadi ɓaɗondiral hakkunde miñiraaɗo o e mawni mum , kono kadi ɗowtaare e hurum mo Aliw Sal jogii he Makki , gaagaa tan wonde ɗum mawni makko , kono kadi sabu mum wonde gardiiɗo makko to bannge dawrugol .
Teeŋti noon so laamu Bamako waawaani hartaade konu mum he ɗee golle kaantare kuccinaaɗe he muritaninaaɓe wuurɓe nder Mali " .
Teeŋtinaama wonde nguun ñawu ngaroowu e jawdi , ine raaɓa yimɓe .
Teeŋtini ɗum ko naattingol e nder koloni Muritani , diiwanuuji ɗiɗi Hod ɗii , jeyanooɗi e njiimaandi Sudaan farayseejo , ñalnde 5 sulyee 1944 .
Teeŋtinoon e mawɓe diine en ɓee walla laamɓe ganni en ɓee , ɓe yiyannde mum en wonno ko , won e binndanɗe maɓɓe ene mbaɗi jiyanɗe luutndiiɗe diine e aadaaji moƴƴi , walla pelooje maɓɓe e ngonka renndo ngoo ko noddooje fayde e murteende e jaltugol he ɗowtaare .
Teeŋtinta ɗum ko ñalnde diɗɗal ngal gaynata hebleede ndee yimɓe laamu ngu iwruɓe he ceŋɗe limaaɗe dowɗee fof ene tawtoranoo .
Tekkeendi faɗo Koromosfeer ngo ko hakkunde 12 .
Tele Sengaal neliino haralleeɓe mum ngam fiilde dillere nde .
Tele mawɗo nana heedi bannge ñaamo ina ɓallii ko nanndi e seen misik Hol to Hammadi e Hawo njahata e hol kon nawi ɓe too ?
Tele oo ina waɗi kadi batiri , ɗum noon soklaani seŋeede he yiite .
Telefoŋaaji men ina ceŋoroo mo e Facebook , e WhatsApp , e Google , eɗen njeeɓra mo filmuuji ekn , kono enternet oo , ina leeli seeɗa .
Tengiti ngal dow , leydi Amerik heewii maayɓe ( 50 000 hannde ) , kadi , ko haawnii heen koo , ko ɓaleeɓe Amerik ɓuri maayde heen , huunde fennoore jeeyngal jaajngal kollittunoongal wonde ñawu nguu ɓuri yaawrande ko guri boɗeeji .
Terɗe G20 ko ɗeeɗoo leyɗe : Almaañ , Afrik worgo , Sauud , Arsantiin , Ostarali , Beresiil , Kanadaa , Siin , Koree worgo , Dental Dowlaaji Amerik , Farayse , Inndo , Indonoosi , Itaali , Japon , Meksik , Laamaandi-ndentundi ( Angalteer ) , Riisi e Turki .
Terɗe mayre , jogii karte
Terɗe tati cuɓaama ngam yillaade duɗe ɗee e darorɗe lewru mbooy so Alla jaɓii , ɓeen ngoni : Saalif Joop , Ceerno Ñaan e Diyye Joop .
Terɗe ɗee ndottaa yo ngon dipiteeji jeenay ( 9 ) , ɗi peccitagol mum en fawotoo e semmbe dental kala .
Terɗe ɗiɗi catal Kayhayɗi keɓiino tawtoreede batu nguu .
Teskaa noon ko tabitino sariya jeyi leydi oo rokkaani gure daande maayo ɗee ɗiin hurumaaji haa ko won e majje ko jookiiɗe etee heen sahaa nii won e majje mbaawataa yaajtude .
Teskaa noon ko yoga e remooɓe mbaawaa winndude e janngude etee hay kominikeeji baɗeteeɗi e rajo ngam habrude yimɓe , mbaɗetee tan ko e sapatoore walla Farayse ɗum firti ko leƴƴi keddiiɗi ɗi ko ɗawaaɗi .
Teskaama he follooji ɗii , pooɗondiral leyɗeele tuubakeeje he nder duunde Afrik , teskaama kadi ŋakkere dawrugol renndooji ɗii , gila to bannge lanndaaji dawrugol haa e laamuuji ɗii .
Teskaama kadi , e pottital ngal , hay nde diɗɗal konngonaaɓe njowi loggol mumen nde , ko juumre deenoowo diɗɗal Barooɗe Senegaal , hono Khaadim Njaay wonnoo .
Teskaama kadi ɓesnguuji Afrik ( teeŋti nder geece renndo ) ina njahdi e jokkondirde e Riisi ngam haɓde e jihaadiyankooɓe e seɓɓitiiɓe .
Teskaama ko o ɓurɗo moƴƴude e rewɓe ɓe nganndu-ɗaa , kañum en fof ko ɓiɓɓe makko , ɗoo haa ñalnde darnga .
Teskaama noon fiiltiingo ɓurngo famɗude , hono fiiltiingo " fiiltiingo Inndo " ine sowoo laabi noogaas ( 20 ) geec ɓurɗo mawnude , hono " geec Arabi " .
Teskaama noon loppite laamu jolɗe Mali e Burkina ustii doole G5-Saahal .
Teskaama tigi-rigi , ko buri heewde e yelotooɓe ɓee ko sukaaɓe almuɓɓe janngooɓe Qur’aana ummiiɓe e nder diwanuuji Senegaal arduɓe e seerenɓe mumen ɗoo e wuro laamorgo ngoo .
Teskagol ngonka kuuɓtodinka to bannge politik ine himmi no feewi wonande daranagol politik juumtuɗo wonande geɗe jowitiiɗe e Ɗemngal Gadanal Jaŋde .
Teskii mi heen ko aloo !
Teskini e ngalɗoo daawal ko naat-naatondiral teeŋtungal hakkunde yeewtere Rajo ndee e jaaynde winndaande sabu ko heewi ko waɗetee e rajo hee , ina ɓamtee e F .
Teskinii heen Seek Bammba Jeey e Ndey Faatu Tuure .
Tesko
Tesko : So a meeɗaano awtaade " Bindirgal " , aɗa waawi yiyde ƴuulde " GET " yeeso maggal .
Tesko-ɗen Aali Yero wiyaani yo tuubakooɓe njaltu leydi ndii , o wiyi ko yo ɓe tuub .
Tesko-ɗen haa hannde won e cuuɗi Mbaañ ngaskitinortoo ko Hebbiyaaɓe kono wuro ngoo kam woni e leydi Yirlaaɓe .
Tesko-ɗen noon ina woodi Fuuta Jeeri .
Tesko-ɗen tan ɓe naatiri e nokku oo ko e wootere e kenorɗe caggal ɗee , caggal nde ɓe ngitti heɗɗaawo mum .
Tesko-ɗen wonde hoɗɓe arɓe ɓee , hay heen mo anndaano ɗoon neɗɗo , rokkaama jippunde , njaatigi e dookooɓe .
Tesko-ɗen wonde safrirde ena wonnoo e wuro hee .
Tesko-ɗen wonde ɓee ɗoo njoyo holliraaɓe , gooto heen fof ena yooɓii konngol walla ɓataake mo yiɗi heɗnude yimɓe jooɗiiɓe ɓee .
Teskuyaaji mon noon ina coklaa no feewi .
Teskuyaaji ɓurɗi ɓadaade : " rawane o ɓurnoo neyɓude " , " kala ko wonnoo ɗoo e jaggal laamu , walla ko wiɗi yiyeede , ko kam ɓuri yiytinaade toon " , " ɓesngu heɓaani konngol , sibu arnooɓe yeewtere ndee , jeyaaɓe e nokku hee , njowii toon juuɗe , kono ndokkaaka konngol "
Teskuyaaji ɗi gooto e men kala wuurata , kono ɗi , he dokke alla , ko demmbel tan waawi yinaade haa e nder luggere mum en o yaltina toon maanaaji baawɗi wallude en he faamade holi jotondiral men he ɗii teskuyaaji nguurndam , haa gooto men kala waawa yiytaade hoore mum he ɗeen joljole nguurndam .
Thanks to their discovery , highly sensitive blood tests for the virus are now available and these have " essentially eliminated post-transfusion hepatitis in many parts of the world , greatly improving global health " , the Nobel committee said .
The Cartwheel is composed of two rings , a bright inner ring and a colourful outer ring .
The Great Red Spot , a famous storm so big it could swallow Earth , appears white in these views , as do other clouds , because they are reflecting a lot of sunlight .
The JWST is the most powerful telescope launched into space and it reached its final orbit around the sun , approximately 930 , 000 miles from Earths orbit , in January , 2022 .
The Senate is expected to narrowly confirm Ketanji Brown Jackson for the powerful U .
The auroras shine in a filter that is mapped to redder colors , which also highlights light reflected from lower clouds and upper hazes .
The form that the Cartwheel Galaxy will eventually take , given these two competing forces , is still a mystery .
The image of the Sgr A black hole is an average of the different images the EHT Collaboration has extracted from its 2017 observations .
The new view captures light bent by the powerful gravity of the black hole , which is four million times more massive than our Sun .
The technological improvements of the JWST and distance from the sun will allow scientists to see much deeper into our universe with greater detail .
The telescope is named after the event horizon , the boundary of the black hole beyond which no light can escape .
These brilliant red hues , located not only throughout the Cartwheel , but also the companion spiral galaxy at the top left , are caused by glowing , hydrocarbon-rich dust .
This galaxy formed as the result of a high-speed collision that occurred about 400 million years ago .
This image comes from the observatory’s Near-Infrared Camera ( NIRCam ) , which has three specialized infrared filters that showcase details of the planet .
This image was created from a composite of several images from Webb .
This leads to the " spokes " that inspired the name of the Cartwheel Galaxy , which are the bright red streaks seen between the inner and outer rings .
Thomas Sankara gollii seeɗa tiimtateeɗo , o ferii laawol ngol ɓesnguuji Afirik ngoni he rewde .
Thomas Sankara tawaa ina woni he batu , o fiyaa kure jeeɗiɗi , heen gootal ko e keeci , ɗeya jeegom ko he becce .
Tigere fof e famɗude hoɗɓe ( 6% Ɓesngu Ecopia fof ) , aɓe tawtoranoo tigi he laamu ngu .
Tigerenaaɓe e Ecopianaaɓe e Eritereanaaɓe njaggondiri kolliri njiɗaa hare fawaande e mum en nde .
Tigi !
Tigi , ko on itiiɓe e pine limtinɗe keɓɗe wuurde les daaliiji e joomanduuji ɗi itturi njaajndi diwtundi to woɗɗi laamu nguuraangu hannde nguu , kono ɗi meeɗaa farlude e ɗeen pine e ɗemɗe hay gootolingol momtowol pine gootol ngam woodde maa jaalaade .
Tigi , njoofotoomi ɗoo ko kuulal ngal puunti e fenaande cifortoo kuccam jaŋnde ngenndiire tawa , e jaati , ngal waklitta tan , e mbaydi jinngere e koonaagu , ko kuccam yirwere ngonkiwere wuuranoonde he nder renndo men .
Tigi , to waɗtan kareeli baɗɗinooɗi cañɗi daartol men nder njuuteendi mum , to wortorde jaggondire sahaa nii nderiije , en keɓiino hormaade hurum renndo men , hono heewandere ngonkeele mumen .
Tigi tigi galle oo yeewii no feewi sabu ɓee rewɓe ɗiɗo ɓe lomtotooako !
Tigi tigi ko e kummpa muusɗo wonaa hannde e ndii leydi kono so woote ɗee mbaɗaani , mbar maa dumunna garoowo oo addan hakkillaa mijjtaade , ɓeyɗe hawrude ?
Tigi tigi so a huccitaani e Freres Guissé en ena
Tigilde men hesere ndee arii , yettiima ɗoo .
Tigilde yaltoore e Pulaagu ndee noon , ɓurata tiiɗde e yeewde kelme .
Tiimaale mayri koloñeeri ɓooyɗe ɗee njeyaa ko e nokkuuji ɗi keewaani , ɗo neɗɗo waawi sikkude ko kam woni ɗoon mawɗo .
Tiitoonde
Tiitoonde ardinanoonde e kewu nguu ko " dartagol Waalo njiimaandi koloñaal " .
Tiitoonde kaayit oo ko : " Muritani e ballal mum cuuɗingal feewde e rebel Asawaad en " .
Tiitoonde lefol ngol ena yoni hoore mum , naamndaaki fammineeede !
Tiitoonde lefol ɗiɗmol ngol , ko " Soh Pullo Jeeri " .
Tiitoonde makko ko : Miijo Suleymaani Baal : hol no ngo hesɗinirtee hannde oo ?
Tiitoonde makko wonnoo ko : Fuuta Tooro e darorɗe teeminannde 18ɓere e maale filñitere .
Tiitoonde mayre : " Les contes de Dembayal-l’hyène et de Bodiel-le-lièvre " ( Dembayal-Fowru e Bojel-wojere ) .
Tiitoonde mayre wonnoo ko " Duppoowo naatii Elysée " .
Tiitoonde ndee wonnoo ko : " Ƴeewde peeje ngam haɓde e gollingol yimɓe " .
Tiitoonde ñalawma oo ko " Filñitere Fuuta e hitaande 1776 e binndanɗe mum " Ceerno Suleymaani Baal , yahdiiɓe e Almamaagal .
Tiiɗnee , tiiɗee !
Tiiɗno-ɗeen paamnee kam .
Tijjo hannde ngoo waawaa ɓurde waktuuji 24 .
Timmitan am ɗee kelme , Fuutan ( ke ) , tuma ( raŋke ) , ekn .
Tinndi e daari , e baccooje hanki fof , fowru kam nawii heen geɗal mum timmungal .
Tinndinooje e jalniika , jowitiiɗe e nafoore jaŋde kolliraa , pamminaa e nder nguun jammaagu .
Tinndinooje mum ina tawee haa e Yeewtere hakkunde Njobbo Aadama ari e Tapsiiru Jaabira e gorko Pullo mo o wasiyinoomo e wiyoyde Yeroo Sam Pooli .
Tinndol kam firii hoore mum : ko ko tinndata , ko ko tinndinta won ɗeen geɗe .
Tinndol ko fannu nehdi hakkille cukayel nder renndo men .
Tinndol ko yeewtere tinndinoore ko moƴƴi , reentinoore ko boni , loowoonde jikku moƴƴo , hulɓinoore ekn .
Tiwaande 883 kadi yaltinaa ñalnde 11 Jolal 1993 .
Tiwaande weddaa e yoga e howhowɓe mawɓe Serb-en jeyanooɓe e laamuuji Serbiy , hoore maɓɓe ko Milosevic .
To
To Afrik hakkundeejo , fotde nayaɓe tati ( 3/4 ) jiyɗinaaɓe ɓee njeeyetenoo ko hakkunde Kabinnda e Luwannda , yeru to Uwidaa ( Ouidah ) .
To Almaañ tan 169 neɗɗo maayii heen Ile ɗee mbonnii mahaaɗe e ngaluuji keewɗi .
To Anngolaa , Agostinoo Neto ( mo MPLA ) wullitoyii to Fidel Kastroo e hitaande 1975 mbele ina walla ɗum haɗde Apartaayd lamminde Jonas Sawimmbi ( mo UNITA ) .
To Benee , e nokkuuji ɗiɗi : Womee nokku gonɗo e nder Kotonu , koɗorɗe keewɗe kelanooma , haa addani caɗeele hoɗnooɓe heen ɓee , to Gbahutee to keerol hakkunde Benee e Nijeriyaa , toon hoɗɓe toon ɓee ndañiino caɗeele , sabu depitee gooto teetnoode leyɗe mumen , kono noon e ballal Maalde Huuftodinnde Kareeli ngam Leydi e Ndiyam- Hiirnaange Afrik ( MHHLNd-HA ) , ɗiiɗoo nokkuuji ɗiɗi , maanaa Womee e Gbahutee ndañii heɓtude hakkeeji mumen .
To Beylaan won galle keɓɗo sennguuje 11 fat .
To Bilbasi bempeƴƴe ina ƴera
To Farayse , coodgu simme ustaa , njeeygu mum ɓeydaa , nii woni ɓalli rematnooɓe ɗum ɓee maayi , simmotooɓe mbaɗti addoyde ɗum to Virginie e to Maryland ( Amerik ) , ɗo Jacques II rokki mawɓe katolik en leyɗe ndema jaajɗe , ina ndemna heen jiyaaɓe ɓee simme .
To Gine Bisaaw , ko follo moccungo waɗii toon e sahaa nde hoyreejo leydi ndii e jaagorgal mum garwaniiwal ngonnoo he batu jaagorɗe .
To Gine Bisaawo , tawaama caɗeele e nder nokkuuji tati : Saawo Dominngoo , Paradis e Mansaba .
To Gine konaakiri , fawtii heen tan ko lewru , koninkooɓe ɓee ndergiti laamu Alfaa Konnde he mudda mum tataɓo , he gardagol Mammadi Dummbuyaa .
To Mali so en nduttiima gila e hitaande 2013 wiyeteeɓe " jihadist en ( yoga heen ngardunoo ko e pusgu Libi , caggal maayde Kaddaafi , ngardi e kaɓirɗe mum en , njiimi e rewo Mali ko wayi no Kidal en , Tasaliit en ndaaŋani worgo Mali , haɗi ɗum en yettaade Bamako tan ko " pabagol konu Farayse " dartini ɓe e saraaji wuro Seware , woni leydi ndi fecctiima pecce ɗiɗi .
To Mansaba ko sosiyeetee sinuwaa en gooto woni toon gila ko ina wona duuɓi jeetati ( 8 ) ina feƴƴa ladde ina nawa ina yeeyoya leɗɗe ɗee caggal leydi .
To Maruk , laamu nguu fasnii tan ko ɗemngal Aarabeere e pinal coomingal heen Ngu hiisaaki ko ɓuri 50% e Maruknaaɓe kaalata ko Berbeer walla safatoore .
To Paradis ko palestinnaajo gooto tottaa toon ko ina won 750 ektaar , tawi joom en leydi ɓee ngalaa heen ngartam .
To Pennda Saar ne ko noon .
To Saawoo Dominngoo , ko wuro wooto , ɓe nganndu-ɗaa won arooɓe ina ngasa nokkuuji maɓɓe ina ɓama njaareende , haa ɗum addani nokku oo caɗeele .
To Seeno Kunaa , huunde e galleeji keɓi ko sennguuje 17 , tawi potnoo heɓde ko 18 .
To Senegaal , Federba haɓiima ndeen feere .
To Senluwi rewo Senegaal , haa teeŋti e leegal wi’eteengal Get Ndaar , e bi’ol dillooɓe to banŋe awo , golle maɓɓe ɗen no humondiri e caɗeele ɗuuɗuɗe .
To Sinay , Tsahal boomi belinndeeji ( saaruuji ) Misra , caggal juumre mawnde Saadaat .
To asko , SBM ko taanum Soni Aali Beer Mayga .
To bange Republikee en , Sen .
To bannge Ceerno Mammadu Yuuri , fotnoo wonde tiitoonde jolannde mum ko : Ceerno Suleymaani Baal e yiyannde laamu/ Suleymaani Baal ko moƴƴitinoowo , ko wage jiyoowo ko arata .
To bannge Fulfulde , ngal daawal ina waɗi nafooje , ina waɗi kadi ko naftataa ( kaɗooje )
To bannge Ligisayba Gorgol , ngummorii toon ko Ceerno Aamadu Umaar Sih e Ceerno Mammadu Kan , taani mum Ceerno Aamadu Daabiya .
To bannge Muritani , Jeeriyel Tummbere lasraa ndonaandi ngenndiiri ko he yamiroore nde tonngoode 0846 ñalnde 29 juko ( ut ) 2022 .
To bannge Muritani , ari ko Goomu Pinal Fedde Ɓamtaare Pulaar Muritani , rewɓe Sooninkooɓe adduɓe njeeygu comci goobaaɗi , rewɓe fulɓe adduɓe comci ñootaaɗi e cuɗaaje rewɓe e safalɓe adduɓe njeeyguuji ɗi siilaaji kewɗi e nate .
To bannge Ndonaandi Lislaamiyaŋkeeri , Jeeriyel lasaa ko ñalnde 04 lewru morso ( sulyee ) 2022 .
To bannge OXFAM o wii wonde yoo en njenane eɓe keblani darodaade e kala daraniiɗo ƴellitde rewɓe , e oo sahaa nii eɓen ummini hirjino manngo lollirngo " cultivons " ( ndemen ) teeŋti noon e nder leyɗeele hirnaange Afiriik ɗo ɗum mawnintee hitaande kala .
To bannge Rewo aɗa yiya , haayre Yulnde e Haayre Tekere , so a yawtii kaaƴel Dem Pete .
To bannge Senegaal , daande maayo , Ngenaar ƴetti ko e Cempeŋ haa ari e Wuro Gaawol .
To bannge Senegaal daande maayo , Booseya tuggi ko e Siñcu Jam Jooro haa bannge worgo Neere Waalo .
To bannge Senegaal daande maayo , Laaw tuggi ko e Abdalla Waalo haa Ɓokki .
To bannge Senegaal jeeri worgo , Yirlaaɓe tuggi ko e Mboolo Aali Siidi haa ari e caaɗngol gonnongol hakkunde Siñcu Jonnge e ɗo wiyetee Mbummba
To bannge Senegaal jeeri worgo , diiwaan oo tuggi ko e Duga sara Ɓokki Jawe haa ɗo wiyetee Koylel Tekke sara Jaaba .
To bannge banngorɗe ( peerorɗe ) , huunde e ɓetooji kollitii ndee feccere : Google Chrome 40% , Internet explorer 29% e Firefox 18% .
To bannge binndol ɓe puɗɗoroo ndiidon tokoson , reftude e toɓɓe , goobde .
To bannge bismaango : ɓe ngari ko ñalnde ( mawnde ) woni aljumaa ina hawri e 24 bowte 2022 , waktu 13ɓo saanga juulal jumaa .
To bannge coccorgal ngam laɓɓinde hunuko mum , ɗuum ko huunde yiɗaande sanne e nder waktuuji joy ɗii kala , kono noon so yejjitaama walla waɗaaka , bonnataa salligi , haɗataa neɗɗo juulde .
To bannge daande maayo Hebbiyaaɓe tuggi ko e Rufi Aawdi o haaɗi ko caaɗngol Sawo Taato hakkunde Daawalel e Mbaañ .
To bannge daartol , e wiyde Seek Muusaa Kamara mo Ganngel , Barooɓe mbaɗi ngummorii ko bannge funnaange , e nokku biyeteeɗo Bornu .
To bannge deftere Alla ndee , yo ɓe mbaaw ko famɗi fof cimooje 5 , tawa ko Faatiha ardii .
To bannge duwaaw , neɗɗo waawaa taƴtude ɗeeɗoo maaje caɗeele ɗe o taƴti , gila e caɗeele ɗanle ngam ɗaɓɓitere ganndal , peli won e seernaaɓe Fuuta e wondiiɓe mumen haa bile laamu noppi-boɗeeji e jagge mumen , maayo fof e wune mum tawi joom mum wondaani e duwaaw jaabaaɗo .
To bannge ekkol o janngii haa tolno tataɓo jaŋde hakkundeere ( 3em ) .
To bannge galleeji , ɗiiɗoo teskinii e ñalawma oo , Galle Muktaar Yero Kudeeje Kebe , Galle Elimaan Hammee Kebe , Galle Ceerno Hammee Baro , Galle Ceerno Demmba Gasamma , Galle Ceerno Mammadu Yaayaa Dem , Galle Ceerno Hammadi Mali Sih to Jaarangel , Galle Ceerno Mohammadu Isaaqa to Mbotto , Galle Ceerno Muusaa Sahnuun Kebe to Cilaa e Galle Ceerno Haadii Wele to Waasetaake .
To bannge geɗe ñaaweteeɗe ɗee ko 5
To bannge goɗɗo , eɗen nganndi , e lasli , battingol Ahl al-Shaykh Sidiyya mbattini e laawol Muridaagal Sheex Ahmadu Bammba , keewɗo kam ne almudɓe safalɓe ( Sid Ahmad wul Asmuhu ) kam e yah-ngartaaji batte hakkunde laawol tijaaniyaa ibraahimiyya Kawlak dow Idawaali en hirnaange worgo Tararsa , sarnooɓe ngool laawol ɓee .
To bannge goɗɗo oo , jeyaaɓe e ndaɗɗudi amen , coftanaano ɗuum sabu e sikke maɓɓe en ndiwtii keeri ko yowitii e ndeen toɓɓere .
To bannge goɗɗo oo , mbayliigu jeyi leydi 1983 ina fotnoo wonde taaɓal mawngal , e coktirgal moƴƴal ngam ñawndude caɗeele nguura e nder leydi hee , walla kam wona fartaŋŋe tabitinde kisal nguura , tawa kadi ina ñawnda tooñannge fawaange e hardaneeɓe e jiyaaɓe e jibinannde jiyaaɓe to leƴƴi ɓaleeji .
To bannge hattan , omo nawa 380 juuloowo .
To bannge hooraagu teddungal kewu nguu , toɗɗe njani ko e Ceerno Madaani Taal , Aamadu Muktaar Mboh , gardinooɗo njuɓɓudi Unesco e Galle Baalɓe to bannge Muritani .
To bannge jaagorɗe , ngari e innde laamu nguu ko Mammadu Talla , jaagorgal heblo golle ( ministre de la formation professionnelle ) e Mahmuud Salleh , jiiloowo geɗe gollordu Persidaa Makki Sal ( Directeur du cabinet du Président Macky Sall ) .
To bannge jaaynooɓe farayse ko Njaay Saydu Aamadu nawi raay .
To bannge jagge laamu , ɓe njokkondirii e keewɗe haa teeŋti e biyeteeɗo Seneraal Njaga Jeŋ , teddiniraaɗo ñalɗi ɗii , mo nganndu-ɗaa , golle mum ena ceedtaa no feewi e nder nokku oo .
To bannge jaɓɓungal too : En tawtoraama e innde fedde ɓamtaare pulaar , ko sete fotde otooji nayi njaɓɓoyii ɓe to posto polis naatirde Nuwaadibu .
To bannge jime ko " D’ombres et d’échos " mo Pappa Muusa Sih e " Je suis un ange " mo Pappa Sammba Kan .
To bannge karallaagal , ko ɗum huunde saɗtunde
To bannge karallaagal , naatnude karallagal kesal e nder ndema tawa ina huutoree kaɓirɗe jaaduɗe e kaan ndema , To bannge renndo , newnande remooɓe ɓesngu Moritani kala , teeŋti noon hoɗdiiɓe ɓe ngalaa leydi , e dow nanondiral , heɓde leydi tawa ko ndi huutoraaka .
To bannge kumpital , caaktirɗe kabaruuji , gila e teleeji , rajooji haa e dingire Watsap , taƴondiraani jaayɗe mumen ko ena wona hannde lebbi ɗiɗi .
To bannge lempooji , eɗi peccitii e pecce tati : zakat ( asakal ) , jizya , lempoo mo dhimmi en njoɓata ( kubbal ngal ɓe ngonaa juulɓe poti tottude so ina njiɗi heddaade e leydi hee ) e sadaqa ( sadak dokketeeɗo tawa wonaa e dow waawnere ) , ɗii ɗoon lempooji tan ina naatnana ɓe 70% e dañal maɓɓe , petoroŋ e gaas ko ɓurnoo waɗde yaakaare koo , jibinaani ɗo yiɗiranoo nii sabu yoga e isinaaji ɗii ko bommbardaaɗi .
To bannge leɗɗe e kaɓirɗe cafrirɗe kadi ndoondiima fotde 300 .
To bannge mbinndiin , ceerundal kelmeendi e celluka majje ina famɗi .
To bannge nawliigu bonngu karmungu no mbiru daa nih noon miin njiyannde men ina ceerti .
To bannge ndefu kadi , 100 mbana toggaama .
To bannge njulaagu , Geofencing ko feere njeeygu tuugiinde e anndude aada coodoowo , teskiinde nokku woni oo , gollorteende neldugol neɗɗo mesaas so arii walla yaltii nokku toɗɗaaɗo .
To bannge njuuteendi , ko kanko e jom galle makko Aadama poti darɗe .
To bannge posto , o golliima e ɗeeɗoo gure : Sigaasoor , kawlak e Kommbol .
To bannge saakto : Rajo Timtimol ina heɗtee ɗo e wuro ngoo waktu 14ɓiijo kala .
To bannge teddungal hakkunde Alhajji Aali Jallo e hoɗɓe mum , ko ɗoon tan teddungal haaɗi , ruttii .
To bannge tinndinoore maa mbiyen njalniika , ko goomu pinal catal ngal nootitii .
To bannge tuugnorgal , min njahrata ko daawe tuugnaade e ko ɓuri jojjude e fawaade e kattante fedde ndee to bannge ngalu .
To bannge waɗatnooɓe heblo karallaagal ɗowgol golle ne , ko Aamadu Umaar Jah towni to bannge toɓɓe e to bannge ñiiɓal .
To bannge weertaango , dingiral jumaa ngal ko 600 m2 .
To bannge wonde hakkunde , pulfule Maasina e Haayre e Rewo Burkina ɓuri ɗoon teskinde .
To bannge worgo , Lowre yehii haa Duɗe bagge , Lowre seerti e Damga ko hedde hitaande 1920 .
To bannge ɗemɗiyaagal , gootal he ɗee ɗemɗe fof ko caltol ɗemngal gootal , ɗe ƴellitii gootal fof bannge mum .
To batirdu Sankara , ko kanko kadi halfinanoo ndeenka saraaji mum e kala ko ina dilla ɗoon .
To batte junngo ngoo noon firti ko kattanɗe Alla .
To batte ɓeeɗoo ɗiɗo , adii e dingiral ko Usmaan Hammadi Joop e goomu mum .
To baŋnge Holannda , daartol firlitiima e maɓɓe nde ngal kawral woni laawol tataɓol ko eɓe kawee e wattan kawgel winndere .
To baŋnge pulaagu , Baaba meeɗaa yeebaade ittande-en geɗal haa timma .
To baɗte jimol too noon , e ooɗoo sahaa annduɓe heewɓe kawri so tawii Gellaay janngunoo ko Quraana , o wiyetenoo ko waliyyu , sabu no o yimirta nii , hay gooto yiyaaka ko adii mo e ko sakkitii mo ine yimira noon .
To daande maayo too , laamu nguu , e konu nguu , e doole kisal ngoppi woɗɓe ina owna beeli yimɓe nokku oo , yimɓe ɓe mbiyaani mbaɗaani .
To dow ko laana njirleewa ( njirla ) ERO potka heɓtude konteneer mooftirɗo seedeeji ɗii , artira ɗum leydi .
To e leydi Mandela , Afrik du Sud , moni kala nana noosa .
To garde ngenndi , min njogii ko lietnaa kolonel gooto .
To guddi naage to noonn , ñalawma kuurɗo ko balɗe men 25 .
To gulli leydi too , tekkeendi mayri ine waawi yettaade meeteruuji keewɗi .
To hakkunde Leydi to , woni toon ko aaludere leydi .
To hoodere Jaayre ( Wenus ) -ne ko noon , sabu , so ngarɗaa ko ñalawma , njettotoɗa ko aɗa wont " misuwi " ( bisimilla ma misuwi !
To hoodere jaayre , ma hitaande darto mo wuuri tawa naange fuɗnge toon nge mutaani tawo !
To hoodere jaayre , maa hitaande dartoo mo wuuri , tawa naange fuɗnge toon ngee , mutaani tawo !
To hoodere jaayre , so a dariima a huccitii Rewo mayre , junngo ma ñaamo heedtata ko hirnaange nano ngo heedta futnaange ( wayata ko ad1 a woni e leydi aɗa hucciti worgo nih ) .
To iw-ɗaa too ina woɗɗi , ma mi artu e daartande ma hanki maa e kala sahaa .
To jaambareeɓe cunnotonoo koyɗe arɓe .
To jeeri walla waalo , woni jeereende , ko he ɗiin nokkuuji jawdi lakde heewi wuurde .
To jooɗorɗe metewo , ko ooɗo gaas feewnetee , wuttee e nder paali dalli ( e nder mankaaji ) , ɗalee " haya " e weeyo , weɗoo faya dow .
To karallaagal ñaawooje , buntugol ñaawoore firti ko so nde yaltii daawal nde fotnoo waɗde .
To lemi-ɗaa kala njiyaa gaaɓɗi laaɓɗi , ñamri gite tufam noppi haa waɗii garnooɗo Jowol fof yeewnii ɗum gila nde hooti janngo mum .
To leydi Siiri , ɗee ngoppidii heen leydi Ruusi e leyɗeele ballondiije ɗum .
To mayre , naange fuɗirta ko hirnaange no tagofeere Wenus nii , so ɗum ƴeewdaama e leydi , sabu toon kadi yiiloo-banngoo o weñciti .
To naange to , e nder 100 fof , gaas ndiyameejo ma roondo heen 70 e keewal .
To nde woni too , ina woɗɗi no feewi , sibu annoore ina waɗa 50 miliyoŋ hitaande ngam taccude yolnde hakkunde mayre e Leydi men ndii .
To neɗɗo ɗo woni kala ina nana iidaango majji .
To ngoon senngo , Fulɓe inana kaɓtoo , Fulɓe
To o wonni e dow lekki kii , waandu sooynii ɗi ngara .
To oon bannge , e miijo men , Google pot-ɗen ɓurde rokkude hoore , ndewnen heen Apple , Microsoft , mbaasen welsindaade ko heddii koo kadi .
To oon bannge , eɗen nganndi Unesco kañum taƴii haala kaa gila 1953 nde wagginta leyɗeele ɗee nde kuutortoo ɗemɗe mum en neeniije he ( muuynangal ) nder jangɗeele mum en .
To oon bannge , garaangal 5G maa naatnu geɗe keewɗe , kese , baylooje ko woowaa hannde koo .
To oon bannge , laamu ngu maa waɗ fotde mum haa timma ngam artirde e ngenndi mum en ɓiɗɓe yummiraaɓe men mooliiɓe caggal leydi ɓe .
To oon bannge , laamu nguu maa waɗ fotde mum haa timma ngam artirde he ngenndi mum en ɓiɗɓe yummiraaɓe men mooliiɓe caggal leydi ɓee .
To oon bannge oɗon nganndi pelle pinal ɗee , gila cosaa , keptinaa ( FƁPM 1976 , AMPLCS 1978 , APROLAWO 1980 ) , ndaranii ko yo ɗemɗe ɗee ɓamte , e sahaa mo yoga e pelle politik ( gollotonooɗe he suuɗaare ) ndaraninoo ɗemngal Farayse .
To paa-ɗen ?
To polis , amin njogii gardo ( directeur ) gooto e komiseer gooto e juurnittooɗo ( inspecteur ) gooto .
To sakket to , nelaaɓe ɗiɗo cuɓaama yettinoyde ɓataake ngooɗoo duko .
To sorfundu Biyafara ko hakkunde ujunnaaje 9 haa 12 dahaaɗohitaande kala haa 1840 .
To taabal yeewtooɓe , fotde 11 ceerno ina mbinndanoo e doggol hee .
To tolni-ɗaa e Kungel kala a nanat haacaango pelɓondiral ngal .
To tolni-ɗaa kala a nanat gulaali kiliyaneeɓe ɓee .
To tolnii- ɗaa kala a nanat daande makko , omo wiya : " wooy am , mi lorlii sukaaɓe am sabu jawdi .
To wuro Fanay-Ñakwaar .
To yahaa artaa kalawiɗtooɓe ɓee kala kolliti wonde ɗemɗe ɗee ina njeydi .
To yahaa artanoo kala hawraa batu kuuɓtodinngu ngu jooɗotoo dewo-ho’re-biiru tataɓo e lewru kala , sahnga waktujji tati pawɗi hojomaaji capanɗi tati ñalawma .
To yaltirde , maa en keɓ heen faamu ɓurɗo seeɓde feewde e nduu jiiɓru fattooru , nganndoren heen huunde e sababuuji tammbiiɗi ɗi to ɓurɗi luggiɗde .
To ɓe ngonnoo nde Lamin Manngaan waraa ?
Tokara Saar , a jaaraama
Tolno maggo ko toɓɓe 6 , 9 wonnoo , e ngo jaasi yerɓo hannde ngo toɓɓe ɗiɗi , ɓurondiral mawngal no feewi ( semmbe yerɓo hannde ngo ina sowoo laabi 60 semmbe maggo ) , kono kanngo ɓuri boomde yimɓe nde tawnoo eeɓi maggo ko e wuro he ngoni " .
Tolno toowngo ɗo paw-mi ngo ɗoo addanii kam mahde danki miijanteeri ndaɗɗiiki kala golle am paatuɗe e ɓamtaare dow miijo dartoriingo ngardiigu Renndo yeeso geɗe bayɗe no Ngenndi , maa Laamu , walla nii ko innatee Ndenndaandi .
Tolnooji jaŋde ɗii ko tati : tolno gaggaaji , tono lesleso , e tolno hakkundeejo ; ɗii ngoni alaa e sago gooto fof waɗa ɗum en ɗii .
Tommbo-ɗee min e jaaynde faynde , daartol ngol na jokki , hay so engol hulɓinii jaŋtaade !
Tonngee fiyee jinngooɓe ngoodaani .
Tonngiren ɗo ko ngowluno-ɗen nder maanditaare nde Mammadu Demmba Sih ( yo yuurmeende Allah wone he mum ) yuɓɓinannoo mo : Ko ɗam ɓanndu ɗam ƴoogi ɗam ɓunndu ɗam , gollotonooɓe ngollee , aduna daraaki ko ko yirlotoo .
Tonngoode 31 fotnoo yaltude ko e mee 1989 , hawri e ewenmaaji , fuɗɗoode dumunna sunu e caɗeele teeŋtuɗe wonande leñol ngol .
Tonngoode 31 ndee saraa ko e ñalɗi mawningol hitaande 30ɓiire Fedde ndee ( 3 e 4 suwee 2006 ) .
Tonngoode 32 ko noon golloraa .
Tonngoode makko kasoo ko : 46864 .
Toon , ina waɗɗinaa e sukaaɓe yahrooɓe hakkunde duuɓi 6 e duuɓi 16 , janngineede , nder ekkolaaji maɓɓe , binndanɗe paatuɗe e " waawde anndannde banndum " .
Toon , yolnde wonnde hakkunde puɗal e puɗal ina abbo e lebbi men ɗiɗi : ( Hakkunde subaka hannde e subaka janngo e dow mayre , maa abbo lebbi 2 ) .
Toon kam sikkitaare alaa toon tawde kay e teemedere wonɓe toon ɓee , heen 60 ko Hooreejo leydi ndii suɓanii ɗum hoore mum .
Toon ngonataa ko e hayde .
Toon noon ena wuli sanne ; nguleeki maa yah haa 10 000 degere ( e ɓetagol wulɓuuɓndi ) .
Toon nyalawa ɓuri juutde e hitaande .
Toon so a werliima haayre artataa , haare nde alaa ko leydi waawi e mayre hay batte .
Toon to Japon , sariya ina dotti ɗo teddiindi gorko e debbo poti haaɗde .
Toon ñalawa ɓuri juutde e hitaande .
Tooro ; 9 .
Tooweeki ɓeeynirka kaa ko 2 , 9 m , njaajeendi makka ko 2 , 7 m .
Top view
Toppittoo lelnugol tuugorɗe ɗemɗiyaagal jaŋde ɗemngal arab wonande ɓe kaalataa ɗum ko njuɓɓudi kalfinaandi jaŋde ɗemɗe ngenndiije eɓɓaandi les ɗoo ndii .
Torombektomi sakkitii waɗtude huutoreede : ndee feere ko ɓuucaade heɗɗere sukkunde ɗaɗol ngol , rewrude e ɗaɗol cukkingol ngol .
Toromboliis oo ko naatnirde ( pinngude ) ɗaɗol gartol ñawɗo oo huunde saaynoyoore heɗɗere ƴiiƴam sukkiinde e ɗaɗol hoore ngol .
Toteŋ jaabtii mo ooɗoo telegaraam : " Gure Tooro keewɗe , hono Gede , e Njum , e Giyaa , mbaɗdii e waraaɓe ɓe junngo e faandu .
Tottir sifaaji ɗiɗi ɗi cofel ngel jogii ?
Tottirgol leydi e mudda waawi rokkeede tan ko moritaninaajo walla fedde jogiinde neɗɗaagu moritani .
Tottu miijo maa e laamɗo oo ?
Toucan
Toupet " La Mauritanie " ( ɓoir bibliographie ) .
Toy nand`aa d`um ?
Toŋngoode ciimtol ngol 686 ñalnde 16 Abiriil 1890
Toɓo toɓani , ilam ilaani .
Toɓɓaaɗe fof ɗe o joofinoo njettodiima no haaniri nii .
Toɓɓe ɗiɗi ngonnoo e ginol golle batu nguu
Toɓɓe ɗiɗi teeŋtuɗe ine potnoo yeewteede heen , hono ko faati e peeje potɗe sakkeede e darnde leyɗe winndere ɗee poti daraade ngam deŋde ɓeydagol nguleeki weeyo , kam e lomtinangol leyɗe pamare ɗee baɗte kawjugol ngonka weeyo
Toɓɓere nde ngadduɗen hannde ndee non faati e hakkillantaagal baɗaangal e nder masinaaji no wi’e e ɗemngal faransiire " Intelligence Artificielle " Ɗum non ko eɓɓo yuɓɓinaango ngam ñeemtinde hakkille aaden ( neɗɗo ) pawiiɗo e callalal ( Algorithme ) gede karalle kese jowitiiɗe e enformatik .
Toɓɓere woɗde ndee faati ko he geɗe baawɗe siforeede jaɓɓugol sariya kaɓtotooɗo borjingol jawdi leydi .
Toɓɓere woɗnde tampinnde en , ko gooto fof yiɗde wiyeede ko " ngenndiyanke " , ruttoo kadi waasa faamondirde e nanndo mum .
Toɗɗe ɗee mbaɗtii hoolaare fayde e John Atta Mills e dow lannda John Kufuor , gonɗo e laamu ɗii duuɓi jeenay .
Toɗɗe ɗee nuɓɓinaama ngam suɓaade howhowɓe les meeriyaŋkooɓe ( Freeholders ) .
Triangle
Triangle Austral
Truman lomtii ɗum .
Trump huniima " artirde Siin e palaas mum " .
Tsunami geec inndo ( 2004 – Asii ) .
Tuddunde ine anniyaa sompeede toon he ndeeɗoo sappannde ( he ɗii duuɓi sappo ) .
Tuddunde maɓɓe ɓurnde himmude nder Caad woni ko to wuro Tanwa , sara keerol Libiya .
Tufnde ndee ina heewi nafoore wonande Riisi , kono ko nde farwunde .
Tuggi 1550 laamɓe Konngo e Anngolaa mbaɗti waɗdude ɓuraa waawde yeeyde Purtugeec en jiyaaɓe .
Tuggi 2013 o fuɗɗii saaktude , rewrude he jaayɗe , sirruuji NSA mawɗi , joopiiɗi nanngugol keɓe ko yimɓe kaalata he telefoŋ to Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) , kam e keɗagol jokkondire internet E wiyde makko , alaa ko o waɗiri ɗum so wonaa " haalande yimɓe bone baɗeteeɗo he innde mum kam e bonannde tiindaande he mum " .
Tuggi 8 fayi dow , heewaani waɗde ( laawol gootol hitaande kala ) , kono so waɗii heewi ko boomde .
Tuggi 89 faade hannde , loranooɓe e ngenndiyankooɓe tigi rigi ɓee , meeɗaa deƴƴude .
Tuggi ko Fooyre Ɓamtaare ƴettiti golle faade hannde , alaa geɗal ngal juɓɓule laamu leydi ndii ngittani ɗum .
Tuggi ko e Suleymaani Kan , Bah Mammadu Siley , Saawo Umar Idiriisa , e Aamadu Umaar Jah , wonii yimɓe nayo ngardiima fedde nde .
Tuggi nde firo ngoo fuɗɗaa faade hannde , ko ina abboo e 100 000 konngol pulaama maa " ngootanaama " kono ko foti noon walla ko ɓuri ɗuum ina heddii
Tuggi ndeen , jaagordu nduu felliti abbitaade e miijo dallinannde pelle ɗee , e jaɓde gartirgol jaŋde ɗemɗe ngenndiije .
Tuggi ndeen feewde jooni , iiñcuru mawndu nani e nder leydi hee : njanguuji jihadist en ina jokki , leƴƴi leydi ndii inan peccii ina njanondira , laamu nguu nii ina tuumaa won ɓe wuuranii heen , ɓuri lorde e ɗuum fof ko fulɓe ɓee .
Tuggi ndeen haa jooni ko ɗuum waɗi juulɓe mbaɗti juulde ɗoon e dow haayre ndee , ɗum jeytaa e sunnaaji hajju .
Tuggi noon feccere 2010 feewde ñalawma hannde oo , alaa bonannde nde Al Qayda waɗi e leydi hee .
Tuggi oon ñalawma , o daranii he nder leydi makko ko haɓanaade jeytaare mum mbele ina rimɗa e njiimaandi Belge en .
Tuggi sulyee faade jooni , JW weltinirii leydinaaɓe nate jooɗɗe .
Tuggi tan ɗo ngon-ɗaa ɗo , haa Amerik , haa Sappoŋ , haa Riisii , haa Siin , haa Madagaskaar , haa ɗo mbaaw-ɗaa miijaade e leyɗeele , ko noon ne tagopeeje mbayi .
Tuggi ñalawma 23 mee 2020 , 27 neɗɗo tawaama ina ngondi heen caggal nde wiyaa " gasii he leydi hee " , ɗum firti ko ñawu nguu ko fuɗɗii feeñde e leydi hee , haa e ñalawma hannde oo , 26/05/2020 , fotde 262 neɗɗo piɗaama , 9 cankiima heen , 15 heen cellii .
Tuggi ɗo ngon-ɗaa ɗoo e Afrik haa to Amerik , haa to Ostaraalii , haa Riis , haa Japoŋ , haa , haa , haa cikkaa alaa to haaɗi .
Tuggi ɗo ngonɗaa ɗo e Afik haa to Amérik , haa to ostaraalii , haa Riis , haa Sapoŋ , haa , haa , haa cikkaa alaa to haaɗi .
Tuggude , ɗiɗmiti ɗum ko Gine Bisaawu , hay so tawii juutaani , fayi Gine Konaakiri , hay so tawii ko teŋre kadi waɗaa kuudetaa , arti e Gine Bisaawo , caggal warngo gardiiɗo konu mum , hono Tagme Na Waye jamma 1 fayi ɗiɗi marse 2009 .
Tuggude 17 Seeɗto , Idiris Debi yamiri yoo ndeenka wuro Njamena semmbine .
Tuggude 1963 fayde 1964 , ko diisnondirɗo ambassadeur Muritani to dowla Farayse .
Tuggude 1967 fayde 1975 , ko o biɗtoowo e nder duɗal IFAN ngal .
Tuggude Kayhayɗi haa yettii Sehilbaabi , ƴaaŋan maa gure mawɗe gonɗe e yolnde he , kolonel yahi heen ko gooto , alaa mo yahdi .
Tuggude e 9w30h subaka haa 13w30h caggal midi , darnde ko wootere , dadungal ko gootal , waaƴo ko wooto .
Tuggude e Wuro Funeeɓe , Dumgaaji tati deggondirɗi , Mbooloyel , Ɓoki Jawe , Daabiya Oodeeji , Kiɓɓillo , Taabe dow e les , Cilon , Cilon Tokosel , Kaaƴe-Pawe , Aañameeji , Wuro Moolo , Njaakiri e Asnde Balla haa Jaaba alaa wuro heddiingo .
Tuggude e hitaande 1951 haa e hitaande 1953 , ko o nantinoowo ( interprete ) o wonnoo ɗo Ɓoggee ɗoo .
Tuggude e hitaande 1962 haa e hitaande 1963 , ko kanko woni jonaaɗo jooɗaniiɗo Muritani to Unesco .
Tuggude e koolol 1 haa hikka Baaba Maal meeɗaani luuteede .
Tuggude e ndeen hitaande , fayde ɗoo , ɗo wonaa hannde ɗoo , so wonaa ko ɓeydii e fiɓnde maɓɓe walla e njuɓɓudi maɓɓe , alaa ko yahtiri heen caggal .
Tuggude e weenndoogo haa naange darii e feññaange ( feeñ-naange ) walla kirsal layyaaji , maraysanaaɓe ndarodii ko e ndiyam , hakkunde horsude e weccude .
Tuggude gila e Khalifaaɓe feewɓe ɓee ( Khulafaa’ ar-Raashiduun ) haa yettii laamu Umawiyyah en , yonta heen kala addii ballal mum he ƴellitde pinal Islaam e ɗemngal Arab .
Tuggude he 2STV ɗo Hammee gollata ɗo , Radio Tele Fulɓe , Piindi TV , Amani TV haa Daakaa Media TV , haa e rajooji nder leydi ko wayno RTS Maatam , e hakkunde leyɗeele ko wayno RFI , fof tawtoraama kadi ɓannginii piilngal ngal gila yontaani .
Tuggude he hitaande 2000 ñalngu ngu ene mawninee e nder leyɗeele aduna ɗe kala .
Tuggude nde o dañi ɗokkere , o fiɓi fiɓnde makko wonde so woodii hankadi o sifortee ko ganndo ɗokko kono wonaa gaynaako ɗokko , ndeen fiɓnde meeɗaani rostaade hay leƴƴannde haa ɗo o ruttii e joomiiko ɗoo .
Tugnaa ko e haatumeere lewru .
Tuma nde defte lomtii werlaaji he dow kallu ; nde gannde kam e daarti nafooji , jime e coñce pinndinooje lomtii kornaali e reeno-reeno hakkunde werlaaji e yahooɓe .
Tuma nde duɗal ngal udditta , en tintiniino banndiraaɓe .
Tuma nde siifatee ndee noon on njiyaaka , mbele oɗon mbaawi famminde ko haɗnoo on tawtoreede oo sahaa ?
Tumbuktu ko wuro ganni .
Tumbuktu seediima laamuuji mawɗi keewɗi ƴellitinooɗi he nder ɓaleeri Afrik ( Bilaad As-Suudaan ) kadi ngo jeyaama he nder yoga he ɗiin laamuuji .
Tungande ma ñalnde dewgal humaa ha timmi , balɗe tati hiraande e bottaari fof koto galle Hammadi Manna , toon ko tato e lahal , ɗiɗo e lahal , lahal e hoore mum .
Tunusnaaɓe njoobotoo ko ɓaleeɓe e kuuɓal , njotondiral maɓɓe he caɗeele kisal nder leydi ndii .
Tuppo ne kay ko aada wonnoo ko seerndi men heen ?
Tuubaako gardinooɗo serkal Podoor oo horii tamde diiwaan oo fof e juuɗe mum , sabu baŋ-yoo-baŋ ko piyanɗe , e kure , e conndi , ina kuccinee e tuubakooɓe ɓee , gila e Tooro haa e diiwanuuji saraaji mum .
Tuubakooɓe Daŋana e wondiiɓe mum en mbeltii heen , ngati kulol fuɗɗinooma naatde ɓe .
Tuubakooɓe Farayse , Riis e Engele e Espaañ , e Aarabeeɓe fof ko noon mbiyata ɗum e nder ganndal koode .
Tuubakooɓe Farayse mahi jooɗorde mum en to wuro Hamdallaay e hitaande 1895 .
Tuubakooɓe ina ngaadorinoo , so ɓe liɓii laamɗo , ɓe mbaawnii ɗum naatde e konu maɓɓe , ɓe mbaɗata ɗum e nder konu maɓɓe ko gardiiɗo , hono " ofisiyee " tuubakooɓe .
Tuubakooɓe mballitii Dammel no feewi : ɓe ndokki mo kure , conndi e petelaaji ; kaŋko Dammel o hunanii ɓe maccuɓe ɓe adii honde kala , o foolii !
Tuubakooɓe mbiyi " kala ɗo omo yaha tawata ko omo fiilii kaala haa yeeso makko majji .
Tuubakooɓe nde ngari , won ko ngardi kañum en ne .
Tuubakooɓe pawi he maɓɓe kubbal muusngal fawtii he ko ɓe ngaadorinoo yoɓde .
Tuubakooɓe ɓee , ɓeleeɓe arnooɓe fof mbiyi
Tuubakooɓe ɓee mbeltiima sanne e fiyngo maɓɓe , ngo ɓe
Tuubakooɓe ɓee yiɗde mumen e men yettaaki e men haa ko eɓe mbaɗa jawɗeele potɗe e yiɗde toŋtude ɗemɗe men , ko caatogol ŋakkanɗe karallaagal janngingol tan wuurti ɓe e ɗuum .
Tuug : Mbaydiiji e Coñce Pulaar to hirnaange Afrik ; huunde e jeese worgo-Muritani/ Teen-Yuusuf Gey .
Tuugnaade e ngalɗoo piɓondiral , maa Nanondiral siife wonande mudda duuɓi 20 , kono ɓetteteengal e kala sahaa , kadi baawngal yedditeede so woodii bannge he banngeeji ɗiɗi ɗii baasɗo huuɓnude ko huninoo koo .
Tuugnaande e ɗerewol jirlotoongol jaltungol hanki , saaktaa ngol tŋ 029 , teeŋtinii hankadi jannginooɓe kaɗtaama ɓoornaade wutteeji ( Darraa ) sahaa nde ngoni e janngirɗe .
Tuugnorgal Siin ngal ina sirlaa no feewi , tee ine sikkaa jotondirde e konu .
Tuugnorgal Winnderewal Nguura ( Programme Alimentaire Mondial , PAM ; walla he Engele World Food Programme , WFP ) ko njuɓɓudi ballal nguura wonande Fedde Ngenndiije Dentuɗe ( ONU ) kam e FAO .
Tuugnorgal ngal maa aaɓnu ƴeewndagol kaɓirɗe e lelnugol peeje wonande lappi jogorɗi yuɓɓineede faade tagofeere Mbaañ ( Mars ) .
Tuugnorgal ñalawma oo haalaa ko e ɗemɗe tati : Pulaar , Wolof e Farayse .
Tuugude 1869 haa 1880 , Alfaa Moolo haɓi ko e koniŋkooɓe Foode Kabaa Dumbuya .
Tuumaa warngo ngoo ko gorko jahroowo e duuɓi 32 .
Tuumanooɓe ɓee ndañaani hakke jogaade keedoowo , keedanoowo ɗum en ñalnde ñaawoore ndee .
Tuumanooɓe ɓee ne , caggal balɗe joyi ( 5 ) kaalis yoɓaa , ɓe mbaɗanaa testa , ɓe mbiyaa ɓe ceertii e Covid-19 , ɓe ngaccaa , ɓe koooti Poor Lokoo .
Tuumo wonde Bonngo yiɗi ko wonde laamɗo " haa abada " wonti goonga sabu alaande o jaɓi fecceede laamu nguu .
Tuunus ne hawii gootol , fiyaama gootol , ronkondiraama gootol .
UNESCO gayniri haala mum ko woto hay gooto hersir haalde zemngal mum , kala nezzo yoo darano zemngal mum saloo mozeede .
UNESCO waɗiri ɗum ko
USA e Dental Orop mbiyi ko yo " Kaboore woppite e ko yaawi " .
Ubbaango mum hina nanee to woɗɗi .
Uddaaɓe he ndee jeereende , ceenee , kaɓɓondiree , " puusnee " barille dow haayre , so ñawii kaɗee safaara , fotde noogaas mbaɗee he cuurel gootel Jaŋtotaako .
Uddata yontere ndee Ko gorko mo Bahbahɓe Looti , lolluɗo e innde Mammadu Dem .
Uddital ngal ena tijjaa ko jooɗngal jogori wonde , sabu ko pine e cosaan Afrik ɓe njogori hollirde e dille udditirɗe kawgel ngel , hade kawral ngal fuɗɗaade .
Udditi hiirde ndee ko Hammaat Muusaa Joop kalfinaaɗo njuɓɓudi fedde ndee .
Udditi yeewtere ndee ko hooreejo Dental ngal , hono biyeteeɗo Mammadu Baro ( e jokkondiral e ayaawo ) .
Udditi ñalngu nguu ko konngol hooreejo FƁPM , hono Bookara Aamadu Bah , ɗo o siftini daartol Ñalngu nguu , kam e nafoore wonnde e janngingol sukaaɓe he nder ɗemɗe mum en neeniije gila e fuɗɗoode , e himme mawɗo mo UNICEF rokki ɗuum , Caggal ɗuum , hooreeɓe teddungal kam e hooreeɓe pelle woɗɓe e jagge tawtoranooɗe ɗee , kam e almudɓe janngunooɓe he duɗe ƴeewndorɗe yuɓɓuɓe e nder fedde Belaa e fedde almuɓɓe Umar Demmba Jallo , mbaawii seedtaade nafoore jaŋde ɗemngal neeniwal .
Uddoode Koraay Mawnde ina lattinii e 348 000 km2 to bannge fuɗnaange rewo tufɗe Ostarali .
Uddu Teelte jaaɓnirgal ngal .
Uddu jaaɓnirgal ngal so a timminii ƴeewndaade .
Uhuhuh
Ujunere neɗɗo mbiyata ko kaŋko janngini mi naalaŋkaagal kono jibinaaɓe e Waande ena nganndi ɗuum , mawniraaɓe amen ɓee ena nganndi ɗuum .
Ujunnaaje ( guluuje ) nayo neɗɗo mbinnditii heen .
Ujunnaaje e ujunnaaje kaaƴe goɗɗe ena ɗoon , ene ngondi e majje , kañje fof eɗa mbaɗi gori-gori , eɗe taaroo naange no tagopeeje ɗee nii .
Ujunnaaje jeegom ( 6 000 ) ndeen to Gadelup , ko 6% yimɓe hoɗnooɓe toon .
Ujunnaaje kanaaluuji Youtube ene taƴee ñalnde kala , konee paatire bannge goɗɗo , hono no piindi e Fouta Vision taƴiraa ni .
Ujunnaaje ujunaaje konteneer nana tan njaha ina ngarta hakkunde leyɗe ɗiɗi ɗee .
Ujunnaaje ujunnaaje Afgannaaɓe ndogani boowal diwooje Kabul ngam dogde , won heen jarani ɗum en nangtaade e diwooje konu gonɗe e diwde , hade mum en ɓoccitaade njana he leydi hojomaaji seeɗa caggal ɗuum .
Ujunnaaje ujunnaaje Iraknaaɓe , ɓe alaa ko mbiyi , alaa ko mbaɗi , maayii heen , sibu ɓe mbaɗi tan ko yo bon , yo Alla bonnu , ɓe paltaaki koninkooɓe e siwil en .
Ujunnaaje ujunnaaje koode gonɗe e jibineede ine peeñi he ngalɗoo natal kesal .
Umaar Alhajji Bah : Nde minen kawri e kuuɓal e toɓɓere safrirde ndee , min mbaɗaani piye , min mbaɗaani pawe , gooto fof huni tan ko waawi .
Umaar laawiima toon , nana ummii Bannjuli ena ara .
Umar
Umar Bah ene jogii njoorto moƴƴo wonnde ma o haw e suɓngooji he .
Umar Bassum , Ngaynateendi e Dr .
Umar Malal miñi am , mo
Umar finii dawii , hay gooto anndaa ko o miijotoo e
Umaru Yar'Adua nattiino yiyeede e diŋiral dawrugol Nijeriyaa gila lewru Jolal 2009 nde ñawu nguu fuɗɗii tampinde-mo .
Ummaade he Fedde Dowri Horkoƴere haa yettii FAFD , ko pinal e ɓamtaare tan hankadi waawi ñiklude Mammadu Abdul .
Ummagol Ɓoggee : ñalnde 07 noowammbar 2014 ; jettagol Rooso ñalnde 11 noowammbar 2014 .
Ummbuyi !
Ummee cosen renndo hakkunbdeleyɗiiwo kuuwtoro-ɗen sarɗiiji UNESCO ɗi leyɗeele men ɗee ciifi ngam wiyde : " Min ngoppataa laamu ena wara neeniwal amen " !
Ummee maabee , maabanee tabital pulaaku ; ummee maabee , maabanee fedde Fuuta .
Ummee ndaro-ɗen , ndado-ɗen haa tiiɗi sabu gacce wiinde ko tawaaɗo heen .
Ummu BAH
Ummu Sih resndaa golle ɗee ; Ma o ñaaƴnu ko ena wona capanɗe njeeɗiɗo debbo e gorko e nder laabi Mantu .
Un journal en peulh qui informe un public dans une langue réputée par la richesse de ses classes nominales et parlée partout en Afrique noire et ailleurs dans le monde .
Unesco limtii humpitooji baɗaaɗi he nder winndere ndee , haa teeŋti noon to Mali , to Papouasie Nouvelle Guinée , to Peru , to Dental Dowlaaji Amerik ( humpitooji ɗi Unesco joganii duttorɗe ) , walla he nokkuuji goɗɗi he winndere ndee , to Gatemala , Burkina Faso , Ecopi , Filipiin , Afrik worgo , Kamaruun , RDC , Ruwannda E tonngol humpitooji dañaaɗi he nder leyɗe nay gadane limtaaɗe dow ɗee , ine wiyaa heen : " ko teskaa heen koo ine laaɓti : jaŋde ɗemɗiɗiire , tuugiinde he ɗemngal neeniwal ine yuumtina no feewi jeñtudi jaŋde almuɓɓe jeyaaɓe he dente ɓuraaɗe keeweendi ɗee Kadi " Ɗeen golle no mbaawi saɗtude fof , humpitooji nay kaalaaɗi ɗii ine kollita wonde , so tawii ine yahdi e pellital e njuɓɓudi moƴƴiri , leyɗeele ɗee kala ine mbaawi , so cuɓiima huutoraade jaŋde ɗemɗiɗiire he nder ɗemngal neeniwal , yenaneede gaddanaade almuɓɓe mum haalooɓe ɗemɗe ɓuraaɗe keeweendi , njeñtudi jaŋde ɓurndi moƴƴude fofof .
Unicode ko tuugnorgal nanondiragal hakkunde huutortooɓe ɗemɗe e nder masiŋaaji loowɗi gannde kese ngam alkulal kala goodngal tawa masiŋaaji fof ena keftina sabu mum jogaade tonngoode heeriide .
Unicode ko ɓamtaare mawnde wonande woottiɗinde jaltingol binndi e masiŋaaji sabu ko kañum lomtii ko wiyetenoo " dokkol kelle " ( code page ) .
Uraanus jogii ko lebbi 5 .
Urmbiti ka ko haala Eli wul Muhammed Faal e rajo keso biyeteeɗo Muritanid ñalnde aset 2 suwee 2012 .
Urɓooɓe ngañgu nattii suuɗaade , nattii moggaade e nder golle mum en e nder won ɗeen leyɗe .
Usin gooto biyeteeɗo Seiren ina feewni toon comci cakki ( silipaaji , simbisaaji , kawase , ) kaɓooje e keneeli warñeende , haa teeŋti noon e keneeli ñooŋɗe – ko nanndi e naafɗe – e keneeli ɓalndu goɗɗi , walla mbiyen moɗooji ɗiin keneeli .
Usmaan Hammadi Joop ko naalanke ɓooyɗo , belɗo daande .
Usmaan Joop kebloowo jannginooɓe to duɗal keblorgal jannginooɓe Kayhayɗi
Usmaan Kan kadi ɓeydii e ko Abdel Weduud haali koo .
Usmaan Masek Njaay so saamii e laamu kesu nguu , yanoyii to Suudu faggudu e renndo jogorndu daraade ko ɓooyaani .
Usmaan Tanoor Jeŋ haaliino ko wayi noon to wuro Tinnduf ɗii lebbi ɓennuɗi .
Usmaan ko jirwuɗo , ko moƴƴo kadi ko keɗeteeɗo .
Usmaan ngom arti ɗo wonnoo , jaagorgal Abdullaay Joob sappitaa e ko huɓɓitanoo e mum .
Ustaas Aamadu Yero Kiiɗe golliima , yooɗnii nguurndam mum , nafii renndo juulɓe , nafii renndo mum .
Ustaas ine anndiranoo wonde neɗɗo belɗo , laaɓtuɗo haala , moƴƴo haala , baawɗo waajaade .
Ustoraaɓe terɗe ɓee so pinii ndawat janngooyde .
Ustɗgol mayru wiyetee ko du woni ko e " niwde " ( bannge lewñoowo
Utting , e nder deftere makko , The Story of Sierra Leone/Taalol Sira Liyon ngol ( 1993 ) , o wii wonde Fulɓe ko jagge cofte njeeyguyankooje wonnoo , e nder Freetown , ko adii hitaande 1721 , alaa ko haali ka nder dowri .
Ve kaalii heen hay dawrugol bazangol e senegaal , haa zemngal Wolof wara zemze Senegaal keddiize ze .
Ve mbiyii e ndeezoo jaaynde ko so Fulve ndeenaake , zoo e duuve maa zemngal mum en majju e aduna he .
Visible auroras extend to high altitudes above both the northern and southern poles of Jupiter .
Visitez aussi le site de Fooyre pour vous régaler .
Vueillemin , haa teeŋti e deftere Ch .
Vueuillemin tiitoonde " Histoire de la Mauritanie " ƴeewee e hello 6 .
WAYLATAA !
WAƊATAA !
WE SALAAM
Wa salaam
Waade no moƴƴi E wadde ko feewi .
Waaji maa hiiri caali Jakkaa haa geeƴe njoni , o reggini Sammba Kaari en , o wiyi ɓe " njahen galle kirtoyo-ɗen " .
Waalankooɓe ñaamataa gundo , sabu gundo ñaamata ko ko ɓuri haaɓnaade .
Waalde ndee ene renndini he nder mum , kaadar en , haala-heɗee en , ƴellitooɓe faggud , remooɓe , aynaaɓe e sukaaɓe rewɓe e worɓe .
Waaliiji Barakna e Tararsa e haakemaaji Ɓoggee e Rooso e mawɓe ronndismaaji Darel Barka e Likseyba e Teekaan e Jidr el Mohgen neldaa tumbitte ɓataake oo .
Waaliiji ɗii e haakemeeji yo ɗow yimɓe ɓee , kadi SONADER maa ɓamte ƴellitee haa jogoo mbaadi ndi joginoo adan ndii .
Waalo Barak heɓi hoore mum tigi-rigi ko hakkunde hitaande 1550 e hitaande 1600 .
Waalo Barak huufi ko huunde e rewo Senegaal kam e worgo Muritani .
Waalo Barak jeyaa ko e diiwanuuji ummiiɗi e pusgu laamaandi wolof en mbiyeteendi Jolof e teeminannde ƳVI .
Waalo feccii : feccere ndee woni e njiimaandi Eli Jommbot mo doole mum ummorinoo ɗum to Baaba mum en safalɓe Tararsa , safalɓe Tararsa bonondirɓe e Faraysenaaɓe , himmiranɓe halfude Waalo .
Waalo noon ko diiwaan kuufɗo yupporde maayo mawngo , rewo mum e worgo mum .
Waamo ( débit ) enternet makko ( ko o jippinta e keɓe e mudda dotaaɗo ) oo heewaani ɓurde 2 Mbps ( megaabituuji 2 nder leƴƴannde kala ) .
Waamo makko pattamlamo to bannge tooweeki , sibu , kanko fof wonde e telefoŋ , maa ɓadoyo walla nii o ɓurtoo waamo leeɓol giiɗal ( fibre optique ) , woni ko ɓuri 1 Gbps ( jigaabit leƴƴannde kala ) , tee njaaweeki makko maa sowoyo mo 4G oo fotde laabi 100 , sowoyoo mo 3G oo fotde laabi 2 500 .
Waande .
Waandu immi dow lekki kii , jippi less , yaɓɓi e laasi nooro , usti gooto .
Waandu ummii darii wiꞌi ɓe so on njiɗii anndude goonga oo , njarnee min ko tuutnata .
Waandu wiꞌi ɓe cabbi teemedde tati .
Waandu woni e amde sabu sabu weltaare .
Waandu woppi banaana oo aaɓani lekki leemunna .
Waasataa tawa ɗeen peeje ene keewi , kono eɗen nganndi heen kam wootere , huutorirteende hakkilantaagal , teeyre e haalde goonga mo sumataa toni kaalɗo , jiiɓataa hakkille kaaldateeɗo , addanoore ɗum faamde jaɓɓitgol oon hakke maa jibinan ɗum nafoore nde jaɓɓugol ngol rokkataa ɗum .
Waasde en ɗum heɓtinde maa laato juumre nde baɗte mum njogori ɓiloyde , e boomoyde , yontaaji garoyooji .
Waasde naatnude he jaŋde Ɗ2 ngal nder literasi e jaŋde fannuuji so wonaa nde janngooɓe ɓee keɓi kattanɗe jonɗe he nder Ɗ1 kam e kattanɗe haala nder Ɗ2 .
Waasde ndiyam ko bone e kala ko Alla tagi .
Waasde nuunɗal ( corruption ) he ndii ɗo leydi he nder politik , fuɗɗii ko gila e duuɓi gadiiɗi alternaas gadano , ene ɓeydi yaha bonde caggal nde alternaas waɗi , kadi ene jokki haa jooni .
Waawde ɓe foolde won dowlaaji ko wayi no Iraak e teettude won e diwanuuji e nder mum en addantaa ɓe wiyde " baalel manna " ngel ɓe cañi ngel e nder yoga e nokkuuji ko Dowla .
Waawi jarabi ko joom fendere .
Waawɓe nii nanngireede no ñaawooɓe .
Waayo e jikko , ɗee geɗe baɗɗiiɗe tawtoree mbele fiɓnde tiiɗa , ina ngoɗɗi dañeede ɗoon !
Waayo mon ko sellungo nde caliɗon fiɓde , jikko mon juumaani ɗo salni on fiɓde .
Waañde poñkon walla soppude lekɗe e nder nokku hee ene harmi .
Waccoore makko wolde ko " Nino " , innde nde o lolliri haa nde waraa nde .
Wadde
Wadde , Njuddu Jeeri , eɗen mbaawi wiyde , ko yeewtere hakkunde Pulaar e ɓiyɓe mum , ɓiyɓe jogoraaɓe ko welsindiiɓe neeniwal mum en walla nii hulanaaɓe wonnde njaɓɓi ko he felo saayde e wontude terɗe baasaaɗe leñol mum en .
Wadde , bonannde ndee ko e am huccinaa , kono mettaani mi so wonaa ko golle Fulɓe mbonnaa sabu miin ko leñol men ngol fof ngollantoo mi .
Wadde alaa e sago go'o ndañen jaayndeeji , rajjoji , teleeji , kelmeendi men wona ngootiri , sagitorde men wona gootum ; pelle men ndetinee e dow kuule e doosɗe laaɓɗe poy .
Wadde en bannge niɓɓo oo heeda e men .
Wadde feere gootolingol ɗemɗe e pine artirta en ko e miijanteeri laamorndi cuɓaandi kono kam engol woɗɗi wonde jojjunde waɗɗiinde yuɓɓo ngenndi hono no laamu muritani yiɗi yo en ngoongɗinir nii .
Wadde haala kelmeendi Pulaar ndii saakiima no feewi .
Wadde hol mo woni oon Gawlo Fulɓe Joom kuɗol kaŋŋe ?
Wadde janngiyaŋkooɓe Fooyre Ɓamtaare ena mbaawi jiñtude tigille ɗeen so ɓe keɓii jaaynde ndee .
Wadde ko beldal e kawral tan moƴƴinta ngondiigu .
Wadde ko naafigaagal boltalal .
Wadde ko sunna sabu nulaado hadaani kadi o wii ko dum teddungal debbo ?
Wadde minen ko e lislaam min jowii .
Wadde noon , kamɓe ne ɓe pelliti ko haɓtoraade jaltugol he boowe , diiñde e seppudi , hollitde weñaare nde ɓe njoganii ndee ɗoo moojobere .
Wadde noon ngol laawol ne hayso jaribo woɗngo ene waɗee ne ene foti wona he nder dumunna dottaaɗo .
Wadde noon wiyde ene Aarabina ɓaleeɓe Muritani ko yiɗɗe nuskude ɗum en e ittude e mum neɗɗaagu .
Wadde o seeraani e ñaagaade Allah nde weltinirtamo rokkudemo ɓiyngel tawa ko husere makko wona ɓuɓɓam gite makko .
Wadde yaltude leydi ko caɗeele mawɗe .
Wadde ɗum ɓurata nanndude ko e jamfa , wonande fedde , innitoraade ɗum wootere haaldateende dow innde renndo ko faati he ndee-ɗoo saɗeende yawtunde to woɗɗi keeri mayre , sahnga nde nde toɗɗii daɗndugol renndooji ɗii e kuuɓal mumen e tanaa momtagol mumen pewjateengol .
Wadi Rowda lomtii nde ɗoon e hitaande 2003 , soodti denndaangal ko heddinoo e mahaaɗe SOMIMA .
Wagner ina waawi addude ngal ballal tawa njoɓdi mum ko oogirɗe kaalaaɗe ɗee caggal nde Hooreejo jaagorɗe Burkina yillii Riisi .
Wagner ko " mersuneeruuji " fotɓe haɓeede no konuuji janani keddiiɗi ɗii kala .
Wagner ko koninkooɓe daraniiɓe haɓeede ina njoɓee .
Wagner so ɓurii ɗoo saraade , addata ko yerɓere diiwal Afrik Hirnaange oo kala .
Wakkilee haa hebhen bindol ngol fow e QWERTY , hara en wadhaali " caracteres speciaux " , walla ndaaron ko honno gerdirton " Lucidia sans unicode " , dhon fow yaltay moyyha .
Waktu beetawe , hettatooɓe ɓee mbaɗi lesal ngam heɗaade janngooɓe ɓee .
Waktuuji 19 toon , ko waktuuji 14 ɗoo .
Waktuuji 3 fof yo neɗɗo sooɗoro juuɗe mum alkol e " worde sawet " .
Waktuuji ɗiɗi pawii heen koksoor oo anndini mo wonde yontannde makko yottiima .
Waliyaaɓe men mbiino : " Njaŋngen Njaŋnginen nafoore maa ar " Haadii Aan wii : " Holi to wiyatnooɓe " hol ko jaŋngii pulaar ?
Walla " oon jamma kam , naange mut tan suppitii " .
Walla , so en njiɗii , mate hakkunde laabi baɗgol jotondiral goodɗi ɗii kala , ko njiimaadi ɓurnoo feewde ?
Walla Muritani foti ko faarnoraade wonde leydi leñɗi keewɗi , pine , e ɗemɗe keewɗe ceertuɗe ?
Walla baaɗo no Paul Aussaresses , barkoyo ngenndiyankooɓe Alaseri ɓe o wasotonoo , nde o ari he kommbol maayde , o warii ɗum en ko " aldaa e nimsa gooto " ; walla kadi Jacques Foccart darjirɗo ko hersinii , dunguru gaullisme , pewjo caaysayaagal limlimtinngal e jamfaaji he nder Afrik .
Walla bhe guddita village artisanal to nouakchott
Walla boom , wonaa tan yiɗde dañde fotnoo addande neɗɗo renndinde leydi e asamaan mbele ene wootanee .
Walla boom , ɓe ndaarat ko ƴellittii , yooɗiɓe ko tan , ɓe mbaɗa heen doole maɓɓe fof mbele ɗuum ene ɓeydoo ƴellitaade ko heddi koo maaya , walla heddoo ene lada , hono no ɓe ngoowi waɗirde ni , kala nde arti e ponndugol e ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije leydi ndi ?
Walla daña muusnude hoore mum Alla e tooke mayre moddude !
Walla e geɗa sewɗe .
Walla e ɗi mbaawi renndude jurol kono alaa e sago ɗi ceerta ŋori .
Walla golla , wiyta " sinno mi annduno ko nii wayata , mi miijotanooka ɗum nii saka mboɗo waɗa " .
Walla haawi on , ko nde ari e mon kulol Alla ummoraade e joom mon e rewrude e gorko ummiiɗo e mon ina jeertina on ngam yo on kul Alla mbele oɗon njurmee ( 63 ) .
Walla hakkunde nooroo e koyli : " koyli yiɗaa nooroo , nooroo yiɗaa koyli , koyli fuɗii wuubiima , gubiima , gaabiima , waɗi mbaafurna , ŋaaya goolooli , koyli soppaama fertaama , heefaama heefdaama yaɓɓaama , wujaama lelnaama e ngulam gaynaako " So Gellaay ine yima ɗeeɗoo geɗe jooɗɗe , o welnat haa kala keɗiiɗo mo sikkata ko ine yiya ko o yimata koo .
Walla hakkunde yettoode Sal e jettooɗe maabuɓe .
Walla hay so neɗɗo jooɗiima e ñuuñu , ñuuñu faama ɗuum wonaa e teyaaɗe .
Walla haysinno gooto kala haalirii bannge mum ne wonata haala luurduka nde tawnoo koko yeewtidaa ene faamondira .
Walla he haayre Cunne .
Walla heen sahaaji njahaa he internet mbinndaa " miɗo yiɗi yahde Ndakaaru " tan , he nder leƴƴannde rewnde heen ndee njiyaa jeeyngal ine wiy maa so " aɗa sooda biyee abiyoŋ so aɗa yaha Senegaal " .
Walla hirjinde ngol ko nafata ngol , ko nawrata ngol yeeso .
Walla hol noɓe mbaɗata haɓe mbaasa haɓde , ɓe mbaasa kadi luurdude tee ko kamɓe ngonndi jamma e ñalawma subaha e kikiiɗe .
Walla hono no yaltiri he nder binndanɗe maɓɓe keewɗe , e ɓe njiɗnoo seerndude leñol Fulɓe sabu ɓe teskiima ngootaagu mum en e nanondiral mum en ene waawi faddaade koonogol maɓɓe he nder Senegaal he keeriindi , Afrik he kuuɓal ?
Walla jaaynooɓe .
Walla kadi , " corok corok nder galle , senku lenku nder maayo .
Walla kadi dowlaaji ɗii ceŋoo e majji ngam heɗaade kaaruuji dewrooji e majji .
Walla keewal barooɗe ɗe .
Walla ko hulde haalde huunde jogornde moddinde yimɓe heewɓe hulaaɓe ?
Walla ko ngam yiɗde dallinde ɓe nguuri ko caggal leydi , hono no yiɗaa faamninireede nii ?
Walla ko njoɓdi oon jaayndiyanke woni caɗeele ?
Walla ko nooynaare teyaande walla ko kulol haalde huunde hulaande ?
Walla ko ɓe tafɓe huunde ɓurtiinde ɓe doole , walla ko huunde nde ɓe kuli ine waawi ɓoccitaade ɓe , walla ko huunde nde ɓe njiɗaa naata juuɗe men enen heddiiɓe ɓee ?
Walla maa wondiiɓe mum jaɓru sabu ngenndi ?
Walla mbiyen ko ɓe ittaa koo duuñci jaynge huɓɓatnoonge ɗii lebbi fof e leydi ndii haa yettii e jaltugol dipiteeji e senaatoor'en 48 e laamu e daragol yontere ndee .
Walla mbiyen omo faamnoo konngol biyngol " haɓ e gooto Alla wallu maa " .
Walla mi Faayda mo e Gobi , Umar Hamaad Bukaar Jam Lih .
Walla nananaaɗo konngol e koreeji mum , walla laamɗo nokku oo .
Walla nii dowlaaji mbonna ɗi .
Walla nii ndu bonnii , tawaa ɓee njiyaani ndu nih ko e dille mayru tan ɓe pawii .
Walla nii so eɗen ndarii e oto he eɗen kuccindiri , taaragol oto oo wuro ngo ena nattina en huccondirne na ?
Walla nii wona ko gooto e ɓiyɓe Fulɓe lomtii ɗoon kono tawa ko Haal-Pulaar’en kaɓantee koo e ko ndukata koo wonaa haaju mum .
Walla so en laɓɓitinii ngal mbiyen " mbele en ngadoraaki ɗo potno ɗen sakkitoraade " ?
Walla so tawii ko o daddoyoowo , o huutoroo laañal , mbaangu , maa dawaaɗi raddo .
Walla so ullundu nduu woni ɗoo hol to teewu nguu woni ?
Walla tawa ina asi hoɗa heen .
Walla tawa ko wonɓe e laamu ɓee ngoni ɓe nganndaa ɓe , cikka ko ɓe luulndiiɓe , yiɗɓe heɓtude jappeere mumen .
Walla to bannge dam , gooto e men fof waɗa huunde so kaalis so ɗum kaŋŋe walla nih ko ɗum jawdi ndariindi , kala e men poolɗo ko kañum nawata ko tegaa koo .
Walla won ko woni e waɗde , ko heewi e amen ndonkii faamde ko o woni e dow mum .
Walla wooda doole e semmbe moolanaaɗe Alla , ko nanndi e doole ɓuucatooɗe walla semmbe fooɗa fooɗoondu ɗe kaalno-ɗen ɗee , njana e gootal e geɗe winndere ndee , fusa ɗum , ɗum fetta saroo e asaman , wooda heen ko naati e weeyo men ngoo .
Walla ɓurtugol kaalis baɗaaɗo e kampaañ .
Walla ɗemɗe ɗe ɓe noddiratnoo " les langues barbare " , ko wayno ɗemɗe gontuɗe Engele e Almaare hannde ɗe .
Walla ɗumɗoo jeyaa tan ko he jikkuuji neɗɗo yiɗde anndude ko woni he taariindi mum ?
Wallaahi mi woondi e Joomiraaɗo Toowɗo oo , so won cikkuɗo ena waawi falaade mi golle ndaranii mi ɗee , oon dobiima feɗeen ñamokindu e hitere mum .
Wallaay waɗi ɗum noon ko woɗɗude !
Walli e reende ndimaagu leyɗeele tokoose doofolle e waawde woodde e jogaade ndimaagu mum en dawrugol ne , heewɓe hannde ngoya wonnde yuɓɓo ngoo natti yahdude e jamaanu , teeŋti e no peŋngal ndeenka e kisal ngal sañorii nii .
Wallidiiɓe seneraal , ɓe nganndu-ɗaa wonaani hitaande tawo ko njooɓtorinoo Siidi yiɗde ñawndude oo gagga , ina kersa feeñnikinaade so tawii njiɗii huutoraade ɗum .
Wallidiiɓe tuubakooɓe ɓee mbiyi yo Arɗo oo jaggu Baydi , nawa mo to tuubakooɓe ɓee .
Wallifiyanke oo rokkii heen yeruuji keewɗi ko wayno no Arabeeɓe njiɗiri jaalɗin’de ɗemngal Arab he dow juulɓe kala , rewrude e diine Islaam ; ko kanngal juuldatee , duwortee , janngirtee , Khuɗbirtee hayso tawii joom mum en nanataa paamata ko haaletee he ɗemngal Arab .
Wallitde remooɓe ɓee kadi engere .
Wallitoroo karalleje goodaɗe ɗe ko wayno jogaade anti virus he masiŋ mum , huwtoraade kelmelɓennirngel ( mot de pass ) tekkungel , caɗtungel ñemtinde , e reenaade huwtoraade wifi publik , jogaade email keeroriiɗo liggorgal mum , reentaade naatde he jokkorɗe ɗe a heɓtinaani .
Wallu huutorɓe
Wallude jaaynde ko soodde ɗum so yaltinaama .
Wammbaaɓe ne lomi yolnde .
Waraaɓe heen njettiima ujune-ujune e uujɓe .
Waraaɓe ɓee tolnoyiima e capanɗe tato .
Warngo ƴiiƴiwo oo gorko jaakoranooɗo jolnoo ko ñalnde 15 oktoobar 1987 .
Warngooji
Warngooji siwlɓe no toɗɗaa e nden tefoore .
Warngooji ɗi ndewaani sariya , jaltingol yimɓe e leydi mumen , garjingol e taƴgol terɗe mbele ɗee baɗe luutondiraani e wagginaandu Annabiijo Alla , Muhammad ( MJKNM ) sakkitiindu , e nduun wagginaandu , o wiyiino heen : aarabe ɓuraani goɗɗo mo wonaa aarabe ; oon ne kay ɓuraani mo , tee ne nganndee yimɓe ɓee fof njalti ko e baaba Aadama e neene Hawwaa .
Warnooɓe yimɓe , mbari juulɓe ɓe mbiyaani mbaɗaani , nani ɗoo njaha e haajuuji mum en , hay gooto wiyaani ɗum en qaala .
Warñeende heewnde nana yeeso aasiñooruuji NASA sibu alaa tawo fiisee meeɗi diwde ko wonaa e dow Ngaawe ( Leydi ) .
Warɓe mo ɓee mbiyi , nde o fellaa ndee , ko konngol gootol yalti he hunuko makko " Alla ko bajjo " .
Wasiya battindiiɗo ko kala nde tonngoode fayi e yaltude , ƴeewen konkuraaji e poroseeji dookɗi kabren ɗum renndo ngoo .
Wasiyaaji keewɗi mbaɗaama ɗoon .
Wasiyaaji moƴƴi ine ngoodaa , cifotooɗi ngonka leyɗe ɗee , wonande kadi peeje e kuutoragol ɗemɗe ɗee nder nehdi e jaŋde .
Wasiyaama yo karallaagal kesal ngal huutore ngam jaajtinde jaŋde ndee e ittinde ɗum : duɗe whatsApp , wideyooji nder Youtube , ekn .
Wato wayru yillaade min .
Wattan fof ko Gestapo ( " polis " Almaañ nder Farayse ) jaggi mo he 1943 , o fayraa Dummbirdu Mauthausen to Autriche ñalnde 18 Settaambar 1943 .
Wattan fof ko heewɓe he maɓɓe ubbidaa he gaska ngoota .
Wattindii juuraade toon , ko ɓeeynirka Perseverence , ñalnde 18 feebariyee 2021 , ngam sunnaade mbele nguurndam ñillam ɓooyɗam meeɗii woodde toon , e roɓaade toon kaaƴe potɗe artireede he Leydi ngam loskeede .
Wattindiiɓe anndude mo mbiyi " alaa cefol ngol o anndaa " .
Way ko hono no maaro e teew dammuwol ni , kono mi meeɗani ñaamde ko waynii welde .
Wayata raɓɓiɗde ko no peetel jeyngol nih e yaawde ñifde .
Wayata raɓɓiɗde kono peetel jeyngol nih e yaawde nyifde .
Wayi ko no dakmitaade e ñamri nih , tawa moƴƴaani e cellal ɓanndu mum .
Wayi ko no fooyre nih , ɗo keedtuɗa e mayre fof ko fooyre tan njiyataa , niɓɓere waawataa won’de e nder fooyre .
Wayi ko no gawu ( gaw ) nii , pooɗoowo , ɓuucoo kala ko faandii ɗum , tee wontaa ɓoccito .
Wayi ko no gawu nii , pooɗoowo , ɓuucoo kala ko faandii ɗum .
Wayi ko no hokkude mawɗo Waalankooɓe njeenaari sabu golle Samba Yomb Giile Mbooc , nde o yahdi he nantinoowo makko Samba Fay , yeewtide he Aali Yero Joob .
Wayi ko no nate koode ɗiɗi nii , ine nanndi !
Wayi no " reɓendication " nii .
Wayi tan ko no " Gaulois en " mbayi he Faraysenaaɓe nii .
Wayi tan ko no jolɗo e oto jahoowo nii , so o ƴeewii sawndooji ɗii , o sikkata ko leɗɗe e kuɓeeje e kuuje ɗe oto oo wirtotoo ɗee , ko kañum en ndogata ( noon ɗeɓata wayde ) .
Wayluɓe hannde ina mbiyee eh !
Wayɓe no Jak Chirak , haa heɓi Sarkosi e Marin Le Pen , kanum en njeyaa ko e waalaare ñaamre ndee .
Wazde njettondiren e koye men , njokken golle .
Waɗa heen kulɓinooji , waɗa jalnooji , kono waɗa kadi taƴooji enɗam e gaawooji kusummeeji e nder ɓerɗe , haa nii wooda ɗo ɗum jibini taƴ-enɗamaagal .
Waɗa ɗo ɓiɓɓe yumma ceerndata kiraaɗe e ɗo ɓiɓɓe baaba ceernda galleeji .
Waɗaani maayɓe kono mahateeje keewɗe njaniii , ndammiri cewndi keewndi yahdii e waame .
Waɗata daartol ɓesngu ko lanndaaji tammbiiɗi njeñu renndo e yonta toɗɗaaɗo .
Waɗata mo waɗde noon , tawdi eɗen kaala diineeji maɓɓe ndeen , ko anndude so o heddiima ɓalndu mehru , alaa ko waawi fosaade mo , ko nanndi e seyɗeneeji e ko wonaa ɗum tan .
Waɗata noon ko ɓe ƴeewataa ñalngu winndannde ndee .
Waɗata oon kaayit ko sarwisaaji karalleeji taƴɗi oon sañ , laawɗinta ɗum ko Goomu jeerto luure ko yowitii e leyɗe denndaaɗe e nder Muqataa .
Waɗata ɗum ko surbaaɓe rewɓe ( boombi ) walla seemedɓe heccuɓe .
Waɗata ɗum noon ko so woote njontii , mi wootanirtaa neɗɗo sabu ko jogori waɗande renndo ngoo , ngootanirtu mi mo ko sabu kaaw am , baaba am , mawni am walla kiliifa am ko e makko ngondi .
Waɗde , en ngonaani e famɗinde ɗe , kono alaa e sago kadi yimɓe ndeentoo rokkude ɗe hoolaare nde yuurnittaake teeŋti noon he oo sahaa mo nduu fekkuru hulɓiniindu .
Waɗde , holi ko haɗi ndarto ɗen seeɗa , njeeƴo ɗen haa ciftoren to ngummi ɗen , lemo ɗenaa ngannden ro tolni ɗen , njonngo ɗen yeeso haa nenane ɗen ko e laawol ngon ɗen ?
Waɗde , so laawol rewaama , pot ɗen ko haalande koye men goonga , sabu ko en aanduɓe e majje .
Waɗde , ɗee jokkondire kam e piɓondire kollitaani saka baɗtina e jiyɗe toɗɗiiɗe caɗeele ngenndiije maa ko abbitii e leƴƴi moritaniiji .
Waɗde , ɗumɗoon tawtii kilifaagal wuro ngal o halfinaa ngal .
Waɗde Fedde Ɓamtoore Pulaar ene foti huwtoraade oon fartaŋŋe ngam mahtaade hoore mum he jaɓɓal kesal .
Waɗde alaa , hannde , majjuɗo ko waɗanoo haa saabii nguu ñalngu ene siftoree hitaande kala .
Waɗde annduɓe Exxon idiima ɓe heen duuɓi 15 !
Waɗde beeli kori , ɓulli ɓeeɓi , huɗo majji jawdi eggi , heddii yimɓe ene tammoo ɗe looraani .
Waɗde e hakkille mum njoftaagu , ko ɗuum firtata leyɗeele ; kono jaafogol kañum , mahat leydi e leyɗeele haa tiiɗa .
Waɗde ene heewi o foolee , sabu hay hare ne , ene hatojini e peeje .
Waɗde ene moƴƴi , kala nde njuul-ɗen , nduwo-ɗen " yoo Alla rokku en hakkillaaji poolooji ɓerɗe .
Waɗde eɗen mbaawi wiyde : mawɗo leydi Senegaal rokkii jaaknooɓe yaakaare mawnde e henndu nguurndam , haa ɓe mbaawa anndude hanki maɓɓe , ɓe mbaawa feewnude janngo maɓɓe .
Waɗde eɗen mbaawi wiyde ko leydi potndi hellifeede
Waɗde eɗen poti weeynude ɗeen coñce haa dow , ngam dartaade e foolde gostotooɗe ɗiɗi pinal men e neesu men .
Waɗde firti ko so dental alaa , podle fof njooloto .
Waɗde gure ɗee ne ina cebbina sagataaɓe ɓee e ɗeen golle jibinooje njurum e jokkere enɗam .
Waɗde haa hannde Kirime jeyaa ko he Sowiyet , tufnde Sebastopol kadi ine jokki haa hannde yowitaade e Mosku .
Waɗde hay gooto suusaa felde hay gooto .
Waɗde heddanii en tan ko duwaade e jokkude golle caggal makko .
Waɗde heen jawɗeele maɓɓe kadi e rokkude ɗum faayiida mo ɗum haandi o .
Waɗde huunde ( mahdi ) e galle he , hayso ina waɗa haala .
Waɗde ina haani jannguɓe men e alɗuɓe men cakkana en peeje baawɗe faddanaade ɗee caɗeele kuccinaaɗe e men .
Waɗde jawe ceŋlunooɗe maa ceŋlit goɗngol , kono mballee min duwaade , woto ɗe kaaltu ko ɗe kaalnoo .
Waɗde kay , gonduɗo heen fotaani joñeede e dogeede .
Waɗde kay , hay gooto e men woto aaman waajaade leñol ngol kam e lonnginde ɗum haalde e gollude ko moƴƴi .
Waɗde kay , sikke alaa , so pinal Muritani lollii hannde e aduna hee , ko hoddirooji Alla e golle annduɓe mum .
Waɗde kay , so en kaaldii goonga , ko jaayndiyankooɓe , naalankooɓe , yimiyankooɓe e haaliyankooɓe poti waɗde golle mumen .
Waɗde kay , so kodde belɗe ɓoccitiima e juuɗe joom mum caamii e lahal fedannde wurwaande waɗaa suukara , so oon mettinii haa suniima , foti ko holleede annduɓe , safrooɓe haangaaɓe .
Waɗde kay , so tawii ko ndukaten kook o goonga e men , yoo annduɓe nganndin .
Waɗde kay ko Murtuɗo wiynoo koo , ko goonga , wonde " Polotigi , ko pene tigi " .
Waɗde ko aldaa e jas-jastinere , ƴettaten ko booñ A1 , ngati ko toon jerol ɓaleeje ɓuri mawnude , wiyee ko kanko ɓuri aaɓannde yaltinnde ɓaleere so toɓɓe mbaɗaama .
Waɗde ko kaŋko woni ñaawoowo gadano oo .
Waɗde laamɓe ɓee ko doofolɓe .
Waɗde loritinooɓe e dawde liggoo njoftina ko nguurniri ɓesnguuji mumen fof , hannde ngoni ko e kaayaa-mbeeya .
Waɗde ma a taw , ko ɗum saabii Usmaan Hammadi Joob yimiri doŋre men " Afrik Neenam , ummo koy yontii " .
Waɗde ma a taw mo ndañ-ɗaa e mum haaju ngar-ɗaa ɗaɓɓittde ɗum ballal , ene haani , so a tinii haaju mo dañi , mbaasaa fadde haa noddu maa .
Waɗde maa ngal waawde yiyde to ɓuri woɗɗude he nder sahaaji ɓennuɗi , tawi kadi ɓuri to woɗɗi laaɓtude .
Waɗde mahtaade leñol naamnaaki pelle keewɗe , dente Facebook , WhatsApp , gulaali jamma e ñalawma tan , gooto fof hina haalira bannge , hina haala ko anndi e ko anndaa , anndanaa .
Waɗde mbele dente ɗee ko e kaayitaaji tan e ɗemɗe ?
Waɗde min mbaawaa renndude yeewtere gooɓe jiile , ɗo miijooji potnoo felɓondirireede hakkillantaagal haa miijo moƴƴo yalta heen .
Waɗde min ngonaa faamondirɓe .
Waɗde ndeen ɓe poɓɓii , ɓe ndiwii , ɓe ngamii , ɓe kubii kadi ɓe kuljinorii .
Waɗde ndillinen sababuuji .
Waɗde nduwo-ɗen , mbele yiilotooɓe alɗirde ɗee caɗeele mbaasa dañde sagooji mum en .
Waɗde ngaree kootee " .
Waɗde ngonɗen ko e nder teemedannde waɗtoore noogaas e gooɓiire ndee .
Waɗde o ɗaccaani oon fartaŋŋe ɓenni .
Waɗde piren nde ɗoo : Debbo oo ko Hinndu Mint Ayniina .
Waɗde so en mbaawii yiyde ko woni nder majje walla caggal majje , maa en ɓeydo faamde no ɗeen koode e tagopeeje njibinirtee .
Waɗde so en njawaama , ko enen mbaɗi .
Waɗde so wiyaama won wonɓe e ɓuuɓri , sikke aalaa kay won kadi dariiɓe e naange .
Waɗde tan , eɗen mbaawi golle ɗee pamɗaani kadi naamnii ko karallaagal , ngaal karallaagal ina woodi hay sinno heewaani sabu yimɓe suɓaaɓe ɓee fof ngardi ko sabu humpitooji mu’en no foti fof kam .
Waɗde waɗ mbaawka maa , sabu yontii .
Waɗdee heen limoŋ .
Waɗee jubbanngel korompolle , fasnee haa tuutii .
Waɗetee ko caggal juulal futuro .
Waɗi
Waɗi en wiyde noon ko tuggi lewru saawiyee 2020 feewde jooni , aduna oo fof yerɓii sabu ñawu ndaaɓ-ndaaɓtondiroowu biyeteengu Covid-19 , lollirngu koronaa .
Waɗi en wiyde yoga he caɗeele , ko ine heddinoo yuɓɓo ngo Pulaar dañanaano tawo tappirde .
Waɗi haala hakkunde maɓɓe .
Waɗi laalaaɗe ɗee tiiɗde ko ine mbaɗi molekilde ( mooɓtoore ) ine wiyee " chitine " ( shitin ) .
Waɗi mi ɗum teskaade ko ngati mum hawrunoode e caɗeele jolnooɗe hakkunde Muritani e Senegaal .
Waɗi ngal siforaade noon ko Yuɓɓo naange ( ngo ngon-ɗen ngoo ) heedti ko he saraaji mbeɗu maggal ( mbaadi maggal ko mbeɗu ) .
Waɗi noo ko lowre ndee ko eggunde to koɗnoowo goɗɗo .
Waɗi noon , Biraam ina haljinnoo , ina aannunoo laamu nguu haa ɗoon waawi haaɗde : gila e palee-palee o waɗdata e jiyɗinooɓe yimɓe , haa e darnde makko seedtinde haɓaade tooñanngeeji .
Waɗi noon , e oon sahaa , ko daɗndu mawndu wonnoo hakkunde leyɗe ɗiɗi ɗee , tee juutii ko Dental Sowiyet ardinoo Amerk to bannge weeyiwal ( ganndal weeyo ) .
Waɗi noon , ko aan waɗi Mali leydi kormaandi , ndi heewɓe njeeɓatnoo .
Waɗi noon , ko koowooje ko geɗel teeŋtungel nder callalal nguura .
Waɗi noon , ko nofru ine weeɓi yulde .
Waɗi noon , ko won ɗiin mborosaaji tulii ,
Waɗi noon , ko ɓaleeɓe Afrik worgo alaa ko njiyatnoo so wonaa caɗeele e leeɓte ɗe o leeɓtaa ɗee , e muñal makko e ɗii duuɓi ñiɓɓi Apartaayd .
Waɗi noon , ko ɓuri heewde e jannginirteeɓe hannde e Ɗ2 ko seeɗa ɓeydortee e ɗemɗe kuutorteeɗe he jaŋde , he tolno winndere ndee fof .
Waɗi noon , ko ɗo gooto men kala woni ɗoo , tinataa nii leydi ina yaha , ɗuum ne , ko doole ndi dograta .
Waɗi noon , oon arata ko waɗtannde , ko ndeen min ndañata jam .
Waɗi noon , so ka arii haa ka naatii e weeyo leydi ngoo , ka huɓɓat haa ka rowyta , hay so woodii ko yettii heen leydi , ɓuri sikkaneede ko yande e ndiyam ( ko ɓuri tataɓe ɗiɗi leydi ndii ko diƴƴe ) .
Waɗi noon , ɗeen ɗalduɗe
Waɗi noon jeyi ngol ko pelle keeriiɗe baawɗe ardinde nafooje njulaagu , haa ko waɗananooɓe ɗum ɓee , hono ɓesnguuji leyɗe ɗee , ndonka naftoraade ɗum .
Waɗi noon ko , emin piɓi wonde lanndaaji ɗi guurte ngenndiniije , njogii ko jiyɗe paaɗɗe ko feewti ngootaagu ngenndiiwu .
Waɗi noon ko GPS ine he nder telefoŋ maa , kala ɗo ngon-ɗaa ine anndaa .
Waɗi noon ko Leydi ɓuri yaawde yiloo banngo e hoodere jaayre , sabu e nyalawma gooto ( 24 waktu ) tawat Leydi waɗii yiiloo banngoo haa artii ɗo wonno ; hoodere jaayre noon nde hade mayre artude ɗo nde wonnoo , alla e mayre leede yiiloo banngo , ma wonan en hede lebbi 3 .
Waɗi noon ko Leydi ɓuri yaawde yiloo banngo e hoodere jaayre , sabu e ñalawma gooto ( 24 waktu ) tawat Leydi waɗii yiiloo banngoo haa artii ɗo wonno ; hoodere jaayre noon , nde hade mayre artude ɗo nde wonnoo , alla e mayre leelde yiiloo banngo , maa wonan en hedde lebbi 3 .
Waɗi noon ko aduna oo naatanii jamaanu keso , mo mbiy-ɗen empiriyaalisma e sawra porletaariyaa .
Waɗi noon ko alkule 128 ko ɗemɗe leyɗeele gadiiɗe e gannde ɗee tan kuuri .
Waɗi noon ko aɓe poti duumaade e
Waɗi noon ko beeli ndunngu haa hannde koraani sibu hay e kawle hee toɓii e wuro haa heewi , ñalnde aset 2/11/2013 wonnoo .
Waɗi noon ko doole dampugol ɗee njonaani lottude laaɗe goɗɗe ɗee haa njaaweeki mum en ɗoofa ɗum e fooɗo ( ɓaaƴo ) yuɓɓo Naange .
Waɗi noon ko e leñol men mbaawɗen ko sikkitaade mo woni kala , mbawɗen ko tuumde sukoño kala katante , mbaawɗe ko jirgitde ko jeeƴi .
Waɗi noon ko juɓɓule sato Leydi tuugii ko he keewal ciiri e mbaadiiji nguurndam he dow mum : kullel kala guurngel dow Leydi ine jogii darnde e nder yuɓɓo huuɓtodinngo ngoo .
Waɗi noon ko kanko renndini Aadama e Ibliis ngam adaade ñaamde lekki kaɗaaki ñaameede kii .
Waɗi noon ko kayru woni lewru wooturu ndu Alla fawi juulɓe alaa e sago .
Waɗi noon ko maa mbaawen tiɗɗude ɓakdi mum ndii kala e nder faandu ndu wudduwol saatimeeteer gooto , woni tiɗɗen Leydi haa fotta e abbere gawri .
Waɗi noon ko minen , so emin kaala , so neɗɗo ɓuraani heɗtindaande faamataa .
Waɗi noon ko neɗɗo waawi dañde e aduna fof , so cellal alaa heen , neɗɗo oo dakmittaako e ko dañi koo .
Waɗi noon ko o alaa e sago makko .
Waɗi noon ko pinal kala ko keeringal etee ko ɗemngal gootal waawi wuurnude , reende ngal pinal , woni ɗemngal neeniwal .
Waɗi noon ko so Aadama yiyiino geɗe Hawwaa fof ina caami , ndeen Aadama ñaamataa , etee ko kañum ƴeewatee .
Waɗi noon ko so wolde dawii , yimɓe kala ko haɓeteeɓe .
Waɗi noon ko won nan-nanti njettii mi ; ko ɓurmi teskitaade e majji ko ñiŋooje jówitiiɗe e no lelnirmi binndól e Sawru Ganndal .
Waɗi noon ko yamre PHP dognannoonde lowre ndee ko hiiɗtunde haa wooroo .
Waɗi noon ko yiiloo-banngoo mayre ena leeli no feewi .
Waɗi noon ko ɗuum ɓurɗen teskaade , kono so en ƴeewtindiima naange , lewru e koode ma en tawu alaa ko deeƴi , maa wood bi'iɗo : ( aaha hay ɗuum kay ina yaha , tawde ko e soppo-jolo tan woni , ina fuɗa ina muta tan .
Waɗi noon nde o ɗaɓɓanoyta Annabi safaara ndee o ɗaccunoo ɗum ko ina lelii ngam ñawu mbonngu , dillataa daalataa , gilɗi ina njalta e ɓalndu mum , o artii o tawii ina wayi no jam .
Waɗi noon njiy-mi ko ko njiyatnoo-mi so nih nattii e Fuuta tan firtti ko Fuuta nattii wonde ko wonnoo koo .
Waɗi noon ooɗo gaas ɓuri henndu ndu poofaten ndu hoyde .
Waɗi sahaa , woodi ummiiɓe e yo dental jaafondiral yuɓɓine , tawa mawɗo leydi Durmam ndii ene tawee , kañum e huunde e nanndidiiɓe mum ummiiɓe e leyɗeele goɗɗe .
Waɗi sahaa debbo gooto ari e majji , jooɗɗo mo hono mum weeɓaani , mo jom hakkillaaji potɗi ɗaatɗi , gite putte daneeje , kala no debbo wayatnoo e njooɗndam , ko noon o wayi .
Waɗi sahaa gooto , laamɗo gooto ina wiyee " Sheex Nasru Leyyaat " , ina yiɗi kañum ne laamaade leñol mum en ; e oon sahaa , laamu maɓɓe ko laamu Horma ( Horma ko lefol tan ) .
Waɗi sahaa gooto baaba makko yiɗi resnude mo .
Waɗi sahaa gooto o roƴani caaɗngel ngel , o tawi fuɗɗiima horde , ngel ñiddii kadi wuddii .
Waɗi sahaa gooto o yalti omo yahnoo e weeyo tan , haa o yiiyi yeeso makko debbo pattamlamo , moƴƴo mbaadi ina yeeso mum ndammiri ina ayna ndi , o haawaa no feewi .
Waɗi sahaa gooto tan , gorko o fini subaka gooto wiyi , hannde mi maayii mi nattii waawde muñde .
Waɗi subaka gooto debbo o finiri weltaare mawnde , omo heppa ko gorko o artata galle , omo jooɗi kaŋko debbo o omo fadi haa joom galle mokko ara o yaafno ɗum o weldita e mum , o habra ɗum kabaaru belɗo .
Waɗi ñalawma o raɓɓiɗde , ko yiiloo-banngoo Supiteer ɓuri fof yaawde .
Waɗi ñalawma ñalawma , ko naange , ngela buuɗel ngel cooynoto-ɗaa ena wojja subaka e kikiiɗe kiirɗo .
Waɗi ɓe mawnide mo noon , ko anndude wonde laamu ko e dokke Alla jeyaa .
Waɗi ɓe wiyeede noon ko ɓe ngalaano jot femmbude bahe maɓɓe ) .
Waɗi ɗum ko o won ceernal seeremɓe gadduɗo mbaydi hesiri he njanngiin e ganndal diine lislaam .
Waɗi ɗum siforaade noon ko to ndiyam ummortoo too ɓuri faaɗde e tee gooto fof ko maa heeda e bannge mo heɓrata ndiyam .
Waɗi ɗum ustaade ko waasde ko hebbintee koo jarde .
Waɗi ɗuum , ko mbayliigu jeyi leydi nguu ittii mbaadi ngaadanteeri jiilgol leyɗeele ɗee , tawi teskaaki hakkeeji jeyi ɗi ɓaleeɓe Muritani ndoni e njaatiraaɓe mum en , hakke maɓɓe dow leyɗeele ɗe ɓe ngollotoo ko ina ɓura duuɓi ujunere .
Waɗi ɗuum noon ko ngonkiiji ɗii na keewi waɗde joltooji .
Waɗi-mi suɓaade Windows ko ɓurde ɗum heewde huutorɓe e winndere ndee kono ena woodi Mac OS e Linux fof .
Waɗi-mi waɗde tigilde mawnde ko mbele gooto en men fof ena daña kadi dakmitaade ko juuti e mayre .
Waɗi-mi wiyde noon , ko ala e leƴƴi goɗɗi ɗii dewindiiɗe ko mbaɗaten haa tina lowre ndee dartiima , kadi jarana ɗum soodde innde domen pulaagu ( toɓɓere ) com , huccina ɗum e geɗe tufnude ngam bonnande Fulɓe .
Waɗii goɗɗe kebbitinaa to ISERI , tawi musiɗɗo e ballal musiɗɗo men Aamadu Sammba Soh Ko noon wooraa , haa nde tuubaako gooto , biyeteeɗo Filip Marsesin , janngintunooɗo e Duɗal Jaaɓi haaɗtirde Nuwaasoot , rokki Fedde ndee kaalis ( 200 000 UM !
Waɗii sahaa , woodi e maɓɓe wiyɓe min " onon dee , min nanii , jooni , leydi mon ene waɗi demokaraasii .
Waɗii sahaa gooto Israayilnaaɓe mbiyi mo : " waɗ feere ñaagono-ɗaa min geno yo o jippinan min Maleyka keewɗo doole , ngam walla min haa mi ceerta e Amaaliiknaaɓe haa min mbaawa yaltude ɗeeɗoo koɗanɗe barakuuji .
Waɗii sahaa o dariima darnde neɗɗo baɗoowo ko welaa he nder Mali , alaa fof ko daɗata mo toon , rewrude e jotondire keewɗe ɗe o joginoo toon , ngam wallude toɗɗitagol Ibrahim Bubakar Keytaa , nattunooɗo jogaade doole sabu kuufgol mum ngol feewaani iiñcuru leydi mum keewngu sifaaji .
Waɗii sariyaaji goɗɗi memtiiɗi oon sariya gorworo , kono ko ɓuri teeŋtude e ko memtaa heen ko , koko timminta heen fannuuji tan walla wayla laabi no " seedantaagal jeyeede e leydi " heɓretee , yeru dekere mo 82 026 mo suliyee 1976 ittuɗo peewnugol kaayit nasiyonaalitee e juuɗe tiribinaaluuji , waɗti ɗum e juuɗe waaliiji .
Waɗii tonngooɗe keewɗe kebbitinaaɗe to Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije , gila ina woni ɗo Asammbele woni hannde ɗoo , haa nde heɓtoyi e nokku mum ganndaaɗo oo .
Waɗii ɓittaaɓe heen haa nimsiri ko ngardunoo kono nde naati haa njiyi oo aduna , njejjitii caɗeele ɗe ndañnoo e naatgol ngol .
Waɗiino yonta ngol hooninooma leñi ngol hoɗdunoo ɗii fof , yonta ngoɗka ari ngol heedti keeci ngol ardaa .
Waɗiino ñalawma gooto , Waandu e sanngalde ina ɗannadoo .
Waɗnoo noon , ko Debbo anndireede ko kecce ɓernde , jurum-deere , mo yiɗaa yiyde aadee ene leeɓtee , nde tawnoo ene anndi caɗele yumma hawrata e jibinirgol .
Waɗnooɓe ko boni e waɗooɓe bone ɓee nana ñaaƴa e boli , paaynaaka !
Waɗooɓe Kawgel ɓee ina mbaawi fuɗɗaade coftal ɓalli mumen janngo .
Waɗooɓe politik Amerik fof ina kawri e ndee feere .
Waɗti hankadi , kala nde ngoon miijo ari e makko , o hiiwtoo o woya , ngam fergitere e bakkaat mo o waɗi oo , ngam omo anndi o tooñii rawaandu nduu , etee o yiɗaa tooñannge .
Waɗti so a naatii he Piindi cuppitoytoɗaa ko he kanaal goɗɗo .
Waɗtuɓe faandaare mumen heɓde won ngollirkon to duɗal joomnangal ngal , ina mbaawi laaɓndaade ndeen faandaare , hono ngal-ɗoon duɗal .
Waɗɗaaki hay gooto to bannge laawol waɗande leñol mum .
Webb’s Jupiter observations will give scientists even more clues to Jupiter’s inner life .
Webb’s observations capture Cartwheel in a very transitory stage .
Weendu Mead , wooturu e mooftirɗe diƴƴe Amerik ɓurɗe mawnude , woni ko e deeɓtude , haa ɗum addani laamu toon ustude kuutoragol diƴƴe mayru , feere battinnde no feewi e nguurndam miliyoŋaaji keewɗi yimɓe .
Weertaango juuleteengo ngoo ɓetata ko 300 m2 .
Weeti , pin-mi , keddii mi e leeso ,
Weetii nii kono maa mbi'aa ko jooni fijirde nde fuɗɗii Demmba huɓɓii jeynge e cilon .
Weeyo ina
Weeɓaani waɗde e cinndel so wonaa keɓanen ɗum jaaɓngal ( App ) keeriiɗo .
Wejo alɗungo , feeñninngo ŋari finaa-tawaa men waɗaama .
Wejo ngoo hollirii gila e goobuuji tawanooɗi e nder wimmbalooji kaaƴe jeereende Sahara , kuutorɗe gila e jamaanu kaaƴe kecce haa e geɗe kesam-hesaagu kollirooje hakkilantaagal e hattan Muritaninaaɓe
Welneere ina lommbi e kakkunde haalulaaji ɗii : bawɗi , jimɗi e kollirgol geɗe ganni .
Weltaare
Weltaare amen ko sukaaɓe Afirik ( Sankara ko he maɓɓe jeyanoo ) e yontaaji garooji yoo ndew laawol Sankara fernoo ngam darnde mum en laatoo , ngam waylude gonal leyɗe men baasnaaɗe , ɗe ngonta leyɗe dañal e nguurndam moƴƴam " .
Weltaare kala ɓiɗɗo Pullo hannde e ngo rendo .
Weltaare ndee ko fedde ndee fiɓiino yaltinde lefol , e ballal Alla , lefol ngol yaltii , nana e juuɗe mayre .
Weltanaade ma e nde winndannde , fotnde , haannde e oo gorko ganndo , ngenndiyanke mo nganndu-ɗa ina waawi tigi " lelaade , ɗaanoo e ɓuuɓol aljanna " hono no mbiyru-ɗaa nii , sabu golle moƴƴe maantiniiɗe ɗe ngon-ɗaa e gollan'de leñol ngol .
Wempeƴere ndee ƴerata ko maa diwta luggere , ara e pokpokolam , hono no neɗɗo hofirta kaayit nii .
Wenus hay lewru wooturu alaa .
Wertallo duungel ngel ko 0 , 97 km2 .
Wertallo mayri ko tuggude Muritani hannde oo , haa nokku Misra Ɓooyɗo ,
WhatsApp artirani mi kala ko mooftunoo-mi duuɓi tati !
WhatsApp fuɗɗiima rokkude Facebook kabaruuji huutorɓe mum ko ɓooyi , kono haalantaa en ɗuum .
Wi'aama si APC ƴetti laamu Fulɓe heɓataa ko ɓe heɓi koo e heen , tawde ko e fedde SLPP nde ɓe ɓuri doolnude , kono fahin no anndaa wonnde Fulɓe heewɓe hitanaaki SLPP hikka wano Liyonaaɓe luttuɓe ɓen waɗri non , nde wonnoo SLPP e giiɗe Liyonaaɓe , nde gollaali ko nde fodunoo ko , yimɓe ɓen no heddii e tampere .
Widewoo oo ena heɓoo e ngol jokkol .
Wieraa arti .
Wietnaam ( 1954-1975 ) : fotde miliyoŋaaji 4 neɗɗo , siwil en .
Wiide ina nantoo e aadaa sabu ko aada tan yahdaani e miiccatagol .
Wikipedia ( Wikipejaa ) ne ko lowre ganndal ɓurnde lollude e hoolnaade hannde nder enternet , haa ko Google fellitii ɓeydude kaalis rokkatnoo ɗum hitaande kala .
Windsor , United Kingdom .
Winii , e oon sahaa , ko njamndi " njarndi " haa heri !
Winii tabitiniino aadi e fiɓnde e giɗli fof hakkunde mum e jom galle mum Manndelaa , duuɓi woni e kasoo koo fof .
Winii totti ɓiyum Zindzi jaabawol Manndelaa ndeen sakkitoore , yo janngu ɗum yeeso ujunnaaje ujunnaaje neɗɗo rentunooɓe nder estaad Soweto : " ko neɗɗo bellitiiɗo tan waawi termondireede !
Winndaa e majje ko wasiyaaji jeeɗiɗi ɗi Suleymaani Baal sakkitnoo wondiiɓe mum ko fayti e suɓngo almaami gardotooɗo Fuuta Tooro .
Winndannde Malal Sammba Gise
Winndannde ndee anndiinii en hol gonnooɗo Omar Bolenndee Joob e hol no o maayiri e kasoo .
Winndannde ndee ina holliti ngaanumma mawɗo keɓtiiɗo laamu Farayse , sabu gallugol feere sakkunoo wallitde MNLA rewrude e Abdel Asiis .
Winndannde ndee ina waggina GBM nde huutortoo yiyannde hesere ndee .
Winnde nde fof , ko googa ko haali Saada e Makki ko .
Winndere fof ina heppi .
Winndere kala tuugnii ko e binndi yo ɗi kisne .
Winndere nde ina foti haɗde ɗum .
Winndere ndee kadi ina jogii toon koninkooɓe kalfinaaɓe reende e humpitde e deeƴnude wuro ngoo e hisnude Palestinnaaɓe wuurɓe ɗoon ɓee .
Winndi , yimi , ŋeñi haa weli jinngii .
Winndiyanke biyeteeɗo Pierre Loti ko ɗo winndi deftere mum " Roman d’un Spahi " , Jean Mermoz ne kay ina juurotonoo ɗoon e diwoowa mum hakkunde 1927 e 1936 : o waalatnoo ko Hotel Poste , e nder suudu 219 .
Winndiyanke oo wiyi , ɗoon e ɗoon haa sonndu yooɗndu ari ina ñaantii e ndu wiyee Ɗaawuus , fulɓe ngalanaa ndu innde , etee ina yaakoraa ko kayru woni mawɗo ndiwri kala ñalnde darnga , ko geno noon ɓuri anndude ɗuum , yo O yaafo en .
Wiris noon ina saɗti foolde , woodi tan ko leɗɗe kaɓotooɗe maale mum : paawle ɗee , ɗojjo ngoo , caɗtugol foofaandu nduu So oɗon teskii hannde , safaara koronaa ganndaaɗo tan ko suraade , suumde hunuko e kine ngam falaade raaɓo-raaɓo ngoo , sooɗaade dañaa e wallitde joomum so ñawu nguu heɓindiima ɗum : newnande ɗum foofaandu mum haa nde seerti heen kala .
Wittooɓe kollitii ɗe njibinaa ko e nder leyɗeele Afrik guurnoode e daawal caru , e hiiɗeende , e ɓitteende hiisnde , wonande laamuuji tuugiiɗi e kalifaandi .
Wiyaa Idiriis Debi dañii 79 , 32 % .
Wiyaa ko he innde Geno Aali Yero yiynoo ɗum he kalwa .
Wiyaa ko leyɗeele keewɗe ena ndarni kaɓirɗe e goomuuji ndeenka ngam yiytude-mo .
Wiyaama , nde annabi Idriisa ɓamtaa dow asamaan ndee , ɓiyiiko Mutawaslaki ko ndeen lomtii mo caggal makko woni e ñaawde yimɓe ngam seerndude goonga e fenaande .
Wiyaama ena jeyaa e ngoo waylo , yiɗde-mo artirde dawriaŋkooɓe e laamu sabu jom jaŋɗeele toowɗe anndiraaɓe " teknokaraat " koriima artirde yaakaare e golle leydi ndii .
Wiyaama kadi ko lekki ina wiyee uwda kii noon ina huutoree ngam yaltinde heen jeynge , firti , e ki waɗiree pofal .
Wiyaama kadi o jippinii haayre jalboore ummoriinde to aljanna , nde ina tolnoo e njaajeendi Kaaba ko ɗum woni nokku lomtindorɗo daneejo ko geno foocci ɗum , ɓeydi njaajeendi leydi , hono no ɗum ardi , o waɗi nder majjum lampaaji kaŋŋe ina njeynoo ngam ɓeydude annoore .
Wiyaama kadi o ubbaa ko e
Wiyaama kadi so tawii o sekanii yimɓe wuro , o fiyondirtaa e mum en , o ummoto tan o soofa e wuro ngoo , kamɓe fof ɓe njoolo .
Wiyaama kadi woni teŋe hakkunde Aadama e Hawaa ko juulde e annabi .
Wiyaama kala deftere nde ɓe piri , ɗereeji mum peesdetee ko o kaŋŋe kala no foti ɓe tottee .
Wiyaama ko ɗuum ɓuri laawde won heen , haa tééŋti e haralleeɓe wonɓe e salndu toppitiindu ɗemɗe genndiije e laamu Senegaal .
Wiyaama ko َadama ɓuri moƴƴude e Hawaa , kono ko Hawaa ɓuri newaade .
Wiyaama misil oo tiirii werlere tawi ine diwi , huunde nde hay gooto meeɗaa waɗde tawo .
Wiyaama o meeɗaa feeñande naange ngee so wonaa ñalnde heen .
Wiyaama omo rotanannoo konu Sayku Umar fof haa haara tawa barme mo o jiimi oo gasaani .
Wiyaama ɓe keɓti ko fetel gooto e gardeeɓe ɓee " pistolet PA " ɓe mbari ɗum kadi ɓe njaaɓani gardoowo goɗɗo oo , oon ne ɓe pelli ɗum ɓe mbari ɗum .
Wiyaama ɗoon kadi ko fulɓe mbiyatnoo jammbel-ƴiiwoonde , laɓal giñci-gañca ( laɓi haayre mbaɗki mbeleendi banngeeji ɗiɗi fof ) , geɗe muukiiɗe ɗe nganndaaka ko nafatnoo , binndi gannde diine ɓooyɗi , kono kadi geɗe kesam-hesamaagu yeeɓaama ɗoon , gila e goobu , cuɗaari , hirkeeji daabeeje , petelaaji , cuuɗi petelaaji , ƴiyal mola ngaaka e taabal mawɗo leydi gadano , hono Moktaar Wul Daddah .
Wiyanoo ñaaƴo ngo fuɗɗotoo ko sahnga waktuuji sappo kono nde tawnoo Liberwil wuro laamorgo ngo ɗeɓii ruudde e puɗɗogol mum , poorjentinaaɓe puɗɗii waɗde ñaaƴo mumen ko hedde waktuuji sappo e go’ sabu ko ndeen Guwerneer diiwaan o hono Gaspaar Naŋ Ellaa bukkitii to biro mum kañum e wondiiɓe mum naati Dingiral Jeytaare ngal , ɓe njaɓɓoraa saato kelle .
Wiyateeɓe ko nano ɓee , ko kanum en ngoni wiyooɓe Farayse waawaa ɓamtaade so liggodaaki e woɗɓe , e so tawii wallaani leyɗeele doofolle ɗee no ɓamtorii .
Wiyde " kala ko gollaa mi alaa heen , waɗaaka barke .
Wiyde " ɓaleeɓe taccinaaka "
Wiyde ene renndina ɗum ɗoo fof he tamannde wootere wonaa ko weeɓata .
Wiyde ina huutoroo doole laamu walla fuuntiiji , alaa heen fof ko wattinta .
Wiyde ine jannginira he nder 7 000 ɗemɗe winndere ndee fof , ko goonga ine hulɓina , kono ngool kulol haanaani .
Wiyde ko goonga walla ko fenaande noon ko tooñde ɓe mbiyaani ɗum mbaɗaani ɗum .
Wiyde mi resaama dewle tati poɗnooɗe wonnde dewngal gootal saabii ɗum komi meeɗaani maayireede hay jom galle gooto ɓe ndosondirmi min ceerti ɓee fof ko caɗeele ndewi hakkunde amen haa ceergal heɓi heen geɗal mun .
Wiyee eelde niwoore
Wiyee kadi yo jaɓ haandaani e ɓural e yettaade e martaba mo leƴƴi goɗɗi ɗii njettii oo .
Wiyee ooɗoo bommbo atomik ko ujunere ton TNT ( kilooton ) walla megaaton TNT ( 1 000 000 kiloo TNT ) ekn Bommbo mo Amerik werlinoo e wuro Hiroshila e hitaande 1945 ko 15 kilooton ɓetnoo .
Wiyeede hannde mboɗo jeyaa e lannda politik so tawii ko goonga haaletee mbayi mi ko hono mo duhaaki tuuba nii .
Wiyetee Muslimu ko ɓe juulɓe kisi e junngo mum e ɗemngal mum " , ( habrii oo hadiis ko Abdullaahi ɓiyi Umar ) , kaŋko Nulaaɗo , o wiyi kadi " Gooŋɗintaa gooto e mon so wonaa o yiɗana musiɗɗo makko ko o yiɗani hoore makko " ( Habri oo hadiis ko Anas mo Maalik )
Wiyetee ko nagge ngee " hookii " .
Wiyeteeɓe caŋkiima e koronaa ɓe , yimɓe heewɓe ina cikkitii ɗum ( koreeji mum en ) : ko wayno debbo gumminooɗo farayse o , curaaɗo fotde balɗe saappo e joy ko caggal nde saŋkii wiyaa " koronaa tawaama e mum " , walla biyaaɗo " saŋkiima sabu koronaa " to PK , koreeji mum e hoddiiɓe mum fof mbii ko oon " wonaano cellunooɗo tan ko juuti " e tee nde yimɓe galle maɓɓe curaa loskaa hay gooto e mum en tawaaka e mum .
Wiyi mo yo o naw sukayel ngel e neene mum ɗo wuro Makka woni jooni ɗo .
Wiyi nih ko Waleer Somee , dawriyanke ŋanaa , tellinɗo hale mum he ñaawoore ndee , ngam seedtaade .
Wiyimo Allah jaɓanii mo layya makko kadi weltiima e ɗowtaare makko .
Wiynoo nih ko Jogiiɗo kuuɓal Ngenndiije Dentuɗe Antoño Guteres ( Antonio Guterres ) , nder ciimtol ngol o waɗani Diiso Ndeenka ñalnde 11 duujal ( mee ) 2022 .
Wiyɓe-mi " Aɗa waawi diwde hay so a alaa bibje " !
Wiɗbtooɓe woɗɓe mbiyi helmere " waalata " nde ummii ko Manndikoore " Wala " waɗtaande he ɗemngal Beerbeer ( Sanaagi ) , firoore " Suudu basal " .
Wiɗo maɓɓe tawaa aanyam Godo ko e ɗiin nokkuuji jeyaa , won nii nokkuuji goɗɗi cuɓanoo , kono ko Godo keewal rokki yo suɓe .
Wiɗtiyanke kisaa-i wiyi : " laatiima Laamaka ko neɗɗo keewɗo tanaa , caɗtuɗo , ko neɗɗo tiiɗɗo keewɗo doole , kanko gooto omo ɗakkitanoo kaaƴe mawɗe tawa yimɓe heewɓe mbaawaa ɗum ɗakkitde , tawa o ɗakkiti ɗum ko e dow haayre .
Wiɗto hollitii sabaabu majjum ko ɓeydagol nguleeki weeyo ( ƁNW ) .
Wiɗto leydi Mars hollirii won'de ko ndi leydi moƴƴinoori leɗɗe e puɗi sabu kala ko lekki foti hatojin'de ina e mayri .
Wiɗto ngoo jokki , kono , ine jeyaa e ko telɓini ngo , keewgol wiyooɓe njiyii saaysaaye oo , tawi ko he nokkuuji ɗii fof , laawol gootol .
Wiɗto ngoo toɗɗii ko kewuuji baɗɗi e duuɓi 10 000 jawtuɗi ɗii e jotondiral mum en e ɓeydagol nguleeki .
Wiɗto ngoo yaltinii wonde " jooni ɓe ɓuri heewde wareede e nde paltoor woodnoo toon ndee " .
Wiɗtooji e humpito kala kollitii wonde kuutoragol ɗemngal neeniwal ko huunde waɗɗiinde ngam yuumtinde jaŋde .
Wiɗtooji keewɗi kollitii wonde " cukalel ɓuri waawde ekkaade ko he ɗemngal mum gadanal ( Ɗ1 ) So tawii ngel fuɗɗoriima jaŋde maggel he ɗemngal maggel gadanal ngal ( Ɗ1 ) , ko ndeen ngel ɓuroyta waawde ɗemngal ɗimmal ngal ( Ɗ2 ) e waawde marde gannde .
Wiɗtooji maɓɓe ɗii , ɓe mbaɗata ɗum en ko e kullon , nde tawnoo tagooje Alla ina ceerti njuuteendi ko nguurata : won e buubi nguurata ko jonte seeɗa tan , tawi noon won koon kullon diƴƴe ina nguura fotde duuɓi 400 !
Wiɗtooɓe njiytii ɓarakke liɗɗi joginooɗi gable , guurnooɗi ko ine wona duuɓi 440 miliyoŋ , cikkaaɗi ine mbaawi wonde taaniraaɓe men .
Wiɗtooɓe ɓee mbiyi njiytii leƴƴi joy ( 5 ) bakteriiji jotondirɗi e ɓeydagol jaawngol ñawu nguu .
Wiɗyooji kollitii wonde almuɓɓe janngirooɓe ɗemɗe mum en neeniije ine peɗɗitoo he ganndal , ine ɓeydoo yiɗde jaŋde , ine ɓeydoo hoolaade koye mum en .
Wojere deeƴi e ina faddi ko fowru eɓɓata .
Wojere faami ko pewjanaaɗo , alaa e sago sakka feere .
Wojere hee , timmitin konngol ngol .
Wojere ina wi'a : Ooh !
Wojere naamnii hol no daddoowo oo waɗi haa addi ɗoo nooroo e ɓesngu mum e ndii teddeendi .
Wojere wiꞌi mo , mi haaɗaani tan e jaakre , ngondu mi ko najde .
Wojere wiꞌii : " aan e ɓesngu maa kala o mooɓondiri on , hol no ɗuum waawi wonirde ?
Wojere ñaami haa ŋoli ƴiye , woppi sehil mum waldi reedu meeru .
Wolaandu makko to Keer e lewru Korse hurminii jotondiral kesal hakkunde Amerik e leyɗeele Aarabeeɓe .
Wolde Afganistaan woni wolde ɓurnde juutde nde konu DDA haɓaa gila e holde Wiet Naam ( 1959-1975 ) ?
Wolde adannde ɗoon , he 1991 , waɗii ko ɓuri 30 000 maayɗo .
Wolde hakkunde Armeni e Aserbayijaan , luural leydi e keeri he diiwaan haut Kabak ?
Wolde ummiima !
Wolde ɓesngu joli he nokku biyeteeɗo Dommbas oo , ɓurɓe ɓallaade Riisi ɓee ceegii , keɓi jeytaare mum en .
Won Italinaaɓe mbinndi-mi hannde .
Won annduɓe kadi naniraama hono Geno toowɗo oo , nde O neldi ɗuufaan , O ɓamti baytil Maamuur dow asamaan mo nganndu-ɗaa O jippinnoo ɗum ko e yonta baaba Aadama .
Won bi'iɗo'' So a nehii njawdi maa haa mawni , ko aan idatoo hawde " .
Won binnduɗo " kaaƴe e beeli ndirtii , laabi ubbiima .
Won demoowo gooto wonnoo e gollude ngesa mum ha sumori ladde nde .
Won e " mawɓe adiiɓe " ko iwdi mum en tan nganndi ɗum en , won heen ko diiwaan fof maa leydi fof innitirtoo ɗum en , won heen kadi ina nganndaa e aduna hee fof ; fawii ko e no ɓe ngollirinoo e yonta maɓɓe , gollal potngal reweede maa potngal riiwteede .
Won e amen kadi , njaɓɓaaki miijo ngoo , ko ɗum waɗi ngaraani tawtoreede .
Won e amen ndiiwtaani miijo ngoo , kono mbeltaaki e no ngo tabitiniraa nii .
Won e amen nii , hay so hay dara dillaani , keewi ko werlaade eeraango , ngam dillinde sukaaɓe ɓe nganndaa nii ko yahetee koo .
Won e amen njaɓɓiima miijo ngoo , tee mbeltiima e golle ɗee .
Won e amen paami , ko o beeɗɗo min junngo , ngam min tina , hankadi , ko e leydi hee min njeyaa .
Won e bodle ine njogii , sara kine mum en , " nguddon " mbaawkon yiyde caafe les-boɗewol , walla nguleeki ɓalli goɗɗi ( ko noon ɗe keɓtinirta ko ɗe ndaddata koo ) .
Won e boniraaɓe mbaɗii seedantaagal e ko kewi ko
Won e cate calii tawi nii e ngool binndol farayseere omo winndi heen fulɓe e Haalpulaar en ko
Won e colli ɗi , njiila haa ina njana e leydi .
Won e goomuuji sukaaɓe dillooji e oon bannge .
Won e gure , ɓe ndenndin sukaaɓe mumen , ɓe mballi haa pelle mumen keɓtinaa e laamu .
Won e gure mawɗe kadi ɗe gure tokoose taarii .
Won e heen ko ɗoon ñalli , ngottii , njuuli tiisubaar e takkusaan .
Won e kurkaaji natta hormaade heccuɓe ɗumen .
Won e leyɗeele alaa ko njogori waawande yimɓe mum en so won e musibbaaji gardooji e ɓeydagol nguleeki weeyo tijjaaɗi ɗii , njolii .
Won e majji kadi gummoriiɗi Ndakaaru walla e teeruuji goɗɗi .
Won e mawɓe natta yurmaade sukaaɓe .
Won e mawɓe safalɓe mbiyi ina njiɗi jam , ɓe ciifondiri e Federba kaayit , ganndiraaɗo kaayit 20 mee 1858 .
Won e maɓɓe alaa ɗo keddunoo e winndere ndee ngam jaɓnude leyɗe goɗɗe wonde 89 kaaleteeɗo oo meeɗaa waɗde e Muritani , hay gooto meeɗaa wareede ɗoo , njiyaagu woodaani , leepte ngalaa , hakkeeji njaɓɓaaka , alaa kaɗaaɗo , alaa keedaaɗo .
Won e maɓɓe gila njoli haa jooni ngoni ko e dukdude .
Won e maɓɓe ko laamuyaankooɓe ( foksineer en ) .
Won e maɓɓe kuccani puuspuus jeeyoowo teewu oo .
Won e maɓɓe ɓe hay gooto waawaa heɓtinde .
Won e maɓɓe ɗaaniima sabu tampere laawol ngoɗɗungol .
Won e mbeeraaji hannde ko laafaaji dote .
Won e naamne , ko koye amen min naamnitii .
Won e nokkuuji , luggeendi ɗo ngol lappii ɗoo ko hedde 6 km nder ndiyam .
Won e nokkuuji Ngaawe ɓuri heewde yerɓude .
Won e paaɓi ine njiya les-boɗewol .
Won e yimɓe wuro ngoo ngariino ngam semmbinde ɓe .
Won e ɓeen ɓe Qur’aan jaŋtanii en daarti mum en , kono Allah wiy ɓurɓe heewde heen O haalaani .
Won e ɗanniyankooɓe senegaal-naaɓe wonnooɓe e oon nokku pelliti
Won ellaaji njiytanoo e maggal kono ɗi yimɓe neldanooɓe toon , mbaawi safrude .
Won feññinooɓe heen nih ñiŋoore wonde ɗum wonaa fooyre kono ko duɗal , heddii noon ko so ƴeewaama tawde jaŋde aadanteere Ɓuraana , ko fooyre duɗal yomnortenoo alluuje haa almuɓɓe mbaawa dursitaade jamma , so duɗal wonaa fooyre ma a taw ko yumma mum .
Won geɗe kadi ɗe o haali hay gooto faamaani : " ɓeydugol njoɓɗeele gollotooɓe e batte mum " ; " yawaare makko e yimɓe nde o heɓtini , o yeddi kadi ganaagate " ; " basoragol makko ngol haanaani cellal ɓayndu e hakkille makko " ; " cikkitagol Abdel Asiis limooje FMI ɗe o huutortoo ngam dallinde seedantaagal makko " ; " yedditaade hoore mum " e ko wonaa ɗuum tan .
Won gorko gooto huutortonoo gaas ngam defde walla wulnude ndiyam , hawri gaas oo no wiisiraa nih feewaani .
Won he maɓɓe mbaɗɗii ko pucci ina mbeeyna raaye ( araaraayuuji ) boɗeeje , woɗɓe ina njahra koyɗe .
Won heen , horsinnooɓe ɓe mo , walla welanooɓe hare o heɓetee ndee , jeyi mettere mum en , ko o rokkii laamu njiltonoongu heɓde mo ko ɓooyi , hujja no yettorii mo .
Won heen , ko wayi no baaɗiiko Abdul Qudduus , aasiñoor ko faati e mahateeri naati konu , kono sankii ko Waalata to dummbidanoo e musiɗɓe mum enndunooɓe follude laamu e hitaande 1987 .
Won heen e maɓɓe kadi mbaawataa eeltude ñawu nguu so wonaa ɓe ɓeyde dihal insulin kal , wondude e poɗɗe jareteeɗe , wondude kadi e duumaade e ñameele celluɗe , e kadi e softinde ɓalli maɓɓe .
Won heen geɗe nanngaani hakkillaaji renndooji hannde !
Won heen ina njeddondira ko yowitii e politik .
Won heen inniri koye mum en ko " Fuuta Tampii " walla " Makki Yeeƴcito Fuuta " .
Won heen kadi , ngam daɗndude pittaali mum en , e jawdi mum en , ndogi , mooloyii Senegaal e Mali .
Won heen kadi ko teelɗuɓe , ngari tan ko ena mbeelnii aaraaraay leydi mumen .
Won heen ko aranooɓe nguɗu ( kaaseer ) jofe , won heen ko ñawu goddol , won heen ko ñawu calɗi bumsuɗe , tee fof ɓe kuutorii ko ɗaɗol nawowol ƴiiƴam mawngol ngol .
Won heen ko kaalɗen he nder winndannde he .
Won heen ko njiɗaa janngude , won heen ina njiɗi , kono jinnaaɓe mumen ina mbaasi rokkude yaajeede walla hattan walla doole mumen no njanngiri .
Won heen kolliri ko ngamri , njimri e sormatuuji renndo joolaa en , ko wayi Gammbi e Senegaal .
Won heen mbiyi ko " kuutoro-ɗen kaaldigal e jeewtidal " , woɗɓe mbiyi " alaa , won ɗo caɗeele tolnotoo , safrata ɗumen tan ko ngarmi-ngaraa " .
Won heen nduppaa ko ina nguuri .
Won heen ngarda e kaɓirɗe gasirɗe gasɗe .
Won heen ngardi ko e soklaaji Covid-19 , ko heen njahdata , won heen noon ko keddotooɗi , duumotooɗi , ɓeydotooɗi nii ƴelliteede .
Won heen nii ɗo enɗam taƴetee .
Won heen njooɓtorii Biraam ko seyfitde defte tuugorɗe juulɓe heewɓe , hay so tawii noon ina keɓtini wonde wonaa huunde harmunde o waɗi ɗoo , sibu wonaa defte Ɓuraana o duppi , tee duppugol defte wonaa e makko tan fuɗɗii .
Won heen noon , mbaɗi ko seppooji , gila e nder wuro Nuwaasoot haa e gure goɗɗe nder leydi ndii , ina ɗaɓɓa nde o ñaawetee , o fawee kuugal ŋeerngal .
Won hoohooɓe kadi nootitii heen , ko wayi no Mammadu Saar e Mammadu Alasan Bah , hooreejo PLEJ .
Won jappannooɗo ɓe noppi he ɗuum ( njeyaa ko he loranooɓe ɓee ) kono wayi ko no keewal ngal wiyi ko lopppet alaa heen , hay so tawii waɗaaka ñaawoore aadoraande maa wona " ñaawoore sabborde " ( justice transitionnelle ) etee sariya yaafuya mo 93 firtee .
Won jime ɗiɗi puɗɗii yaltude , gootol heen noon ko pulaagu o yimi heen : o wiyi " teddungal dasetaake , roondete puɗɗortoomi ko jeyi am nde mi fawa heen goɗɗum , mbidɗo yima ɗemɗe goɗɗe ko wayino wamaraŋkoore , jolfe , farayseere , engeleere e arabeere kono ko pulaar woni ɗemngal ngal ɓur-mi waawde huutoraade " .
Won kadi fasnooɓe ɗum haa tuuta , njoƴƴina haa ɓuuɓa ene njarda noon .
Won kadi no Gellaay hollirta haa jooni wonde baasal jeerinaaɓe ko duumingal , ɗoon woni ɗo o wiyata " ñaamatnooɗo suuna , ganndunooɗo wollet , ganndunooɗo gundooji to jeeri " .
Won kadi wiyooɓe ɓe humpitooɓe .
Won kadi ɗo nebam peewniraɗam korompolle yiytetee .
Won kiirɗeeli tawaa-mi ɗoo e Farayse , haa naange fuɗa , hay gooto ɗippataa sabu reenooɓe , ena ngonndi e dawaaɗi ena ɗoon
Won ko Hooreejo leydi Amerik , hono Donald Trump , fuɗɗii feññinde , so wiyde " mboros oo ko nehaaɗo , ko leydi Siin aaynii ɗum he aduna oo , teeŋti noon e leydi Amerik " , ɗum yimɓe njortaaki heen tawo , kiisii kaan haala ko luural leydi Amerik e Siin ɓurngal ɓaartaade to bannge faggudu ( pompondiral ) , sabu ina laaɓi hannde , e nder aduna oo kala , Siin koko hoonii e dow Amerik e yoga fannuuji ( faggudu , karallaagal , fiyakuuji renndo , safaruuji , jawdi kaalis ekn .
Won ko foti teskeede , ine foti teskeede wonde hay laawol gootol Balla memondiraani e ɓiɓɓe subalɓe , ko ngabu ɓilii hakkunde maɓɓe .
Won ko nganndu-mi e makko haa heewi hay so tawii min njeydaaka e wuro wooto , min ngollodiima e golle ɗe ARED , PIP e GTZ mbaɗdatnoo .
Won ko nganndu-mi e makko haa heewi hay so tawii min njeydaaka wuro , min ngollodiima e gollondiral hakkunde ARED , PIP e GTZ .
Won ko o addi e naalaŋkaagal ko yiyanooka sabu ko o jiɗɗo gollondiral hakkunde gaaci tuubakooɓe e gaaci fulɓe tawa ittaani segene pulaagu keftinteeɗo , naatoowo noppi men enen fulɓe .
Won ko o dañi heen e faamamuya ina jari banndiraaɓe ɓee kollee ɗum , sabu ɗuum ine heewi maanaa wonande wiɗtooɓe gannde .
Won ko o wiyata " la nature naturante " , hol ko ɗum firtata ?
Won ko saabii ɗuum .
Won ko waɗi .
Won ko yiytaa heen hakkunde Seeku Bali , Balla Jeerel e Hammee Birom Moodi Kome .
Won leyɗeele Afrik puɗɗiima addaoyde yimɓe mum en .
Won miijotooɓe nii ko ɗum ɓeydi yaawnude kuudetaa peewnanooɗo e Mawiya oo .
Won naftoriiɓe paandaale ɗee no feewi gila to bannge ganndondiral , jokkondiral haa to gostondiral pine e ɗemɗe .
Won nih daɗondirooɓe balɗe tati ,
Won nih seedtiiɓe yiyde hoore makko looweede e booto .
Won nii innirɓe nde " Fedde Yooltoore Hakkeeji Ardiiɓe leyɗeele saliiɓe woppude laamu " .
Won nii wiyatnooɓe ɓanndu makko nduu welaani ;
Won nii yahooɓe haa ɓeyda heen " Pulaar " , wooda mo ɓe ngaskitiniri " Kaari ko ngenndiyanke Pulaar " .
Won no Gellaay yimrata heen sahaaji cikkataa o woni ko e woyde , ko ɗuum addani mo wiyeede " Mawɗo goyoowo " .
Won no leñol neesortoo waɗde , tawi keddingol ngol , ine hersira ɗum .
Won no ndiyam naatirta toon doole , walla won neɗɗo noflorirtoo , hay so kuɗel wiro , ine waawi bonnude ɗum .
Won no woowiranoo adan , ko Mammadu Demmba itti ɗuum .
Won noddirooɓe ɗum kadi yonta niɓɓere ( l’âge des ténèbres walla Dark Ages he anglais ) , nde tawnoo he ngaan saanga tawi pine mawɗe jaalinooɗe he nder Orop ɗee fof ngonno ko he ñifde e yahrude caggal .
Won ojooji dogooji e WhatsApp kollirooji wonde yoga
Won partiji ndiwaani wond e kinze , ziin mbawaa wonande lenyol : min ko cuballo , o ko torodo walla sakke zum ko feccude fulve Moritani .
Won sehilaaɓe njééwtidmi Pari , e ɗanngal mbaɗnóómi toon e léwru settaamburu , ɓeen ne ko haala pesooɗe ɗee kaali .
Won terɗe e Goomu Unesco hee kolliti wonde kaɗgol rewɓe naatde e nokku hee ko paltoor .
Won tigguji weddaaɓe , tawi ene ngoya e nder oto , jinnaaɓe mum en na paaraa mayo , ene taccinoyee .
Won vurnoove en vitteede , kono nde won'de kavaama , hannde ndimzii .
Won waawɓe haalde , jogiiɓe ɗo kaali , kono ngalaa ko kaali .
Won welaaɓe bonnitde haala am " .
Won wiiyɓe ko kanko tooñi , o footani salaade haala ñawoowo .
Won wiiɓe waɗi Arame Fal e ɗemɗiyaŋkooɓe wolof naatde e ndee-ɗóó feere ko yiɗde ustude pesooɗe , sabu pesooɗe so kééwii , coofnat binndól .
Won wiynooɓe o hokkiriiɗon ko ene wona miliyoŋaaji 67 , kono ndeen limoode wonaa ko hawraa he mum .
Won wiyooɓe " Watara wonaa kodduwaanaajo , ko o Burkinaajo " !
Won wiyooɓe ko njurum nawi ɓe toon .
Won wiyooɓe nanngeede makko ko huunde hersiniinde : nde hoynii mo kanko Siidi S Jara , nde hoynii Mali no fottiri .
Won wiyooɓe nih omo jeyaa e ɓeen naŋngunooɓe e goddi baleeɓe , salinooɓe yeftinde ɓiyɓe-leyyaŋkaagal mum'en .
Won wiyooɓe nii , haa min njiya ko mbaɗataa , so a heedii maa a heednaama .
Won wiyooɓe nii eɗen mbaawi hoɗnude Mbaañ ( waɗde feere haa Mbaañ hoɗoo ) , egganen toon so Ngaawe ( Leydi men ndii ) nattii hoɗaade .
Won wiyooɓe wonde wonaa Alla ɓolo leyɗe hirnaange ngardi toon , wonaa yiɗde wallude mehre .
Won wiyooɓe yoo terɗe diiñiiɗe ɗee ɓeydo yaajneede mbela diiwaan kala he jookli he ene daña jooɗaniiɓe ɗum en toon .
Won wiyɓe , wonande yahnooɓe Jaaba ɓee , ko ɓeen ndokki Jaaba innde mum ndee .
Won wiyɓe Wanndaa diwii gaalɗe needi kono bonnoowo anndi kono baɗoowo anndi kono waɗi kono anndaa ko waɗtetee .
Won wiyɓe alaa , Alla waɗi neɗɗo kañum sahaa e sahaa fof ina tagtee ina wonta goɗɗum .
Won wiyɓe enen ko njogi-ɗen , inɗe men ɗe , ko inɗe Allaaji ɓooyɗi , noon wayi !
Won wiyɓe ina jaaki ɗum en mbele Abdel Asiis haaldatnoo ko e ɓesngu ( woni ko ɓuri heewde e yimɓe ɓee ) walla tawii o haaldatnoo ko e hoore mum .
Won wiyɓe kadi haa hannde , Lowre ko njeenaari ɓiy Abdul Salaam Kan ina wiyee Buuna Kan nde heɓi Certificat d’Etudes Primaires ndee .
Won wiyɓe kadi ko lekki puuɗdi , ko ɗum addani rewɓe yiɗde ñaantoraade puuɗdi .
Won wiyɓe kadi o heɓii duuɓi deemedere .
Won wiyɓe kadi wonde Barooɓe peri ko to wiyetee Baajaar walla Bajar to nder leydi Gine .
Won wiyɓe ko oon rokki cellal firo ngooɗoo " ngonka timmuka weytaare ɓalndu e hakkille e renndo " , haaɗaani tan he " baasgol ñawu walla si’i woode " .
Won wiyɓe ko pinal moofti ɗemngal , won wiyɓe alaa !
Won wiyɓe nde neɗɗo tagaa nde neɗɗaagal ina waɗaa e mum seeɗa , heddotoo tan ko ina yaha ina mawna .
Won wiɗto jaabii ɗe naamne !
Won woɗɓe kadi mbasiyii kuutoragol laylayti goɗɗi baaɗi no Telegram .
Won woɗɓe kadi mbaɗi tagi nokku oo wiyeede Jaaba ko sabu gadinooɗo hoɗde ɗoon oo wiyetee ko Jaaba Waali .
Won yahruɓe wonnde njuɓɓudi Abbaasyankooɓe anndiraande Bayt al-Hikmah ( Galle Ñeeñal ) ndii fuɗɗii ko e galle laamɗo Abbaasyanke biyeteeɗo Abu Ja’far al-Mansuur ciñcuɗo wuro Baghdaad ngoo o .
Won yahɓe haa ɗaɓɓi yo o ware .
Won yuurniiɓe , naati tawa tinaani keɓii mbunndi .
Won yuurniiɓe mbelemma aduna , kono naataani .
Won ɓeen juuta-ɗemɗe en mbiyi ɗuum fuɗɗotoo ko e 3 000 maayɗo .
Won ɓeen yimɓe alaa fof no mbaɗaano ngam naatnude jiiɓru e yerɓinde mo e haɓaade mo .
Won ɗo mbaynondir-ɗon .
Won ɗo ɗum yettotoo tan , ɗum hela , lare ɗee pawpawtondira e banngeeji ceekol leydi ngol , jibina yerɓo leydi .
Wona ngoƴa renndo men .
Wonaa adduɓe yi’ande yo en ngardin diine ɓee mbonni , alaa ko adduɓe yi’ande yo en mbonnu aduna ɓee mbonni .
Wonaa alaa e sago .
Wonaa añde ganndal , ko salaade njiimaandi koloñaal .
Wonaa e kulle barooje , haa ɓuuɓa ñaama jeyaa .
Wonaa emin ngañani ɓe dey !
Wonaa enen fulɓe tan mbiyata ɗum noon , leƴƴi goɗɗi ɗii ne ko noon mbiyata .
Wonaa fiytaade becce wiide " miin komi ngenndiyaŋke " Hay dara nafataa .
Wonaa gooto fof ene yaahra baŋnge mum .
Wonaa hannde noon sorfundu nduu fuɗɗii darjude : ndu ɓooyii wonde dingiral kareeli , ko idii fof kareeli keewɗi hakkunde tirbiiji e galleeji e leyɗe taariiɗe ndu ɗee , kono kadi , e ko sakkitii koo , golwole winndereeje goɗɗe : wolde Iraan-Irak , wolde Golf ( Wolde Sorfundu 1990 , 1991 e 2003 ) , hakkunde Irak e Kowoyti , hakkunde Irak e kaɓɓondiral winnderewal , e hakkunde Amerik e Irak .
Wonaa hoɗdiro tan meho , kono welsindaare yuɓɓinooɓe ɗum ɓee , e laamu nguu , e nootittooɓe e daakaa ɓee fof , ine heen .
Wonaa huunde fotnde luunndeede , ngam naniraa ma Umruwi bun Su-Aybi , gaa Baaba makko , gaa taaniiko yoo mbelemma Alla won e maɓɓe , o wiyii : " Laddiyanke ariino e nelaado Alla ( MJKM ) ina naamndoo hol ko woni salligi nelaado ?
Wonaa ko aan wiynoo , e lewru marse 2018 , wonde : " Golwole njulaagu ina moƴƴi gañaade , tee ko huunde newiinde " ?
Wonaa ko ɓe cokaa koo , alaa ko muujiiba mo ɓe cokiraa koo .
Wonaa mehre waɗnoo miijo laamu fawiingu dow haɓɓere , ngu wonaa ngootulingu , wagginaa toon , dartanaa , ɗum fof ɓuroyta feeñde ko caggal keɓal jeytaare timmunde ndee .
Wonaa miin !
Wonaa militaaji Sellu Daleen Jallo ɗi tan ñiŋi toɗɗagol makko ngol , hay huunde e terɗe goomu Ceni ngu mbi’i ndonkii faamde haa jooni holi no ɓe mbaɗi haa ɓe corii Sokna Hajjaa Aminata Maam Kamara gonnooɗo cukko Hoyreejo Ben Seeku Sillaa .
Wonaa ndiyam ɗam yahata , alaa ko wempeƴere ummotoo ( hono no eyɓiniraa e natal ngonngal hee nii ) , no " ola " e nder estaad nii fuku bal nii ; sibu ɗoon yimɓe ɓe ngummoto tan , njuuɗtoo gooto gooto , kono hay gooto e maɓɓe ɓosaani ɗo wonnoo .
Wonaa ngolɗoo tan , Bopp meeɗi nawtude ray .
Wonaa nii peelelaagal yiɗde anndinde yimɓe ko woni liggey dipitee , ko siftinde tan kam , ene jeyaa e golle makko " yuurnaade , hiña haa annda ko woni caɗeele renndo ngoo to bannge cellel , faggudu , jaŋde , taariinde , ngonka , ekn " aybina ɗum mbele ardiiɓe laamu mbaɗta heen hakkillaaji , cakkana ɗum peeje .
Wonaa noon !
Wonaa noon yiɗde mawninde fedde sakkeeɓe e dow pelle keddiiɗe ɗee kono ko haalde no ngoo miijo fuɗɗorii .
Wonaa poɓɓe pokkitee !
Wonaa ruttaade toon tan , arta he Ngaawe ( Leydi ) , kono ko wonde toon , duumoo toon .
Wonaa sabu aada mooyi tan ina moyyi .
Wonaa sabu yimbe be ngaddaano cadeele ne e kaddugal gila ko booyi tan hannde haralleebe cellal kaala mbiyen eden ndiiwta .
Wonaa sukaaɓe ɓee tan ngoni yelotooɓe , aɗa yiya , nder mbeddaaji ɗii , rewɓe mawɓe fotɓe jooɗaade e nder galleeji mumen pooftoo , kono ɓurani ɗum'en ko yahde ina nduñondiree e mobelaaji ; walla nih njiyaa seemeɓɓe e boomi ina njeloo haa pecce jamma ; walla nih worɓe sagataaɓe ina moorii jubbi juutɗi ( Baay Faal’en ) naata haa e nder galleeji walla nih ina paddoo yimɓe e mbeddaaji .
Wonaa tan e Senegaal , o wiyi .
Wonaa tan nii ndu nattii waawde moɗde , kono ndu waɗtii , kayru e hoore mayru , wukkitde gaas karboneeje .
Wonaa tan sabu innde makko nde woowaani he Haalpulaar’en walla ngaddiin makko faransinkoore , kono kadi hay jiyanɗe makko nguurndam teeŋti e yiyannde makko he palaas dewbo he nder renndo .
Wonaa toon paarnu-ɗen yeewtere men ndee .
Wonaa wutte jooɗɗo , wonaa galle jooɗɗo , wonaa oto walla goɗɗum .
Wonaa yimɓe ɓe njiɗaa ɗemngal ngal , wonaa yimɓe ɓee njiɗaa leñol ngol ɓamtoo , kono noon ko ma a taw ko haajuuji ɗi no mbayi nii , alaa e sago njiylo-ɗen laabi kesi ɗi nganndu-ɗen ina mbaawi ɓamtude ɗemngal ngal , ɓamta leñol ngol tawi eɗen njahri heen yeeso tawa wonaa ruttitaade ɗo hannde e wiyde pulaar ina moti janngee , walla ina moƴƴi ɓamtee .
Wonaa yo nde uddit cate e peŋɗe he nder leydi he kala , haysinno nii so ɗuum waɗaama ko huunde moyyere , kono ko yoo kuccam mayre won renndinde semmbeeji guurɗi Fulɓe ɗii kala , ɗuum woni hilifaaɓe men diine e dente mum en ; annduɓe men tuubakiri , dawriyankooɓe men e pelle men pine , aada , e fanniyankeeje .
Wonaa ɗum kaal -mi , kaal-mi ko diineeji ɓooyɗi .
Wonaaji hoƴomaaji joyi , Yakubu hayti baŋnge nano , junnitani Odemwingie kadi , wiyii ɓal oo e gaccungol sokku e hoƴom 49 ( 2-0 .
Wonaani hay duuɓi capanɗe joy , yimɓe njenananooka goodaangal gudde ɓaleeje , kono , e hitaande yawtunde ndee , ɗee kulle ɓuje , " ɗe njiyotaako " , mbaawii portileede e holleede yimɓe ; ɗum ko seede taaɓal mawngal taaɓangal ngam huuñitaade sirluuji kammu .
Wonaani lewru , ko ɗoon kaawmiraaɗo warnoo baaɗum sabu findinii ɗum , ko ɗoon kadi , e balɗe jawtuɗe ɗee , mooliiɓe tuwaareg en ceppunoo ngam wiyde hoto laamɗo Mali yillo Muritani .
Wonaani lewru , ñaawoore maɓɓe udditi ñalnde 18 noowammbar .
Wonande Arabeeɓe ɓee , ngaal laɓndal jaabowol mum alaa luural .
Wonande Farayse , ine hasii ko sabu dalillaaji daartol : " Farayse ine ɗuhi jasporaa armeni keewɗo , tawi won heen ko anndaaɓe ( ko wayi no Charles Asnawuur ) " .
Wonande Hugo Sawes , sikke alaa heen , ko Amerik yerɓini leydi to Hayiti .
Wonande Muritani ko jaagorgal kalfinaangal kaalis ( Muhammed Lemiin Demmbi ) e jaagorgal kalfinaangal njogitaari e daabaaji , wonande Senegaal ko Jaagordu kalfinaandu mahaaɗe leydi e jooktugol ( Mansuur Fay ) e jaagordu kalfinaandu kaalis e Ɓeto kaalis ( Ablaay Daawuuda Jallo ) .
Wonande Riisi ɗumɗoo ko jamfa , kollitoowo peeje Dental Dowlaaji Amerik , so yiɗde teelɗinde Riisi e jookde ɗum nder winndere hee .
Wonande Riisinaaɓe heewɓe , Riisi e Ikren ko gootum .
Wonande Siin , ɗumɗoo ko " nanondiral gollondiral to bannge kisal hakkunde leyɗe ɗiɗi dimɗuɗe , nanondiral ballitoowal deeƴre " nder Duuɗe Salomon .
Wonande Tijjaan Dem , jooɗaniiɗo Google e Afrik kaloowo Farayse , " ɗumɗoo ina hollita faayiida Google rokki Senegaal " .
Wonande UNESCO , wuro ngoo wontii hankadi ko " nokku deenaaɗo " tee jeyi ɗum ko Palestiin .
Wonande binnditagol e karnal ngenndiwal yimɓe e kaayitaaji kisnaaɗi ( registre national des populations et des titres sécurisés ) alaa no waawi faamreede , so wonaa weleede waɗde paltoor .
Wonande cumu nguu , won wiyɓe ko kuuraa woni sabaabu mum , woɗɓe mbiyi ko gooto e sokaaɓe toon ɓee , buurnii nokku oo .
Wonande fannuuji ngalu e kaalis , feccitaade , peccitagol potngol , ngaluuji leydi ndii , tawa ina waɗta no moƴƴi hakkille e yimɓe joñaaɓe ko ɓooyi , yuɓɓitina tippule bankeeji ngam wallitde , e tolnooji hee kala , compugol e kuuɓtodingol ñamaale , mawɗe e tokoose , ngam ustude baasal e mumtude mbaadiiji kesi jiyɗingol yimɓe kam e ɗawgol leƴƴi e ngalu leydi ndii .
Wonande foksineeruuji siwil en ɓe , safaara juumtuɗo o alaa e sago teskoo denndaangal golle bonɗe ɗe ɓaleeɓe mbaɗanoo tuggi settammbar 1986 haa abriil 91 .
Wonande gorko , ene ɓeyda kattanɗe mum , wonande debbo , ene walla ɗum e falaade muusallaaji e sahaa ellagol .
Wonande gudde ɓaleeje , ndiin
Wonande gudde ɓaleeje , ndiin njaaweendi ɓurii njaaweendi annoore : waɗde haayre ndee waawata ɓoccitaade ɓaaƴo wuddere ɓaleere ndee , ko maa nde ɓura annoore yaawde , ndaa ɗuum aaɓnotaako .
Wonande juɓɓule keɓɗe soobaade e hare ndee , ko kayri tan heɓi feññinde diiñorɗe ngonkiweeje e pineweeje tammbiiɗe kuulal ngal gaa-gaa taranɗe njanngiiniweeje kollitaaɗe ɗee .
Wonande konu nguu e doole kisal ɗee , min ngalaa hay seneraal gooto , hay kolonel gooto .
Wonande militeeruuji daɗɗi e warngooji ɗi , haala ka foti toɗɗaade tan ko warngooji baɗnooɗi e nder tuddule ( casernes ) hakkunde oktoobar 90 e abriil 91 .
Wonande muritaninaaɓe ɓe ngonaa aarabeeɓe , " dokkitgol muritaninaajo neɗɗaagu mum " wontani ɗum en ko " waasde neɗɗaagu mum en goɗngol " , ko joñegol .
Wonande njuɓɓudi laamu nokkuyeeri ( administration territoriale ) , min ngalaa hay Waali gooto ; a min njogii cukko Waali gooto , e haakem gooto , e sukkuɓe haakem tato .
Wonande poostooji keddiiɗi ɗii , amin njogii kalfinaaɗo donngal ( chargé de missions ) gooto to persidaas , ballitoowo gooto ( attaché ) to pirimatiir , hooreeɓe diiso njuɓɓudi ( conseil d’adminsitration ) ɗiɗo e gardo kuuɓtodinɗo nokku dowla gooto .
Wonande sooninkooɓe , eɗen mbaawi rokkude yeru e fenaande fuŋŋiniinde wonande diiwaan Gidimaka oo to bannge keewal depiteeji , sibu teskaa ɗoo tan ko mukaataaji ɗiɗi e ronndismaaji tati , keewal yimɓe mum teskaaka .
Wonande sooninkooɓe , koɗki maɓɓe e leydi hee ina yaajnoo , sibu yettiima lowlowi cahe nannduɗe e Kummbi Saaleh e Waalata e Tiisiit e Shinngiti e Attaar , kono kadi ɓe idiima wattiindiiɓe arde ɗoo ɓee , hono Beni Hasaan en , ko ina wona duuɓi ujunere e leydi hee .
Wonande ɓeen hattanɓe ñaamninde miskineeɓe , oon mo yarlito ɓuri ; ko ɗum kadi ɓuri moƴƴude e mum .
Wonande ɓeen sikkuɓe leydi ndii ene hatojini he ƴiiƴam kesam heewɓe heen ene keblii wootande Haley , hasinno joom mum en ko Demokaraat en keewnoo wootande .
Wonande ɓeeɗoo , " suukara " ko helmere pulaar hay so tawii noon ko nde jiggaande , nde dolaama .
Wonanɓe Tuubakiri Sawt El-Maa winndii ñalnde 8 sulyee 1908 ɓataake feewde he gardiiɗo tunndu Tarasa , ngam habrude Aali arii juraade Ahmadu Bamba .
Wonde aktiwist , daraniiɗo leydi e goonga , ina jeertina e Senegaal hannde oo , hono no holliri ɗum jaggugol e loruuji baɗnooɗi e lebbi feebariye-mars 2021 , ko addande hoore mum hulɓinned , jaggeede , e sokeede e bellanteeje .
Wonde mo funnaange fotde duuɓi 12 , alaa ko o hiilnii so wonaa artirde ganndal dowrowal haa e ngenndi makko , ɗo o daasnoo mbootu , o mawni , e mbeddaaji ɗi o ñaaƴatnoo , ɗo o huurantenoo beeyni , so omo ƴaroo ngam anndinde wonde alaa ko jommbi guurɗo wonande moƴƴere walla bonannde , ko fiɓnde nde wonaa mo woni kala rokketee ɗum .
Wonde mo funnaange fotde duuɓi 12 , alaa ko o hiilnii so wonaa artirde ganndal dowrowal haa e ngenndi makko , ɗo o daasnoo mbootu , o mawni e mbeddaaji ɗi o ñaaƴatnoo , ɗo o huurantenoo beeyni , so omo ƴaroo ngam anndinde wonde alaa ko jommbi guurɗo wonande moƴƴere walla bonannde , ko fiɓnde nde wonaa mo woni kala rokketee ɗum .
Wonde mo hakkunde wuurɓe e maayɓe yaajii sanne , hay galle laamorɗo Tunisii heɓii goongɗinde wonde rafi o fiyi mo ko ñalnde kikiiɗe talaata , toon e Jedda wuro ngo o moolii gila ñalnde 14 feebariyee ñalawma mo laamu makko bonata nde .
Woni Dowla noon ko njuɓɓudi laamu kesiri ngardundi e tiimaandi kolonyaal , itti lamuuji men ganni tuuginiiɗi e leƴƴi e diiwaanuuji ekn
Woni Dowla noon ko njuɓɓudi laamu kesiri ngardundi e tiimaandi kolonyaal , itti lamuuji men ganni tuuginiiɗi e leƴƴi e diiwaanuuji ekn Dowla kala e nder winndere nde ina hatojini e anndude yimɓe mum hiiseteeɓe wonde njeyaa ko e fatere leydi ndi dowla oo tiimi ndi .
Woni bone tan , ko e dow majje , maa wonii henndu foofotaako , walla nguleeki kii ko ɓurtuki , cahooki liingu e nder hojom , so a dariima heen tan a hooñat , ma wonii ɓuuɓol ngol ko ɓurtungol , ɓurngol ndiyam pennduɗam ɓuude .
Woni daliilu mum ko lewru yiyaaka ñalde tombaa ndee , woni ñalnde 31 Juko .
Woni duuɓi ɗiɗi ko Hawo e Hammadi na mbinndondira e Eduwaar e Misel .
Woni e farayse " océan " .
Woni e ngoon senngo ko yimɓe jaambureeɓe .
Woni faandaare ndee ko heblude janngooɓe ENA ɓe e ɗemɗe ngenndiije , mbele gooto e maɓɓe fof ina haala ɗemɗe leydi ndi , nde wonnoo ko e ɓesnguuji ɗi ɓe njokkondirata , ɗuum noon ina jojji nde ɓe nanondirata e ɓeen .
Woni fayndaare ANLoc ko naatnude ɗemɗe Afrik e gannde kese tugnaade e kuutorgol ɗemɗe ɗee e nder topirɗe ( programs ) .
Woni fayndaare Farayse ko wallondirde e leyɗeele Afrik mbele ena ndarna nanondire mum'en e fannu kisal e ndeenka .
Woni fayndaare dillere ndee ko wuurtine nokkuuji men tawa ko to baŋnge pine , faggudu e ɓamtaare ; ndeke wonaa gaaci tan ummini arooɓe tawtoreede .
Woni fayndaare ɗeen kawritte ko heblude haralleeɓe waawɓe yantude e golle ɗee , walla nig waawɓe fuɗɗaade eɓɓooje goɗɗe , ciyna ɗum'en tawi mbalaaka !
Woni feere M23 ko lulaade e laabi Dakaar ngam seppude jamma e ñalawma haa nde Wadd foolaa fof .
Woni fenaande ko jawdi keewnde ena ɓilii e juuɗe seeɗa , ɓurɓe heewde ɓee ena maaya heege e baasal !
Woni galle , walla
Woni gawu nguu ɓuuciima ka .
Woni gaybinoowo ñabbuuli maggol , mbele waasataa ɗo safaara dañaa .
Woni gonɗo dow lewru jiyata
Woni goonga ko yoo laawol rewe !
Woni goonga tan hannde ko Muritani wayliima : ko suusaano ñuumbeede nana wullee e nder kampaañ oo .
Woni hakkunde majje tan ko taaragol .
Woni hannde Hooreejo Ecopiaa ko Debbo biyeteeɗo Sahle-Work Zewde gila 25 Yarkoma ( oktoobar ) 2018 .
Woni heen kolliti tan ko : yoo njelaari ndii reftinee laawol haa yuɓɓa tigi-rigi .
Woni heen ɗaccata ko haa o leloo ngara ngona e bippude koyɗe makko .
Woni hoore , ɓuri teeŋtude e oon paltoor fof , ko ɗawre to bannge renndo fawaade e jibinannde , woɗɗitinnde ceŋɗe ɓesngu nguu no ndiidorinoo denndaangal nokkuuji e fannuuji nguurndam renndo ngoo , rewrude e leeltingol lelnugol kaɓirɗe ñaawoore sariya ngam haɓde e jiyɗingol e batte mum e mumtude ɗum .
Woni kadi caggal majje ,
Woni kay , ko won jogiiɓe peeje cuuɗiiɗe dañɓe to banngeeji goɗɗi renndinde leñɗi haa kaɓti he koye mum en , kadi ɓe etiima ɗuum ɗoo e Mali kono ɓe ndonkii .
Woni ko e feewniteede .
Woni ko jooɗtoranooka ko kuutoragol jaajngol won ngaal karallaagal kesal to bannge jaŋde e cellal , haa teeŋti e sahaa Covid .
Woni ko mi goongɗinaani ko sikkude safaare oo ummotoo ko e neɗɗo gooto walla ɗiɗo walla alɗuɓe tan , walla heedɓe e laamu tan .
Woni leyɗeele joy tan jogaade mbaawka walla jojjannde , ngootiri heen fof waawde , kanum tan salaade , toɓɓere nde keeweendi ndii fof nanondiri haɗa ɗum ɓennude .
Woni mawɗo e suka , alaa mo wirtoto-maa tan
Woni mawɗo mbiruuji ɗii ko biyeteeɗo Haamiidu Boɗewal Ñaŋ ganndiraaɗo Daaroggal Laaw to Aram Sahre , wuro Gellaay Aali .
Woni ngoƴa ko ko mawɗo leydi oo yiylotoo hujja no wayliri doosgal leydi koo " .
Woni ngoƴa leydi , ko waɗde yiiloo-banngoo e hoyre mum no moti mottirtee e kewal nii , wona kadi e taaraade naange no hajjooɓe banngortoo suudu Kaaba nii .
Woni njaɓaani , ko hokkude mo ko omo waawa siinirde gollal ngal o hokkaa ngal .
Woni o heɓa hedde 74 000 UM tawa musiɗɗo makko oya ina heɓa hedde 105 000 UM ko famɗi fof .
Woni sabaabu nduu ɗoo noddaandu noon ko huunde mawnde fotnde mawnineede , ko sabaabu pirgol makko deftere Quraana teddunde ndee he ɗemngal men pulaar laaɓɗo cer .
Woni seppude hakkunde fellooje ɗiɗi ɗee laawbi jeyɗiɗi .
Woni sukkuɓe makko ɗiɗo ko Binta Jallo ( dewo 1 ) e Jaari Aan ( dewo 2 ) .
Woni waliiw ko mo Geno lonnginta geɗe keewɗe he mbirniindi .
Woni wiyateeɓe ko bannge nano miijortoo , woɗɓe mbiyee ko ñaamo .
Woni yiɗɓe mum , jaggirɓe haala mum no Alliyankeewa .
Woni ñeeñaagu tan ko karallaagal e jogaade ñeeñal waawde waylude geɗe haa yuɓɓina hono ko woni ɗoo hannde ko .
Woni ɓure gonɗe e ɓinngu leydaagu .
Woni ɗoon ko leɗɗe cukkuɗe ina mbirni feccere e ndiyam weendu ɗam .
Wonii hannde lebbi 13 e balɗe 22 , won e artiraaɓe , yeru to Hudallaay , haa hannde ɗuhii ko e baasuuji keɓnoo gila ngarti .
Wonii heen fayɓe Mboon e to Halayɓe , haa nder Tooro e Dimat .
Wonndiiɓe makko e ñawɓe makko fof ejaani mo woni kaŋko tigi .
Wonndude e yahdiiɗe woɗɓe senegaalnaaɓe janngunooɓe e leyɗeele Orop , o jeyaa e dental bi’eteengal Movement des jeunesses Marxist-Leninistes ( M .
Wonno ko ndu saaysaay , ndu woni e taƴde ɓiɓɓe leemunna ɓee ndu woni e weddaade e leydi .
Wonno ko ñalnde 9 Siilo 1989 , nde laana kaa ummii Koŋngo Barasaa eka fayi Pari .
Wonnoo daliilu pollugol laamu demokaraasiiwu nguu ko
Wonnoo e diiso Diina ngoo ko capanɗe nayo neɗɗo , hakkunde koohoowo diine e jaggal toowngal konu , diiso wonngo e les njiimaandi makko .
Wonnoo e nguun laamu ko siwil en e gardagol Bah Ndaw , wondude e gardiiɗo jaagorɗe biyeteeɗo Moktaar Wan .
Wonnoo heen ko binndanɗe silo e kabri , ekn .
Wonnoo ko nder boleeru " Burkinaa " nder galle Diiso Nanondiral ( " Conseil de l’Entente " ) .
Wonnoo miijo jibinngo fedde nde ko jokkere enɗam tan kono hannde , PSA huccani eɓɓooji ƴellitooji leñol e kala fannu .
Wonnooɓe nder makka ina ɗaanii walla ina njeewta ke ɓaani fartaŋŋe dadaade lummborɗe ( gilet de sauvetage ) mumen .
Wonta , ndiin lacciri njahnoondi haa suurti , ko maa rufee , pelemiri loowee kadi ngam sotteede .
Wonta kadi maa paden haa ndi gasna sotteede , ni irfee , ndi sikitee , conndi e ceŋle ceernde .
Wonti ko ɓurɗo ƴoƴde e heewde peeje fof adda dallinanɗe mum haa heɓa ko yiɗi koo .
Wonɓe caggal leydi poti ɗaɓɓireede tan ko kaayit ceedtotooɗo ko e ndiin leydi ngoni " .
Wonɓe e waalaare wiyateende ñaamo ɓee , kanum en , mbiyi ko " jeyi Farayse ko Faraysenaaɓe .
Wonɓe wuro e wonɓe ladde , gooto kala dariima darnde mum .
Woodaani !
Woodat fewjuɓe , kaalda haa kawra , kaaldee kadi haa kawree , bayɗo no am waasa yiytaade heen hoyre mum tan waɗa heen ceenal haa herƴa .
Woodde saliiɓe teelɓe ɓe konngi cariiɗe , ɗi ndentaani , ɗum laamu nguu , ina hasii , tawi tombinooma ɗum .
Woodi biꞌɗo : " Ƴoogee e boyli jeeɗiɗe ɗi njiida , lotton ɗum ɓiɗɗo oo e balɗe tati " .
Woodi bonnuɓe mbayla kaa , Almaañnaaɓe naamndii yo o haalan ɗum en waɗɓe ɗee golle .
Woodi e maɓɓe fayɓe Haayre Laaw .
Woodi e maɓɓe kadi , haa hannde , yahɓe Jaaba to diiwaan Hebbiyaaɓe , koɗoyi toon .
Woodi e maɓɓe tedduɓe , ɓe kisal leydi ndii woni ngoƴa mum en dowrowo , ngummanii maslahaa mbele Barakna , e Tararsa e Tagante na mbeldita , ngona senngo wooto , kaɓtoo koloñaal en .
Woodi heen ɓe Koppolaani rullini , heen bannge e galle Emiir ( nde tawnoo ko galle mo cuuɗi ɗiɗi : suudu ummiindu e afo njaatiraaɓe e suudu ummiindu e sammbaajo njaatiraaɓe maɓɓe ) , won e mawɓe wulaad Ahmed , wulaad Nogmaash , wulaad Buseyf , wulaad Aali , won e mawɓe Tiisiksa e Idawaali Shingiti , e Awjeft e won e mawɓe wulaad Ngaylam ndullinaa .
Woodi ko lappi ndu womre , fowru natti anndude ɗo woni , ndu faɗɗii .
Woodi maayɓe heen .
Woodi nii koko luulndii ɗuum !
Woodi siftinɓe ɗanngal huunde e maɓɓe , duuɓi jeenay jooni ( oktoobar 2003 ) , to Biriksel , ɗo ɓe mbiynoo " Maawiya waraani hay gooto , taccinaani hay gooto " .
Woodi sumaaɓe , woodi yoolaaɓe , woodi ɓe leɗɗe tufaa e caggal mum en , njatiroyi fulkuru , yaltinaa , lookaa e tekteki mum en .
Woodi winnduɓe ngam naamndaade ɓe , hol to ngonnoo ɗii duuɓi kala , to ɓe ngonnoo nde haala binndital haaletee ?
Woodi wiyɓe kadi " en njeɗaaka " , nangtii e ko wiyaa Eli haalii koo , njuɓɓuni seppooji ngam seyfitde Eli .
Woodii nih e wiyde makko kadi , soofaaji Ecopia yantuɓe he LFPT .
Woodii ɗo cakkitooje majje teskaa e winndannde jaɓaande ndee , kono won ko teskaaka heen , haa teeŋti noon wonande daawal cabborgal ngal , kam e jannginirgol suka muritanaajo kala denndaangal fannuuji jaŋde ɗii he nder ɗemngal mum neeniwal , kam e baggingol laawɗingol ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee Winndannde ndee ine waɗi haa hannde jiiɓooje potnooɗe laɓɓitineede , baawɗe addoyde jiiɓru walla faamreede no moƴƴaani .
Woofɗuɓe ɓee maa njahru koyɗe mumen .
Woon Muritani-naaɓe e nder leydi ndi haa e caggal mayri , walla tumarankooɓe wonnooɓe ɗo e leydi ndi mbaɗaa golle bonɗe ɗe ngalaa daliliilu .
Woon Muritaninaaɓe e nder leydi ndii haa e caggal mayri , walla tumarankooɓe wonnooɓe ɗoo he leydi ndii mbaɗaa golle bonɗe ɗe ngalaa daliliilu .
Woon e seerenɓe ɓee ɓuri hatojinde ko e kopporeeje .
Woon heen boom ene njannga ko ɓuri ɗemngal gootal ngam haa mbaawa reende hurum kala ɗemngal leydi ndii e rokkude kala heen leñol e leñɗi leydii jojjannde mum .
Woon heen ko pelle ngenndiije jogiiɗe peŋɗe e cate he nder keeri leyɗeele mum en , goɗɗe heen nii ko taƴti keeriije denndinɗe dowlaaji keewɗi walla terɗe jeyaaɗe he leyɗeele ceertuɗe ; kono won heen ko goomuuji haralleeɓe jogiiɓe payndaale laaɓtuɗe e jiyanɗe he holno ɗeen payndaale njettortee .
Woondu Ndey Kummba Jah mehru tan ena weli alaa ko haali nde o fiɓi anniya yimde ngam weltinde Fulɓe haa teeŋti e jimol jaaroore jaambareeɓe waɗnooɓe golle tiiɗɗe , ngol o nanngi ngol .
Woondu men e makko , ko haɗde miijo makko maayde .
Woondu men e makko , ko haɗde miijo makko ngoo maayde .
Woondu men e makko ko salaade anniyaaji ɗi o joginoo ɗi mbaasa joofde .
Woondu men e makko ko salaade anniyaaji ɗi o joginoo ɗii mbaasa joofde .
Woorti ɓeydude ceeɓeendi hakkille , tigilde kelme ena adda fannuuji ganndal fof gila e coñce , daartol , ganndal koode , wertaango , dawrugol
Woote njuɓɓinaa o fooli kadi , o fiilaa ñalnde 1 oktoobar 2005 .
Woote ɗe ina ceedtanaa laaɓal .
Wootere
Wootere e dallintooje mum ɓurnde lollude ina wiyee dallintoore Pitaagoor ( Théorème de Pythagore ) .
Woppa haa soofa , haa tuuta , ene yara heen sahaa e sahaa fof .
Woppude ɓe e sagooji maɓɓe noon , wayi ko no suusnude hankadi koninkooɓe hirnaange Afrik fof e huutoraade doole ngam heɓtude laamuuji .
Worgo kono .
Worɓe , rewɓe , sukaaɓe e mawɓe kamɓe fof ngarat .
Worɓe galle ɓee fof noddondiri , noddori ñeeñɓe mumen , ngoppi mo sellaani oo .
Worɓe njeegomo ena nogitii fetelaaji pelli galle oo haa heewɓe wonnooɓe e saraaji mbarmi heen .
Worɓe yoo kaɓane cinndaaɗe mum en , ngaccee min kaɓee e reende seleeji amen kañum e haɓaade nawliigu mon mbonngu karmungo sabu ko Alla wii ko nawliigu alaa e mon baawɗo ɗum .
Woto mbaree min haala e mon jiddo tayan de biyum fof yoo muddit kono dalee faambe cadeele dee mbada do njidiri .
Woto nguddee , ma en paamondir , fenaande haalaaka ɗo .
Woto njejjiten , nyalawma kuurɗo e dow tagofeere , ko ma tagofeere nde yirloo e dow hoyre mum , waɗa yiloo banngo haa arta ɗo wonno .
Woto njejjiten , yirlaade e hoore mum ( waɗde yiiloo-banngoo ) e taaraade huunde ko geɗe ɗiɗe ceertuɗe
Woto njejjiten , yirlaade e hoore mum ( waɗde yiiloo-banngoo ) e taaraade huunde ko geɗe ɗiɗe ceertuɗe .
Woto njejjiten , ñalawma kuurɗo e dow tagofeere , ko ma tagofeere nde yirloo e dow hoyre mum , waɗa yiloo banngo haa arta ɗo wonno .
Woto njejjiten ko sukaaɓe rewɓe e worɓe tawtortee .
Woto tagaaɗo miijoto firtirde miijo mum laawol tagɗo oo .
Woto ɗalen haa maayde jola , heddoo eɗen ngoya mo , eɗen cunoo e maayde makko , eɗen kolla wonde eɗen njiɗnoo mo walla eɗen njotondirnoo e makko jotondiral tiiɗngal .
Woto ɗalen haa maayde jola , heddoo eɗen ngoya ɗum , eɗen cunoo e maayde mum , eɗen kolla wonde eɗen njiɗnoo ɗum walla eɗen njotondirnoo e mum jotondiral tiiɗngal .
Woy dimo , ngooƴam dawaaɗi .
Woy heege e " Munnu Manna " , dampee , dawa , yeeƴotaako .
Woy sole yoo woy nooroo .
Woytantonooɓe MAA ɓee njaabtaama .
Woyyo !
Woyyoo maa sahre , sahre moƴƴere malaande , o xeeri debee , sahre ɓoorniima cakka teddungal .
Woƴi Gellaay ko ceɗɗo jeeri waawaa ndiyam , anndaa maayo e kaawisaaji mum .
Woƴi hannde Njamenaaɓe ko yiilaade no ndaɗndiri koye mum en .
Woƴi ɓe tan ko yooltude hujjaaji ɓesnguuji leydi ndii , kadi ɓe njiilaaki heɓde laamu .
Woɗɓe , wayɓe no Niseriyaa kaaɗi tan ko e haala .
Woɗɓe e maɓɓe ko maa puuntaa keɓaa , ɓeya kollaa haa njiyi ; ngoppi ngonkiiji Aarabeeɓe njaɓi , ɓeya piyaa haa njaggi e ɓoggi , ngoppi ngonkiiji Aarabeeɓe njaɓi .
Woɗɓe kadi ( pelle e teelɗuɓe ) njuɓɓinii jeewte keewɗe e dumunna jawtuɗo oo , paatuɗe heen .
Woɗɓe kadi etiima yamɗinde
Woɗɓe kadi kunii ko mbaawi jippinde .
Woɗɓe kadi lolluɓe ina nodditironoo dillere ndee , hono Ceebele Daraame e woɗɓe wiyetenooɓe " daande bolsewikiyaagal " .
Woɗɓe kadi ɗakka e maa ko heewi ɗakkeede e kala jiɗɗo haala mum haalee .
Woɗɓe kirsaa , koyɗe e juuɗe e noppi
Woɗɓe ma ngabbo ɓeen .
Woɗɓe mbiyi helmere nde ummii ko e Arab , e Baraku ( woni Barke ) woni ko waɗaa barke .
Woɗɓe njaltinaama galleeji kasnoo he yamiroore " polis " .
Woɗɓe ɓee ndiiwaa , walla
Woɗɗii fellotaako , Wonaa Debe toɓɓiJoom bajjal he bajje curangal
Woɗɗondiraani e haala Waalii .
Wuddere ɓaleere portilaande ndee wiyetee ko M87 , ko nde pattamñisre ( kaaɗtudi ñiso ) .
Wuddowol naange ngol kaalaten ɗo ngol , ko fuɗɗaade hakkunde naange ter , fayde to hawngo naange .
Wuddu ( hakkunde ) dille ɗee , ɗo wiyetee " yitere wuubiliiru nduu " ina yiyoo e nate ɗe satelitaaji ƴetti .
Wuddu ko maande piggal ibliis e dow reedu Aadama .
Wuddu maggo ko hedde 25 kiloomeeteer hakkunde mum e wuro ngoo .
Wul Laghdaf fawaani heen sahaajutɗo , o lelnii goomu jaagorɗe makko e ko jaayndeeji laamu nguu mbayyini ñalnde heen jamma .
Wulaad Buu Sbaa en ceeki senngo ngoo , keedani koloñaal en .
Wulaad ben Daamaan en , ɓiɗtaaɓe e lorlaaɓe mbeltaaki ko Boyyaada siifondiri e Koppolaani koo .
Wulaangu ko wooto wonnde ko waɗaa koo ɗooftaaki laawol e doosɗe , etee eɓe naamndii yoo laamu artu e kuwgal Yumansarɗiigol .
Wuldu Seek oo ko takkanooɗo etaade warde hooreejo leydi Muritani ɓooyma , Muhammad Wuldu Abdul Asiis , tuman de wonno e laamu ndee .
Wullaango jamma ɗaccidtaake e gooto .
Wullitaango ngoo rewata laawol tan ko maa hormoo lajal lewru caggal nde jooɗiiɗo e dow leydi hee ɗaɓɓiraa yo ummo e dow mayri .
Wullum kañum yahdi e fetel Hammadi e kure 5 walla 6 .
Wullum suuɗii caggal supoƴuru , jaabtii , fiɗi garde oo .
Wullum taartii tulde ceenal , ari jokkiti Hammadi .
Wumɓe ɓee maa mi feertu gite maɓɓe .
Wune e teddungal mbarñante kono ndañetaake e ɓuuɓri walla e ɗoyngol .
Wuro Alep , anndiraango hannde Halab , woni ko rewo leydi Siiri hannde ndii , dow nokku gebbi leydi .
Wuro Punayel maalik .
Wuro Suwoyraat jaaraama , fulɓe Suwoyraat njaaraama , nde tawnoo e kala fannu kawgel ɓe nootitiima heen ngam softinde e suusnude .
Wuro amen woniri ko bannge funnaange jeeri lommbiri ndii .
Wuro fof , arɗo mum toɗɗaa , tawa ina ɗoftoo laamu tuubakooɓe ( yeru Arɗo Mbantu , Arɗo Daakaa , ekon ) .
Wuro hammadi Kañaaga
Wuro heen kala haaltidi ngam heblanaade ñalawma mawɗo oo .
Wuro lollungo kadi ko Siidi Busid , ɗo suka gorko Tunusnaajo huɓɓunoo hoore ngam salaade baasal e kiiɗal ngal laamu Ben Aali fawnoo he maɓɓe haa jibini waklitere demminaare aarabeeɓe .
Wuro ngo faaɗiri mo .
Wuro ngoo dillat .
Wuro ngoo ena heewi jettooɗe kono ena maantinii heen Joob , Saar , Sih , Mbooc , Sek e Manngaan .
Wuro ngoo ena waɗi Awluɓe tawi iwdi mum en ko Mboolo Biraan e ko nanndi heen .
Wuro ngoo fof dilli gooto kala ina yiɗi wonde baroowo cofel ngell .
Wuro ngoo fof nanondiri ko Waandu woni gujjo mumen .
Wuro ngoo heewi tep hoɓɓe e banndiraaɓe Kalifaaɓe tawtoranooɓe jonnde ndee njamiri yo o wuro heen kala waɗ batu .
Wuro ngoo kala ina haala haala makko .
Wuro ngoo woni yeru moƴƴo .
Wuttatnooɓe ɓee fof keewi tan ko wallitoraade bojji , kaamtaali e caɓɓitaali .
Wutte , tuuba e turki fof ena ranwi tal , miɗo waɗdi heen paɗe mukke oole !
Wutte ine mawni , emin njooɗni ngal pellital ɗuum ko yiyannde KD Sow jannginoowo to ekkol varough Kayhayɗi
Wutte oo , caggal ɗuum hettaama , o ɓoornaama wutte oo , caggal nde o ɓoornaa wutte oo , o yalti wuro ngoo ngam yiiloyaade ko o yoɓiri mo .
Wuurde e woodde ko geɗe ɗiɗi ceertuɗe .
Wuurde haa haaɓa , ɗum ne kadi ina jeyaa e golle annduɓe tuubakooɓe , dadiiɓe laŋ ngam faamde hol ko waɗi so neɗɗo heɓii duuɓi 80 walla 90 solɓitto , maaya .
Wuurde noon kadi wooda , weeɓaani .
Wuurnata ndeen yiɗde kadi ko miijo heeriingo , wonaa sikkeeji walla ɗooftagol laamu .
Wuurni jaaɓnirɗe ɗee ko jeeyle ( piblisitee ) ɗe sosiyateeji mawɗi njoɓata mbele jaaɓnirɗe ɗee ine kollana ɗum en huutorɓe ɓee , ɗum woni enen , ngam jarribaade en haa cooden .
Wuurni murto jihaadiyankaagal ngoo nder nokkuuji ɗo yimɓe ngoppidaa e koye mum ko ɓooyi , kadi addani jihaadiyankaagal Aamadu Kufa e almuɓɓe mum feeñde , ko heedi heeda , banndam-banndaagu , mbuuñaagu nduumiingu , kam e baasgol woodde ñuunɗal nder renndo .
Wuurnude jaaynde e nder ɗemngal ngal alaa fof ɗo laawɗinaa , e sato wayngo nii yoorde , weeɓaani , sibu heewɓe ndokkaani ɗum qiima , mbiyata nii ma a taw , ko toppitiiɓe ɗum ɓee ngalaa haaju .
Wuurnude jaaynde e sato wayngo nii weeɓaani , haa teeŋti noon so tawii fotnooɓe wallitde ɓee , mballitaani .
Wuyɓe ɓee nawii
Xaliilu ko meer/ dipitee kadi ko joom ceede .
Xeewee tan , enen ngoytoo sahaa fof nguleeki naange , tawii noon ngoɗɗeeki hakkunde naange nge to woni to e men ko kilomeeteruuji 149 .
Y Alla sellin doole .
YNG sompii goomuuji jeeɗiɗi tolnondirɗi e calɗi 7 cifaaɗi he nder doosɗe fedde ndee .
YO ALLAH DARNU ARARAAY FULƁE E WINNDERE HE HA NYIIƁA .
YO BAAWO ROKKU EN WAWANDE KOYEMEN BAAWAL TIMMUNGAL .
YO EN KOOR NJA6AAKA
YOO HARE JOKKU .
YOO pULAAGU WAD HEEN KO WIYETE CAALI JAKKA .
Yaa Aan Joom amen Yo A Jippin e nder maɓɓe nelaaɗo e maɓɓe , jaŋtanoo ɓe aayeeje ma , janngina ɓe defte e ñeeñal kadi laɓɓina ɓe .
Yaa aan Joom amen , yo a waɗ min [ ɗiɗo ] jebbiliiɓe ɗo ma , e ko ummii e geñgol amen yo a waɗ heen ngenndi jebbiliiɓe ɗo maa .
Yaajirii noon ko e innde wiyateende Duɗe Anndu Diine Maa , e huufireede fedde inniraande ndeen innde .
Yaajtinde " kantijaaji " , so dañaama wuurtinde " enternaaji " ngam ɓeydaade hisindaade janngooɓe ɓee , e wallude sukaaɓe waasɓe ( won ɗeen moɓe ɓesngu joñaaɗe ) kam e jaŋde sukaaɓe rewɓe .
Yaama tawo wonaa kanko e hoore makko fooɗi rawaandu fetel o fawi e becce Sankara , kono waɗɓe ɗum ɓee ko e yamiroore makko .
Yaama ɗo adan ɗoo maa Arabeeɓe ɓee njaɓ newnandeɓe wonde huunde kala he leydi hee haa ɓe ngasa saayde .
Yah , nganndaa sabu emin njiɗi itteede e kumpa !
Yah e pokpokolam ɗam , ndaara maantooɗe koyɗe am ɗee no ciforii , nganndaa no foti baaɗi ngari .
Yah haaldu e maɓɓe tawde ko aan wiyatee koɗo .
Yah hello ngam ɓeydudaade humpitaade ɗi .
Yah laawol maa , goɗngol noon so a rewii ɗoo , ciftoraa mbiɗo haala .
Yah-ngartaa fof alaa ko nawi toon aadee so wonaa ƴeewde mbele toon ine hoɗoo Jokku to hello 8
Yahaani e banngeeji fof : janngirɗe mum e jannginooɓe mum e jiilgol mum e huufo mum e tolnooji janngooɓe mum .
Yahde omo juuroyee seenrnaaɓe e hilifaaɓe diine , tinndinta ko omo hurmii diine o .
Yahdu ndu ina ɓeyda kada mawnugol nokku ( hettere ) teskorɗo gonɗo e ngaanndi o biyeteeɗo ippokamp ( hippocampe ) .
Yahdu ndu ko wooturu , feewndu , wonaa no Oto nii !
Yahi haa woni duuɓi seeɗa , kanko gorko oo , o arti e baabiraaɗo oo , o wiyi ɗum " miin dey mi yiyii debbo mo njiɗ-mi resde haa no feewi " .
Yahnoo toon ko Neel Mastrong e Aldrin , laana maɓɓe wiyetenoo ko " appoloo " 11 .
Yalli ɗum battinan e janngo makko e baŋŋe dawro ?
Yaltini ngolɗoo jangtawol ko jom`en sunnaaji , Haakim e ibnu hibbaan , sellinii ɗum e konngol Umar .
Yamiroore ardoyaade suudu hesuru nduu .
Yamiroore tabitinde ngool cosgol yaltii , kono tan min ndonkii kadi jogodaade heen miiji wooto e darnnde wootere .
Yanaande Ceerno Sileymaani Baal woni ko e ɗeɓi-duunde Jeeriyel Tummbere sara Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi .
Yanaande Sankara ubbitaa , ɓe loski ADN makko ngam yananeede ko kanko woni ɗoon .
Yani e makko ko ypga e konu makko saliiɓe ko o welditi e Isra'el koo .
Yankinaare e nder laamu , ngu Alla luɓiri neɗɗo , yankinaare e nder jokkondiral men e woɗɓe , yankinaare sahnga nde keɓ-ɗen jawdi e yankinaare , e nder denndaangal darnde men , sabu wattan fof , ko en yahooɓe , tee HAY HUUNDE en nawortaa !
Yankinaare makko e deƴƴere makko ndokkaani woɗɗuɓe anndude mo .
Yanti e ndiin kasdi , kasɗo oo ine wersa GIE DYNN 5% pawnaari dañi he bannge kasaaɗo oo , ngam huuɓnude gollagol DYNN e tiiɗtinde kattanɗe mum , woni , ko famɗi fof , 121 800 USD nanondiraaɗe .
Yanti e nduu iiñcuru , wolde mawnde na joli rewo , hakkunde safalɓe ( 1644-1674 ) , hakkunde seernaaɓe " Suwaaya " en e " Aarabeeɓe Hasan " , hono wolde Shaar Bubba , wolde laamu , hare njiimaandi Muritani .
Yanti e ɗum kadi wiyaama e ko ɓenni ɓe ngonaa laaɓɓe juuɗe no feewi e desnde ɗe ɓe ndesndanoo gila ko ɓooyi haa teeŋti noon coodguuji kaɓirɗe dadiiɓe baɗanooɗe e juuɗe maɓɓe tuma nde ruggiyankooɓe tuwaareg’en keedi laamu leydi ndi e fuɗoowe .
Yanti e ɗuum fof , e lewru oktoobar , cumu mawngu waɗii e fuɗɗaange rewo leydi Alaseri , fotde yimɓe 90 mboomiima heen , ko jiidaani e bonannde pooɗe e koɗorɗe .
Yanti heen , " hecci hanki tan , e woote 2009 , kanko waɗantunoo Eli kampaañ " .
Yanti heen , Alla ina waɗi e ñaaki kaawis : njogoram ngori kii wayi seeɓde ko no meselal nii , ɗo heɓi e ɓalndu njarli kii fof ñippat heen , woppa heen kañtuli keewɗi , jibinoyooji ɓikkon keewkon .
Yanti heen , Gaajo meeɗaa yahdude e ndonu laamu ngu Wadd fewjanta ɓiyi mum ɗii duuɓi kala , gila e suuɗnde haa waɗti haaleede e weejnde .
Yanti heen , feere ndee woodi tan tawo ko e leyɗe mawɗe ɗee , ndaa noon nguɗu ɓuri heewde ko e leyɗe pamare doole ɗee ( hedde 70% ) .
Yanti heen , haa e ooɗoo sahaa gartirgol ngol fuɗɗaaki tawo to diiwaan Gorgol .
Yanti heen , he kitaale 1990-2000 sosiyateeji faramasi mawɗi mbaɗti battinde he OMS ( politikaaji mum mbaɗti yooɓtoreede alɗinde yeeyooɓe safaara , mbaɗti lorde paandaale goɗɗe ɗee ) .
Yanti heen , ine anndaa kala renndo rewngo nuunɗal hakkunde terɗe mum , ngoon renndo heewataa luure nde tawnoo alaa ɓurnaaɗo walla monaaɗo , kala tooñaaɗo ine jogii ɗo wullitii , hay gooto yooɓtortaako goɗɗo oo ñaamde hakke mum .
Yanti heen , iwdi winndannde ndee ina wayloo fawaade e lowe caaktuɗe ɗum , tee nde siifaaka , hay gooto waawaa wiyde ko ɗoo ɓataake ummorii !
Yanti heen , jom jawɗeele ummortooɓe caggal leydi njogaaki hoolaare ñamlirde jawɗeele mum en ko yowitii e golle ndema , sabu , e miijo maɓɓe , jeyal leydi e Moritani laaɓtaani tawo .
Yanti heen , ko kujjinagol gardiiɗo jaagorɗe biyateeɗo Soogel Mayga , ngool kujjinagol ngol tuugnaaki e hay dara ɗo tiiɗi .
Yanti heen , ko ngol woni gadanol maɓɓe enndude ɗuum .
Yanti heen , ko ɓuri ardineede ɗo , ko kaaldigal denndaangal caɗeele leydi ndi , e beldital hakkunde luurduɓe ɓe kam e keblidgol woote e nder mudda jonɗo , jonoowo ( hono no mbaɗno-ɗen e 205-2007 nii ) .
Yanti heen , ko ɓuri heewde e ɓeen 15% , ko yimɓe jogiiɓe , jannguɓe , wonaa " waasɓe " , no ɓe mbiyrata nii .
Yanti heen , minen fof e wuurde ɗeen caɗeele ko ene wona hannde duuɓi cappanɗe tati pawɗe , min ciftorta mette amen tan ko hitaande haa dartoo mo wuuri .
Yanti heen , nde tawnoo bannge Lewru birniiɗo oo ina heewi kaaƴe , e
Yanti heen , ndeen tonngoode jaaynde ndee , wonnoo e ŋaro mum ko Barak Obamaa , Nikolaa Sarkosii en .
Yanti heen , ngonka Mbaañ ine ɓadii ngonka Leydi ; ine hasii tawa nguurndam ine toon , walla ine aaɓnoo toon .
Yanti heen , so eɓɓaande ndee joofii semmbe oo maa waawoy huuɓnude soklaaji leydi maɓɓe fof , haa ɓe mbaɗta yeewde ɗum leyɗe goɗɗe
Yanti heen , so hay gooto duwaaki wolde woɗnde nder keeri Orop ne , yimɓe fof ine ndeenii Aserbayijaan sabu mum mooftude petroŋ keewɗo e gaas haa heewi , katojinaaɗo no feewi hannde ngam yaltude he yowitaare he Riisi to oon bannge .
Yanti heen , taƴe taƴe ɗee njillondiraa e taƴon defte ujunnaaje ujunnaaje goɗɗe cilkitaaɗe kañum enne .
Yanti heen , wonaa golle aadee ngaddata ɗum , sibu ɗum jeyaa ko e baylagol diƴƴe gaadorangol .
Yanti heen , yimɓe e pelle ina cuurta oo paltoor laamu leydi ndii waɗata oo .
Yanti heen , ɓeen ina moofti haa hannde 14 oropnaaɓe ndahnoo , ɓe nganndanaaka hay huunde .
Yanti heen Balla yiyii neema subalɓe , fellitii woppude ko wonnoo , ina wonta cubballo .
Yanti heen aɓe ngondi e solteende ina ɓurti no feewi , ɓe cuuɗaaki , ɓe moggaaki e naamne maɓɓe ɓurtuɗe ɗee , naamne kaawniiɗe ɓe naamnotoo ɓaleeɓe ɓee .
Yanti heen dañal fedde ndee ine ustoo , yeru e hitaande 1985 nde Amerik dartini piye mum .
Yanti heen fulɓe ina cofti e nder internet haa teeŋti noon e facebook .
Yanti heen golle ɗee leeltii fotde ɗuuɓi ɗiɗi , tee alaa ko halfinaaɓe golle pawaa .
Yanti heen kadi , e hitaande 1867 , golwole ɗe Almaami Umar mo Fuuta Jaloŋ tiindini e maɓɓe .
Yanti heen kadi , emin koddiri wonde julanke waawaa wertude njulaagu mum e nder jehre Ndakaaru tawi ɓaŋŋinaani Wolof ; miin mbiymi ko hoto Pullo uddit yeeyirde mum tawi taataaki e Pulaar , kañum tawo gila ko juɗaa ɓenndude .
Yanti heen kadi , gila adan e fuɗɗoode jimol makko , Gellaay habrii wonde Balla Jeerel " ma a hoot a rimɗaani " .
Yanti heen kadi , ko e leñol mawngol njeye-ɗaa .
Yanti heen kadi , o anndaa nii paaspooruuji 100 000 ɗii mbaɗi ko kelle 64 kono wonaa 70 walla 100 no o wiyri nii .
Yanti heen kadi Gellaay ko jiiliiɗo sabu ine famɗi e nokkuuji men ɗo o yettaaki , o duumii ɗoon , o moƴƴaa ɗoon haa ɓeen cikki ko ɗoon tan o anndi .
Yanti heen kadi Turki e Kattaar , jooni kadi Riisi rewrude e catal mum konu cuuɗingal biyeteengal Wagner , tuntindii ngam naatde e fiyakuuji Mali , ƴeewde Farayse tan ngam faamde geɗe ɗee , ko jogaade jiyle ɗokke , bannginteeje .
Yanti heen kadi ko e lewru marse wonaa .
Yanti heen kadi lummborɗe otomatik laana ka njaɓaani udditaade e yoolayru ndu .
Yanti heen kadi o wumi .
Yanti heen ko pellital welditde nde , huunde himmunde nde saytoraaka e NN , nde tawnoo wonaa ɗum wonnoo fayndaare maslooɓe ɓe .
Yanti heen ko ƴellitde pinal ngal .
Yanti heen ko ɓuri heewde e majji ko dappuɗi e nder yoga e tuddule .
Yanti heen neldirgol semmbe oo cereeli laseer walla mikroo-onduuji ina
Yanti heen waasde kewu nguu yuɓɓineede , kañum fof e heewde yimɓe .
Yanti heen ɗum ko yeru jooɗɗo naattondiral pine sabu be mbiyi ñemmbat-maa ko jeeɓoowo ma .
Yantude heen kadi , addude nguurndam leyɗeele jillaaɗe ɗee .
Yantude heen ko taƴgol yah-ngartaa e uddugol gollorɗe keewɗe .
Yasenta ( Yacinthe ) Kafando huuɓnii nelal Kompawore e Jendere e halifaaɓe mum en nder leydi Burkina Faso e boowal mum .
Yeebaade ɗemɗe walla haɗde ɗemɗe ummaade , ƴellitaade walla haaleede jibinaaɓe mum wontii ho kuwle wontii kaɓotoo .
Yeeru , to " Rennes " , saare to yimɓe ɓuratnoo yaltuude , hannde limaama ton yimɓe ujune 8 e teemeɗɗe 5 , kono sindikaaɓe ɓe holliti ko ujune 20 .
Yeeruuji goɗɗi laamuuji cuɓiiɗi laamoraade potal ɗemɗe leydi mumen ina keewi ngasataa , eɗen mbaawi jokkude yeruuji hono Belsik walla ko wayi no Liksambuur famɗude , fotaani hay e Nuwaaksot yimɓe kono ina jogii ɗemɗe tati laawɗinaaɗe e ɗemɗe nay janngirɗe .
Yeeso maa fof ina siilta ƴiiƴam a heɓtintaako , gaanooɗe wolde ina kawrodini ɓalndu silkitiindu .
Yeew tan mo alaa ko miijotoo so wonaa hay sinno moyyaani haade ina mette tuubakoobe yoo fuuta wad .
Yeewtani yimɓe ɓee ko seernaaɓe ɗiɗo , tedduɓe , softuɓe , hono Jallo Aliu Mbaare to Ŋele-baa e Yaayaa Fuunti Soh to Ñoomel .
Yeewtere Tufnde Ganndal ndee ena wuuri haa ɗo Mammadu Demmba Sih ruttii e joom mum ndee .
Yeewtere nde ɓeydii jirwude .
Yeewtere ndee duumiima haa e 14w 45h nde yimɓe ɓee puɗɗii ñaltoyde .
Yeewtere ndee fayti ko e pottital Fulɓe mbaɗowal ngal .
Yeewtere ndee kadi ene hirjina yoo njuddu jeeri en cuus haalde Pulaar hayso ene njale , yoo ɗeɗɗu gacce , kaala ɗemngal ngal kadi paarnoroo ngal sabu ko ngal jey mum en , ko ɗemngal mum en .
Yeewtere ndee kadi ene hirjina yoo njuddu jeeri en cuus haalde Pulaar hayso ene njale , yoo ɗeɗɗu gacce , kaala ɗemngal ngal kadi paarnoroo ɗum sabu ko jey mum en , ko ɗemngal mum en .
Yeewtere ndee uddiraa konngol Laaji Tarawore he ɗemngal Farayse .
Yeewtere ndee waɗaa ko gooɓe-jiile e dow lowe ɗiɗi .
Yeewtere ndee waɗata ko nokku ena wiyee CENTRE CULTUREL CHAPLIN to boowal Pierre Mendes-France , Mantu-Laa-Jolie .
Yeewtere ndee waɗi ko e
Yeewtere ndee yowii ko e dewle e pinal men .
Yeewtere ndee ƴettii waktuuji tati e feccere ɗi taƴondiraani hay leƴƴannde .
Yeewtere wattiniinde mbaɗno-ɗen ndeen , yowitinoo ko e martaba kippu fuku bal Kamaruun , e gardagol Rosee Milaa , keɓnoo e Kawgel Fuku Winndere juɓɓinanoongel to Itaali , tuggi 8 suwee haa 8 sulyee 1990 .
Yeewtere welnere wiyeteende " Teddungal " nde ne ?
Yeewtiyaŋke oo
Yeeyooɓe ɓee ina njima , na ngama ngam fooɗde soodooɓe ɓee .
Yeeɓiyankooɓe naɓoka ( cinéma ) Senegaalnaaɓe walla mbiyen .
Yeeɓooɓe
Yeeɓooɓe ) wonaa yeeɓiyankooɓe .
Yeeɓooɓe ina ngulla ina luukaa haa sooti juuloya , ngaari dañee , arnooɓe fof mbeltoo .
Yeeɓooɓe ɓee na poɓɓa kelle na kuljina , jimoowo hiirde nde ina geewo .
Yegeñ ko deppel ngel siwaa mawnude .
Yegeñ ko innde nde fulɓe inniri , sabu hay so a ƴeewii to wammbaaɓe ina waɗi yegeñ , kono woto njejjiten ko bammbaaɗo mbo hoɗataa , wiyaatee yegeñ .
Yero Saalif SOW
Yero Sillaa wiyi , won wiyɓe ine jeyaa e jannginɓe Gellaay biyeteeɗo Baydel Jeey to Jaarangel , Demmba Jeey ɗiɗaɓo jannginii mo , Dikal Njaay to jowol jannginii mo .
Yero kadi , gure ɗiɗi gonɗe e keerol hakkunde leyɗeele ɗiɗ ena mbaawi waasde hoordude walla juuldude tawa ko maayo tan woni hakkunde majje !
Yero ko winndiyanke mawɗo .
Yero udditii duɗe keewɗe sanne nde tawnoo , wonnoo e fayndaare makko ko mbele kala ɗo ɓiyi Pullo waawi wonde , ena seerta e humambinnaagu .
Yero wi'i yoo Siley yaawno sabu jooni naange muta .
Yeru
Yeru , 27% e Senegaalnaaɓe naatooɓe Farayse ko jom en dipolomaaji toowɗi ; foti ko e limoore Farysenaaɓe jannguɓe wonɓe nder Farayse .
Yeru , Alexa mo Apple , walla Siri mo Amazon ina kuutoroo ganndal Wikipedia ngam jaabtaade naamne naamnetee ( pelle ɗiɗi ɗee ndokkii Wikimedia balle ) Yeru goɗɗo : So a yiyliima " Nuwaasoot " e Google , " warwarde ganndal " ina yalta , hollitoore kabaruuji jowitiiɗi e Nuwaasoot ittaaɗi e Wikipedia ; ɗum firti Google huutoriima Wikipedia .
Yeru , Espaañ ena wonndi e diiwaan jiɗɗo taƴaade : Leydi Bask-en , Farayse ena wonndi e Kors-en .
Yeru , Fooyre heewaani bismeede he cofte laamu .
Yeru , Karl Von Linné , waɗi yimɓe , he nder deftere mum " systèma natura " ( njuɓɓudi sewlo ) , ko eddaaji 4 aadee ( Homo sapiens ) ngoodi , tolnondirɗi he noorɗe guri ɓalli mum en : Homo asiaticus : oolɗi , surwi , yoori ; Homo afer : ɓawli , nooynii , softi ; Homo europeus : ranwi , wojji , kettolini ; Homo americanus : wojji , faaɗi , fortii .
Yeru , caaygol galaas kuurinooɗo e kaaƴe toowɗe dokkatnooɗo yimɓe ndiyam mbelɗam , maa jibin caɗeele moolanaaɗe , sibu hay oo ñalawma ɗo njaaraten hannde ɗoo , fotde miliyaar e feccere neɗɗo keɓataa ndiyam ceniɗam .
Yeru , deftere ene heen ko nde ɗereeji 254 , nde winndaa ko ɗoon he Tumbuktu he 1684 tawa nde haalata koko yowitii he ganndal oppeer ( Chirurgie ) .
Yeru , dow Leydi , eɗen tawa heen nokkuuji joorɗi ( moraaɗe ) , nokkuuji mbooko ( mbookaaɗe ) , nokkuuji bertiiɗi ( kolaaɗe ) , dunli Kadi , heen yuɓɓo fof ine waawi jogaade sifaaji keewɗi , yeru moraande ɓuuɓnde , moraande wulnde , dunndu rewiiru , ŋoriiru .
Yeru , duunde Afrik ndee ina ɓosa hitaande kala santimeeteruuji 2 ( 2 cm ) feewde rewo , leydi Farayse ina ɓosa hitaande kala hedde santimeeteer gooto ( 1 cm ) feewde fuɗnaange .
Yeru , e hitaande 2020 ndee tan , kewuuji ceɓɓitti jotondirɗi e kilimaa , baaɗi no ile , walla cumuuji , egginii fotde 30 miliyoŋ neɗɗo .
Yeru , e miijo am , awluɓe ina poti nattude wonde awluɓe yimɓe heeriiɓe tan , ɓe njiyloo wonde awluɓe leñol .
Yeru , fotde 5 700 laana njiyaagu ina njooftanoo ɗo Liverpool ɗoo .
Yeru , galle Seyku Umar al-Fuutiyyu ( Ceerno Basiir e Ceerno Madaani ) , dental men Mbuur e Gunaas , ko wayno ɓeen ene heewi diiwe Fulɓe ɗe limtuɗen dow ɗee , arɗooɓe men e mawɓe aada en , tuugnaade e no peccirnoɗen geɗe renndooji men hanki , gooto heen kala ko keɗanaaɗo nananteeɗo .
Yeru , he mbaydi majje won’de guurɗe-ɓosooje eɗe katojini he ñaamde e yarde ngam wuurde , kono hay barogel gootel nguurndam mum waawa duumaade haa cay , sabu nguurndam won’de huunde waatoore ( nattoore , gasoore ) keddogol leñol maggel ko duumii aamnotoo tan ko he yeñcinde ngel hono maggal rewrude he laawol ɓesnude .
Yeru , ine huutoree ngam huufde ndeegu mobelaaji ( dental mobelaaji ) ngam heertaade nokku joofngo .
Yeru , ine nataa he nder deftere wootere , koye tati yimɓe " tuggi Apollon gerek haa ndinka , ƴaaŋan-maa ɓaleejo " .
Yeru , kala nde kuutortooɗo IE8 jogori aawtaade sakere waɗnde ñoŋkoto , waŋngorde ndee maa tintinne ko ngaawtoto-ɗaa koo moƴƴaani e ngaanndi ndii .
Yeru , leydi Siin ine feewni heen ɗiɗi , heen gooto anndiraa ko ñakku Pekin , oon woni CoronaVac ( mo SinoVac ) , oya anndiraa ko ñakku Wuhan ( Wuro ɗo wiris oo adii feeñde ɗoo ) .
Yeru , leɗɗe ine mbayla maayndi , mbaɗta ɗum geɗe ɓalliije , jawdi nduroori waɗta ɗe geɗe guurnirɗe ɓurɗe ñisde , noon noon alaa ɗo haaɗi .
Yeru , nattugol woodde won ɗeen koowooje carooje bumangal hakkunde piindi ngordi e ndewri leɗɗe , ko wayi no ñaaku walla ndefton Alla , ine battini no feewi e coñal ndema .
Yeru , nawnooɓe raay kawgel ngel e hitaande 2018 to Riisi ( Farayse nawnoo raay ) heɓii 38 miliyoŋ dolaar ummoraade he Fifa .
Yeru , ndaaree jooni baawngal ( won wiyooɓe ɗum " laawol hakkunde jeeri e waalo " , heen e remooɓe men walla heen e fuutankooɓe annduɓe geɗe asamaan , ena ñaawira ɗum gargol walla jawtugol dumunnaaji .
Yeru , ndeen , e ekkolaaji , so sukaaɓe ina ekkinee limoore , ɓe tottetee ko lekkon ( batonnets ) .
Yeru , ngonka fulɓe nder Senegaal hina seerti e ngonka maɓɓe nder Muritani walla Gine , ko nanndi heen .
Yeru , nokwe ƴiiƴam ngalaa mitokonndiri gooto .
Yeru , so en njiɗii waɗtude Leydi men ndii wuddere ɓaleere , maa mbaawen tiɗɗude ɓakdi mayri fof e nder faandu ndu wudduwol saatimeeteer gooto , woni tiɗɗen Leydi haa fotta e abbere gawri .
Yeru , to Alaska fotde 440 meeteer tekkeendi ; to wuddu Arktik Kanadaa , tekkeendi mayri ko hedde 750 meeteer , to Siberi ( Riisi ) tekkeendi ndii ine yaha haa 1 000 m ( kiloomeeteer ) .
Yeru , to Amerik , 42% ameriknaaɓe ɓuri heewde gollaade jooni ko cuuɗi mum en , tawa ine ceŋii he internet .
Yeru , to Farayse , deftere janngirde ekkol ine woodnoo , ine wiyee " le tour de France par 2 enfants " ( " Sukaaɓe 2 ine taartoo leydi Farayse " ) , ine winndaa he mum wonde ko " eddaaji nay ( 4 ) yimɓe ngoodi , tee ko edda raneeɓe daneejo " ɓuri eddaaji aadee en fof timmude " .
Yeru , to Farayse , gila 2003 , torommboliis ( thrombolyse ) ina huutoree ; gila 2015 torombektomi ( thrombectomie ) yanti heen .
Yeru , toppitaade jaŋde sukaaɓe ɓee , e haɓde e nguyka nder jaŋde .
Yeru , wuro Pari to Farayse , e wuro Ndakaaru to Senegaal , ngonaani e ŋorol gootol ( hade men ɓennude , paamee leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndi , ko ko feccaa , fecciraa ŋori e juri no tiba suudu nii , ngam weeɓnande yimɓe sifaa nokku e dow leydi walla anndinnde yimɓe hol to nokku woni e dow leydi .
Yeru , yahnooɓe to lewru , no njiyraten lewru ena ummoo , yahaa e dow koye men en , mutoyaa , ko noon ɓe njiratnoo leydi .
Yeru , ñalnde 5 ut , ngam ruppaade ɓeyde kubbal Amerik goɗɗe , Siin woppii kaalis mum tellii ( haa yettii 7 yuwan = dolaar gooto ; tolno ɓurɗo lesɗude gila 2008 ) ; nii woni , hay so kubbal ɓeydiima , bagi Siin oo ɓuri mo Amerik oo haa hannde weeɓde
Yeru , ɓataake
Yeru , ɓe kollee nate sukaaɓe woɗɓe wonɓe e sifaaji keewɗi ceertuɗi : yuŋginiiɓe , surwuɓe , hulɓe , weltiiɓe , ñirɓiniiɓe ekn , ɓe mbiyee yo ɓe cifo heen ngonka kala .
Yeru : " mehre woppaani wiige he wiinde "
Yeru : Bisimilla mon e ngoo leeso rimo , ngo furataa , mooƴataa ; Joom gelooɗi tati : baa ina ñaama yimɓe , baa ina ñaama japeeje , baa ina ñaama gelooɗi , hol heen ba ɗowoowo o ardinta ?
Yeru : Golle junngo , golle masiŋ ( les arts mecaniques ) , golle hakkilleyankooje ko wayno ganndal mbewu , gaaci e losik ( les arts liberaux ) walla les beaux-arts ( Natde , sehde , gaaci , jime , ngamri , mago e diidngo-mahdi – l’architecture ) .
Yeru : Haayre Mbaara , Mbaañ e Baabaaɓe .
Yeru : Ngesa ina soñca .
Yeru : Omo waawi waasnude galo , o haangɗina ƴoƴɗo walla o bonna dewgal hakkunde yiɗondirnooɓe weldunooɓe .
Yeru : d’Alembert binndunooɗo naatirka deftere ndee o , ko kanum toppitinoo ko fayti e hiisiwe , Bellin heedti he natinokkuwal ( geographie ) , Daubenton guurɗewal , Rousseu heedti e gaaci ( musique ) faggudu e dawrugol , Tronchin jogii safaara , Voltaire , Montesqiueu e d’Holbach keedti e ganndal kimiyeewal ( chimie ) , Turgot , Forbonnais e Quesnay kanum en mballi e faggudu , Berthoud peewnugol montoraaji ( horlogerie ) .
Yeru : laana ndiwoowa toowka ina famɗi e cooynam kono famɗaani so juuriima .
Yeru : njaggen e koye men suudu ena woni hakkunde wuro ter .
Yeru : – " Mi woyii hoore am e ndee sahre ; ndee sahre ko halkaare mo anndaa kala ɗo fayi faade "
Yeru ; Daarel Barka e Bakaw .
Yeru Aamadu Umar Jah e Abdul Buubu Soh .
Yeru ChatGPT ine waawi waɗande neɗɗo geɗe keewɗe , haa arti e jaabtoraade naamne ganndal keewɗe he binndol .
Yeru Haalirde Ngenndiyankoore Senegaal ina jeyaa e yeruuji ɓurɗi laaɓtude .
Yeru Igbo ko ɗemngal mawngal he
Yeru Nawaas Sariif gonnooɗo mawɗo jaagorɗe leydi Pakiistaa mooliima toon ko ina tolnoo e duuɓi jeetati , caggal kuudetaa jeneraal Pervez Musaaraaf e hitaande 2000 .
Yeru dingiral men e sahaa mo murtuɗo haalata dingiral oo , ina harmi e diine nii kono ina jaɓoo .
Yeru dokkol ISO-ISO 8859-1 huutortee ngam yaltinde alkule yoga e ɗemɗe hirnaange Orop wano farayseere walla doccere ( allemand/deutsche ) .
Yeru hakkunde gure e sahaa ɓooyɗo anndiranoo , so ndunngu arii , laaɗe ina njaha heen .
Yeru he lewru Seeɗto ( Avril ) yawtundu nduu , naalankooɓe mawɓe lolluɓe he nder aduna oo , heewɓe e mum en kanaaluuji mum en Youtube taƴaama .
Yeru ina woodi " fistil dolirgol " ( laawol ɗo ñaamdu rewata : hunuko – goddol – kuuse – tekteki ) , ina woodi fistil " saawdu coofe " Fistilaaji kaaleteeɗi ɗoo ɗi ko fistilaaji " jibinirgol " : ɗum noon toɗɗii ko rewɓe : ko jantondiral " coofirgol " ( saawdu coofe ) e " wuddere ndewaagu " ( kottu ) walla jantondiral " coofirgol " e " kuutol " : ɗum heewi heɓtaade rewɓe ko e caɗeele jibingol .
Yeru jaaynde Le Calame siftinii en ɗee geɗe : " ganaagayte , njeeygu senusi , kaalis Kaddaafi , njeenaari cehilaagal ( hannde wonda e Sudaan , janngo wonda e Kataar , jamma waalda e Sawuud , weeta ñiŋde Orop ) miliyaaruuji 7 Snim , njeeygu ekkolaaji , boowe cofte ɓalli e laaɗe diwooje jeeyaaɗe , caɗeele keɓtiiɗe Attm e Ener , ɓeydagol ñamaande Muritani hakke miliyaaruuji joy dolaar ( 1 800 miliyaar ugiyya ) , santaraaluuji kuuraa , abiyoŋaaji MAI , isin ceŋgol abiyoŋaaji mo seedaaka tawo , leyɗe daande maayo loppitaaɗe , njoldi duwaan paljundi , kitaasuuji teresoor ñemmbaaɗi , kalfingol golle ɓe welaa , njeeygu bannge e leydi ndii " .
Yeru jeyeede e sosnooɓe Dental Magreb Arab ( UMA ) e hitaande 1989 , e jaltugol e Dente Afrik hirnaange ; yeru jaltugol bannginteewol e Dental Faggudu e Ƴellitaare Dowlaaji Afrik Hirnaange ( CEDEAO ) , tawi Muritani ina jeyanoo e sosnooɓe ɗum e hitaande 1975 , ko juuti ko adii cosgol UMA .
Yeru leƴƴannde tuuginoo ko taƴre ñalawma , kiloogaraam ( kg ) kañum tuuginoo ko e muul njamndi kaynaandi joɗɗinanooɗo to nokku ina wiyee Sèvres to Farayse .
Yeru limooje ɗe Fedde wootere daraniinde jojjanɗe aadee mbappitii to woɗɗi limooje duɗal kaal-ɗen down gal .
Yeru mum , ko e hitaande 1998 , o ɗeŋƴaaki haalande Bil Kilinton goonga , tawi ina ari mo njillu , o wiyi : " ngidii-mi fof bismaade ɗooyene e ndiiɗoo leydi ko Fidel Kastroo Mi bismiima kadi ɓiy neene am Muammaar Kaddaafi waɗi mi waɗde noon , ko aada amen ina bonni woppude walla yejjitde neɗɗo ballitnooɗo ma e tuma nde ngon-ɗaa e caɗeele ɓurɗe fof mawnude e nguurndam ma " .
Yeru mum , ko haala Maymuuna Alfaa Sih , gooto e rewɓe ɓe worɓe mum en mbardanoo amdu e hitaande 1990-1991 .
Yeru mum kala nde worɓe subalɓe cooyninoomo ngummoto ndaroo , ngitta laafaaji mum’en mbeeyna , njettamo , mbiya : " SAAR !
Yeru mum ko ko
Yeru mum ko to Kaaƴel Abuu , Murtogal , Hamdallaay e Foonde Maayel .
Yeru mum tan ko yuurnitaade mbaydi lelngo kelme nder pulfule ɗee : " Yontere feƴƴunde , yontere ƴaɓɓiinde , yontere ɓennunde , yontere faltiinde , asawere saaliinde " .
Yeru ooɗoo sunami bettii hiirde naalankaagal mawnde , reggini amooɓe
Yeru poolguuji partiiji ngañgu to Orop e wooteeji cakkitiiɗi ( Farayse ( 13% ) , Itaali ( 29 , 7% ) , Hongrie ( 65 , 8% ) , Autriche ( 24% ) , Pays-Bas ( 10 , 1% ) e Belgique ( 10 , 1% ) ko seede majjum .
Yeru suka pullo , mo naanaani hay " kaay ma ray la " e jolof , hono " ar mi war maa " !
Yeru tabitdo ko e nder galleji mabbe sukaabe mabbe walla taaniraabe mabbe kaddinaaka .
Yeru to Danemark .
Yeru to Kanadaa , nguleeki kii yahii haa 49 , 5°C he lewru suweŋ to wuro ine wiyee Lytton .
Yeru to Londres , laamu nguu heñiima e ittude nanndolla jula jiyaaɓe biyeteeɗo Robert Milligan , hade mum waɗeede no nanndolla biyeteeɗo Edward Colston waɗaa nii , kañum ne ko jiyɗinoowo wonnoo , ka seppooɓe mberlii nder maayo .
Yeru to leydi Farayse , 120 000 almuudo ina kuutoree nde e nder ekkolaaji leslesi .
Yeru tufɗe Saint Petesbuur , Wladiwostok , e Kaliningrad , korngilto so dabbunde arii .
Yeru ɗemngal tafingal e yeeso laawɗinal kuɓtodinngal ko ɗemngal biyeteengal " Rheto-romans " .
Yeru ɗo sakke sakki feere ɗati ɗaatni fiytiraa kiwal .
Yeru ɗoo he leydi Muritani ina foti wallitde yimɓe haa kisna leyɗeele mumen , ɗum woni mo woni kala heɓana leydi mum kaayit jeyi leydi , laamu dartina dawrugol yiɗde heɓtude leyɗeele miskineeɓe , rewata heen ko wallitde yimɓe ɓee e kaɓirɗe e aawdi e engere e haralleeɓe ndema .
Yeru ɗooyene , HCR ina jeyaa e gollodiiɓe ; ANAIR jeyaa e ko ciforto-ɗen ɗo laamu .
Yeruuji ba’ɗi , noon e renndo ngo limotaako , gila e dawriyankooɓe men , wonnooɓe jagge laamu , woni heen haa jooni ko jagge ; kono en ndonkii fellitde haɓde e maɓɓe sabu banndiraagal .
Yeruuji goɗɗi ina ngoodi
Yeruuji mum ko Farayseere e Almañeere , e Engeleere , e Aarabeere , e Españoleere e Portugeere .
Yerɓannde ndee ko mawnde sanne sabu ɓeto mayre tolnii ko 7 e Seel Richter .
Yerɓo doolnungo waɗnoongo e leydi he ñalnde 15 suwee 1896 ( duuɓi 111 hikka ) ko toɓɓe 8 , 5 umminiino wempeƴere ndiyam mawnde , moolanaande ( meeteruuji 25 tooweendi ) , boomi tufnde Sanriku , wari ko ina tolnoo e 22 000 neɗɗo .
Yerɓo leydi Alep ( 1138 – Siiri ) .
Yerɓo leydi Ardabil ( 1997 – Iraan ) .
Yerɓo leydi Ashgabat ( 1948 – Turkemenistaan ) .
Yerɓo leydi Damghan ( 856 – Iraan ) .
Yerɓo leydi Haiyuan ( 1920 – Siin ) .
Yerɓo leydi Hokkaido ( 1730 – Yaabaan woni Japoŋ ) .
Yerɓo leydi Kanto ( 1923 – Japoŋ ) .
Yerɓo leydi Port-au-Prince ( 2010 – Hayiti ) .
Yerɓo leydi Shaanxi ( 1556 – Siin ) .
Yerɓo leydi Tangshan ( 1976 – Siin ) .
Yerɓo leydi ina wiyee doolnii tuggude toɓɓe 6 .
Yerɓo ngoo ine millee hannde e toɓɓe 8 .
Yerɓo ngoo waɗi ko he keerol hakkunde Turki e Siiri , ngo waɗii ko ine tolnoo e 40 000 pawɗe maayɗo .
Yetto e diiwaanuuji Tooro jaɓnooɗi peccitagol men ngol , kabraa ɓe kamɓe ne , wonde haa jooni eɗen keddii e peccitagol ngol , kam e jeewte ɗe Abel Sanndee waɗnoo , e nder lebbi sulyee , e ut 1890 .
Yiilirde adannde ndee waylanooma ñalnde 7/8/1977 , kono ko ɓuri heewde e terɗe yiilirde adannde ndee ko heen keddinoo .
Yiilirde ardotoonde catal ngal , toɗɗaa
Yiilirde mayre ko nii siforii
Yiiloo-banngoo magge haa nge arta ɗo nge wonnoo , wonata ko balɗe men 30 .
Yiiti ɗi ko laana ka Ameriknaaɓe nuldunoo gila 1977 , ka yetti toon ko e Juko 1989 ; duuɓi 12 a ka yaha ka dartaaki , etee kanka ɓuri laaɗe men diwooje ɗe yaawde ɗo woɗɗi !
Yillotoo ɗe ko kalfaandi .
Yimi ŋeñi haa Weli Jinngi .
Yimlɓe ɓee mbayi no bettaaɓe nih !
Yimme wuro ngoo naamnii koɗo oo no foti cabbi Sanngalde foti fiyeede .
Yimre ene weeɓi huñaade kadi so joom mum ene yima , nde tawnoo heewi won’de ko daande mum dow , so goɗɗo heɗiima ɗum ene waawi kanum ne huñoraade yimre nde .
Yimɓe , ko adii fof , mbinndirta ɗemngal mumen ko ngam koye mumen .
Yimɓe 40 tawtoranooma batu nguu , yoga e arditoytooɓe Catal Nuwaasoot ine tawtoranoo joɗnde ndee .
Yimɓe Daŋana mbaawnaa yo ngar ubba maayɓe ɓee .
Yimɓe Fanay-Ñakwaar njaɓɓorii ɓe conndi e kure .
Yimɓe anndiraaɓe fentude penaale pepindii jaabawol ngol jotondiraani hay dara e haala am " .
Yimɓe arɓe yeeɓde wejo ngoo ɓee e wirtotonooɓe ɓee kala ene kirjintenoo nde gooto e mum en kala ɓamata heen deftere nawtora galle mum taroyoo .
Yimɓe ene njokki arde he ɗiin defterɗi ñalnde kala ngam wiɗtude e etaade eggude ɗeen gannde moofta ɗum en he mooftirɗe ( digitalization/ numérisation ) ɗe karallaagal kesal newni hannde .
Yimɓe fof ina ciftora haala maɓɓe 89 , ellee ko hanki tan , to rajo e tele Muritani walla e meetiŋaaji nde ɓe mbiyata taccinaaɓe ɓee kala ko Sengaalnaaɓe Won e maɓɓe kadi ina njeyaa e fuɗɗunooɓe sariya yaafuya 1993 .
Yimɓe fof ina panndinoo mo caggal nde parti makko , hono UPR ɓaafti ko ɓuri heewde e depiteeji e meeruuji .
Yimɓe fof ina panndinoo mo ko faati e manndaa tataɓo , caggal nde o wiyi e nder kampaañ ɓennuɗo oo : " maa en mbaɗ manndaa tataɓo , nayaɓo , joyaɓo , jeegoɓo " .
Yimɓe fof ine nganndi no " kompooji " e " eksameeji " njahrata : ko ɓuri heewde heen , jannginooɓe e ardiiɓe ekkolaaji ndeenataa , walla nii ko kañum kollata almuɓɓe ɓee : ɓurii duuɓi noogaas jooni ko noon , wonande berwe haa e bakkaa fof , hay so tawii mbaadi ndii ine seerti .
Yimɓe fof ko yeedtuɓe haa yamiroore hesere .
Yimɓe fof noon hakkillaaji mum en inani keedti toon , hakkunde goongɗinɓe maa goomu nguu waɗ golle laaɓtude , e sikkitiiɓe mbaawka goomu nguu eɓe ngoongɗinaani ɗum fof .
Yimɓe galle ɓee njiilii mo haa taampi , mbattini yeeynude e rajo e tele .
Yimɓe heewɓe mbaasii heen pittaali mum en sabu mum en wonde daraniiɓe hare wellitaare miijooji e ƴellitaare gannde hakkilleyankooje ( les science rationnelles ) .
Yimɓe heewɓe ngariino nootitaade ngoon
Yimɓe heewɓe tawtoraama joɗnde ndee .
Yimɓe hina mbata lekɗe , hina cuma lakde , hina mbara kullon , ndeke neɗɗo ko sooño , ngo kullon ɓuri hulde .
Yimɓe hoɗɓe e Waalo mbiyetenoo ko Waalo Waalo en , ko ɓuri heewde e maɓɓe ko Jolfuɓe ñiiɓɓe e koɗki mum en , walla Fulɓe eggiyaaɓe .
Yimɓe ina poti waɗtude hakkille e geɗe carata ( partaajata ) , hoto njaajnude penaale !
Yimɓe ine cuninoo no feewi e pusgol ngaal duɗal , tee gila ndeen , pelle pinal tati ɗee , Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , Fedde Ɓamtaare Ɗemngal e Pinal Sooninke , e Fedde Ɓamtaare ɗemngal Wolof , ine ndarii yo : 1 .
Yimɓe ine njiɗi faamde ko addani ɗe seertirde nii jooni " e wiyde ganndo biyeteeɗo Jean-Yves le Gall .
Yimɓe ine poti daraade mbele ko hunaa koo ine laatoo " .
Yimɓe iwruɓe he leyɗeele 50 ngari kawriti to wuro San Francisco Kaliforñaa , DDA , tuggude ñalnde 25 Duujal ( Avril ) haa 26 Korse ( Juin ) ngam yeewtude he pewje ɗe ene kaɗa ko waynii waɗtude he nder adunaaru he .
Yimɓe kala kawri toon , ina famɗi luutaaɗo .
Yimɓe kala yoo ndeentu ngam mballa ɓe .
Yimɓe kala ɓoornii comci jooɗɗi .
Yimɓe kalla ngimmii , kolliri weltaare mumen .
Yimɓe kawraani hannde e ko hunanoo koo ko woni e sifaa laaɓtuɗo , hol ko haalanoo e hol no haaldiraa
Yimɓe kolliti ko " laamu kiiɗal Idiris Debi yonii , duuɓi 30 ɓurtii " .
Yimɓe maayɓe e yreɓannde ndee ena keewi , limetee ko e teemedde walla nih ujunnaaje hay so alaa tawo limoore hoolniinde bayyinaa .
Yimɓe mayri tolnoyiima e 80 miliyoŋ aadee .
Yimɓe mbinndirtaa ɗemngal mumen ngam yimɓe woɗɓe .
Yimɓe mbiyi-mo : " Mbete ko a
Yimɓe mum ina ndaraani ɗum sabu ko e nder balɗe tati ɗum kewata .
Yimɓe naati e nder maayo , moni fof ina yiɗi yiꞌide nooro tampinnooɗo wuro ngoo .
Yimɓe ndolaani tawo kaawisi e weltaare , Alasan noddi Ceerno Sileymaani Baal , kelnooɗo Muudo Hormo , leliiɗo to Jiinge Jeeri Tummbere e nokku ɗo wiyetee Jeeriyel Tummbere .
Yimɓe ngoni e ngaanuma .
Yimɓe ngoya senngo mbiya , " leggel laalo fuɗii ɗoo , o fergitoo o yana , leggel laalo fuɗii ɗoo , o fergitoo o yana " .
Yimɓe njeetato he nder sappo fof ( 80% ) , mbiyat maa woni ɗemngal mum en neeniwal ko Riis .
Yimɓe njenanaaka maa Beles Komawore tawtore ñaawoore ndee .
Yimɓe nokku oo ena mbaɗani nde pente coñciyankooje keewɗe : jeƴirɗe rewɓe , jime , jaraale aynaaɓe , conngi e keroole waañooɓe e raddooɓe potɗi fiileede , winndeede e fireede e ɗemɗe e saakteede .
Yimɓe nokku oo njooɗaa ɗum .
Yimɓe noon ɗo ndenndi fof ; ɗo nganndondiri fof pinal feeñat ɗoon .
Yimɓe nootii heen no feewi ( subalɓe mehɓe ) , dingiral ngal inniraa Dental Subalɓe .
Yimɓe paya ladde teskoyaade nokku jofgol jaawle .
Yimɓe pinaliyankooɓe mawɓe e haaliyankooɓe nantuɓe inɗe heewɓe tawtoraama kewu nguu .
Yimɓe puɗɗii arde ɗo suudu ɗoo gila e nduun noddaandu .
Yimɓe rewnooɓe e makko njiilii mo haa tampi , korii yiytude mo .
Yimɓe so o ngonndi , poti wonde ko haɓɓere wootere , ina peyjida .
Yimɓe tato cuɓaama ngam wallondirde ( rewindaade ) e jannginooɓe duɗe ɗee e nder lebbi 8 , caggal ɗum maa ɓeto waɗe gam hoolkisaade ngartam ngonɗam heen , e so Alla newnii waawa sareede mbele heewɓe ina kumpitee .
Yimɓe tawtoranooɓe ɓee peccitaa e tummbuli golle ɗiɗi tuugnaade e gooto fof fannu mo yahri
Yimɓe ummiiɓe haa gure goɗɗe , ɓee heen ene njoli saretaaji ngam arde nootitaade he fijirde he .
Yimɓe ummoo fuɗnaange e hiirnaange wuro ngo , rewo e worgo ngara kawrita ɗo hakkunde ɗo .
Yimɓe ummoriiɓe e nokkuuji aduna hee kala mbaɗti hawtude ɗoon ngam hajjude .
Yimɓe wuro ngo teertii ɓe teerto mawngo , eɓe njima , eɓe ngama .
Yimɓe wuro ngoo , ngami , jimmi .
Yimɓe wuro ngoo lappi Sanngalde haa ɓanndu nduu fof tacciti ƴiiƴam .
Yimɓe yo paam , won wullooɓe ko lenyol ngol daranii e Muritani , wonaa goonga , ndaranii ko koye mum en .
Yimɓe ɓalliiɓe hooreejo leydi o kollitii ko militeeruuji ɗi calii haa yoori toɗɗaade fotɓe jooɗanaade ɗum en e nguun goomu .
Yimɓe ɓamdi , kelle rapat-rapat .
Yimɓe ɓe ina noddaa haa jooni , naatirde nde ko ujunnaaje ɗiɗi e teemedde nayi mbuuɗu ( 12 000 fcfa ) e hitaande kala , ujunnaaje ɗiɗi mbuuɗu ɗe ko naatirde teemedde nayi ɗe ko coggu kartal ngal .
Yimɓe ɓe kadi yoo paam Fedde Fuuta wonaa nawtude maayɓe tan hiilnii ɗo e leydi he .
Yimɓe ɓe kawri e ɗuum .
Yimɓe ɓe kollita mo hujjaaji mum en , kolliti mo wonde yiylaade goonga kam e " waasde yejjitde " , e rokkitde waraaɓe ɓe neɗɗaagu mum en kam e lomtinande ɓesnguuji maɓɓe , ko huunde waɗɗiinde .
Yimɓe ɓe kolliti mo denndaangal hujjaaji mum en , kolliti mo caɗeele mum en , e nguurndam mum en muusɗam nguuri ɗam : caɗeele laamu holli ɓe , kam e kiiɗal fawi e maɓɓe , penaale e kaantare , ɗum jiidaa e welmaa mbaɗaa konu ngu woni e mum o , ngañgu e baasgol hormaade aadaaji maɓɓe e donaaɗi maɓɓe , koyeera ñalnde kala .
Yimɓe ɓee fof kooti ,
Yimɓe ɓee ina ngoni e ɗuum , ina kaɓtoo ɗee caɗeele bonɗe , ammbasadeer fawti heen caɗeele goɗɗe , so wiyde laamu Farayse wonde paaspooruuji gadani ɗii nattii huutoreede .
Yimɓe ɓee kaftii poɓɓani Demmba NJaay e wallidiiɓe mum , haŋkadi puɗɗii yaltude diŋiral ngal .
Yimɓe ɓee kala ina ndaara kono hay gooto haalata sabu Maama Satu .
Yimɓe ɓee kala puɗɗiima liggaade .
Yimɓe ɓee na ngummoo e jookli taariiɗi Sakkal ɗi kala .
Yimɓe ɓee ngoni e saakoraade gooto gooto tawi waktu ɓadoyiima 22 .
Yimɓe ɓee poɓɓi .
Yimɓe ɓee puɗɗii arde ko sahnga 20 : 00 ( waktuuji noogaas ) .
Yimɓe ɓee ɓuri ardoyde ko kikiiɗe fayde jamma ngam hawritoyde e hiirde salaa-mbaynordi ndee .
Yimɓe ɓeydii haaɓande e sekande mo ko nde seɓɓitiiɓe kirsi sanndarmeeɓe 53 , koninkooɓe murti laabi keewɗe sabi ronkude hay ko ñaami , ngalaa hay njogitaaje ko kaɓtorii seɓɓitiiɓe ƴiiƴiiɓe .
Yimɓe ɓurɓe heewde ummii ko e leyɗe Bois de Bléville , Mare Rouge , Mont-Gaillard , yanti e ummiiɓe Caucriauville , Bléville e Quatier de l'Eure , fof ko leyɗe Le Havre ɓurɗe heewde Fulɓe !
Yimɓe ɗiin nokkuuji mbaɗti huwtoraade ngaal ɗemngal ngam faggitaade ganndal e pinal .
Yimɓe ɗuuɗuɓe wontii habrooɓe kabaaruuji fenaandeeji .
Yirlaaɓe ; 6 .
Yitere neɗɗo fof e waasde hattande yiyde ko seerndi nate ɗiɗi ɗee , gudde ɓaleeje ɗiɗi ɗee ine ceerti
Yitere yerɓannde ndee tolnii ko 10 km wuro ngoo , kadi ko yitere nde luggiɗaani e nder leydi sabu ko 16 km !
Yitere yiyii ñalnde heen geɗe ŋarɗuɗe gila e wejo kaɓirɗe gawruɗe haa e paɗɗondiral ñaantule hakkunde subalɓe .
Yiyande am heen ko jannginde fannuuji ɗii : Eɓɓaande Kisal Taariindi e hol no Sukaaɓe jannguɓe ngalaa golle mballirtee haa mbaɗa eɓɓaaɗe jeñcinooje haa mbaawa wuurnude koye mum en nawora heen woɗɓe .
Yiyannde am yowitii ko he defte Ceerno Murtuɗo ɗe muulaaka .
Yiyannde hirjinoore e hoolkisaare kala tawaaɗi , wiynde maa fof waɗtee he dow ñorgo nganndiwal westoo ɗum seernda hakkunde goonga dallinaaɗo e nani-jaɓi mo tuugnaaki so wonaa he meedinaade he finaa-tawaaji e bidaaji yawtuɓe .
Yiyde hooreejo leydi Senegaal ara he nder Fuuta , tuggude gila ɗo Fuuta fuɗɗi haa ɗo haaɗi , kala ɗo o darii o haaldata e Fuutankooɓe ko neenewal mum en pulaar , wonaa farayse walla ɗemngal goɗngal tawa ko maa nantinee , ɗuum so tawii tan ko alla haaldetee ene wela kala ɓiy Pullo .
Yiyde mo hay duumi mum capantati timmaani ena ñaagoo giƴum en walla miñum en yoo wooɗ ko dokki ɗum kañum alaa golle .
Yiyde sukaaɓe macciɗinaaɓe gollinteeɓe , ine saɗti ; ko waɗtaaɓe kuutorɗe suuɗaaɓe e mbaydiiji ceertuɗi , banndiyaagal , njeeygu dorog , naatneede e konuŋkaagu lawɗungu sahaa kareeli .
Yiyde to ɓuri woɗɗude he nder ko ɓenni , maa addan annduɓe ɓeydaade faamde mahngo Tageefo , e koode gidiiɗe feeñde , kam e tippule jiiryiire .
Yiyde ɓe Siin ine naata toon , ine faayni ɓe , sibu he ɗii duuɓi cakkitiiɗi , jotondire Ostarali e Siin ɓeydiima bonde .
Yiyti nde ko ganndo gooto biyeteeɗo Hershell .
Yiyti nde ko ganndo mawɗo biyeteeɗo Robeer Wernee ; Ko ɓooyaani koo , Gollorde Ngenndi wonande Paabi Jaatiiji waɗti wiiño haa yiyti nde , yiyi sifaa mayre hay dañaani huɓindaade hitaande nde nde nataa ɗoon .
Yiyti ɗum ko ganndo Almaany naajo ko fayti e Simi ( chimie ) biyeteeɗo Julius Wilbrand .
Yiɗana banndum ko yiɗani hoyre mum .
Yiɗde e korsa am e mon , ko Allah jogii njoɓdi yoo yoɓ on .
Yiɗde mahde ngenndi e tuugno leñol gootol woni mujiibu ɗee geɗe jaasɗe ɗe yoga e leyɗeele mbaɗata ɓiyɓe mum'en !
Yiɗde makko wonnoo ko " wellitde hakkillaaji ɓesngu " , e salaade tippudi ngonka Burkinaa , e ka Afirik , e ka winndere .
Yiɗde nde ko he mum tan o waawi yiytaade faayiida goodaangal makko .
Yiɗde wiyde gaynaaka donaaɗi yoo ko innata Allah ɓur heewde e ko wuuɗata .
Yiɗde wiyde tan , ɓe ngoni ko e jiiraade ngam jeyande koye maɓɓe ɓoggi maɓɓe , ɓe keeroroo kabaruuji e keɓe dewrooje e kuutorɗe maɓɓe .
Yiɗde wiyde tan ɓe ngoni ko e jiiraade ngam jeyande koye maɓɓe ɓoggi maɓɓe , ɓe keeroroo kabaruuji e keɓe dewrooje e kuutorɗe maɓɓe .
Yiɗde ɓeen heɗaade kolli addanii ɗumen teskaade Saydu Bah haa , e hitaande 1967 , ɓe cuɓii ɗum e naweteeɓe to leydi Gine , ngam ɓeydoyde ganndal gaaci e fannu keso .
Yiɗɓe makko fof njaltii wuro ngoi , hay gooto
Yiɗɓe winnditaade ɓee ngummotoo ko to woɗɗi , alaa e sago ndoƴa law ( ko adii fajiri ) ngam waɗde lasal .
Yo Alla addu cellal .
Yo Alla dadnd'am daroo maaya !
Yo Alla haarnu mo Aljanna , kanko e maayɓe juulɓe kala .
Yo Alla haarnu ɓe Aljanna .
Yo Alla haarnumo Aljanna , dandamo e bone jeyngol .
Yo Alla lomtono en , lomtinana en .
Yo Alla moƴƴin jaaƴnde .
Yo Alla naw dental men yeeso , rokka en sagooji men , tawo ittaani men e aduna .
Yo Alla okkore balɗe e cellal fii siinugol ndee eɓɓaande .
Yo Alla rokku en joofnude koorka men e jam e cellal .
Yo Alla rokku en nande e faamde , ndewen , jibinana en ɓural e ɓamtaare .
Yo Alla rokku en waɗde tonngoode 10 000 Fooyre Ɓamtaare , ɗemngal ngal ina yahri yeeso !
Yo Alla sellin doole .
Yo Alla sellin doole wadan en hitaande jam e kisal
Yo Alla semmbin .
Yo Alla semmbin doole .
Yo Alla wuurnu ndee jaaynde ŋarɗunde , nde lewlewta no ujunere hoodere , nde huutoroo karallaagal kesal ngam taccinde pinal nde roondii ngal , keeri leydi ndii .
Yo Alla yaaniu " les blues du fleuve " haa anndee e nder aduna he .
Yo Alla yottin anniya .
Yo Alla yoɓ .
Yo Alla yoɓ ɓe bonannde maɓɓe , sibu ko kamɓe tigi mbonni Mali .
Yo Alla yoɓe darnde maa .
Yo Alla yoɓe moƴƴere maa .
Yo Alla yurmo mo , yaafoo mo , Yo Alla haarnu mo aljanna .
Yo Alla yurmo mo , yaafoo mo , haarna mo Aljanna .
Yo Alla yurmo mo yaafoo mo , haarna mo aljanna .
Yo Alla ɓamtu pine men haa njalba , njaynoo , no lewru sappo e tatiiru fuŋŋiniindu e hakkunde asamaan bakaajo mo alaa koɗooje .
Yo Allah beydan en polgal en nafa fii no waawiren bantirde koe men .
Yo Allah beydu balde e baawde haa pulaar laatoo e kala fannu .
Yo Allah daɗndu gajjiiɗo e bone belliniiɗo .
Yo Allah rokku en no kawrir-ɗen heen .
Yo Allah wad barke e ko o dacci koo ( 6esngu nguu , e66ooji di jumtaani , golle de o summbunoo to ARED , ekn .
Yo Allah wallu winndooɓe , yeeyooɓe he soodooɓe FOOYRE ƁAMTAARE kala .
Yo Allah waɗ barke e ko o ɗacci koo ( ɓesngu nguu , eɓɓooji ɗi jumtaani , golle ɗe o summbunoo to ARED , ekn .
Yo Allah won ballo , jokka golle ɗee haa faw .
Yo Allah yetin anniya
Yo Allah yobe moyyere
Yo Allah yoɓ mo moƴƴere kanko e banndiraaɓe Tulde Dubbaango kala .
Yo Allah yoɓ moƴƴere .
Yo Allah yurmo mo yaafoo mo hakke ko e rewi joomiiko e ko nafi leñol ngol .
Yo Balla hoy , ko ɗum tan woni joftagol ɓiɓɓe subalɓe .
Yo Biraama e Jibi Soh e wondiiɓe mum en ngoppite ko ɓuri yaawde e ko aldaa e sarɗi !
Yo Geno Toowɗo O wattuɓe he malaaɓe .
Yo Geno booy tammbaade dental e dente fulbe kala do ngoni .
Yo Geno faabo
Yo Geno waɗ toon fooftorde makko , kanko e denndaangal maayɓe juulɓe " .
Yo Geno waɗ toon fooftorde makko , kanko e denndaangal maayɓe juulɓe .
Yo Geno waɗ toon fooftorde makko , waɗta barke makko e ɓesngu makko .
Yo Geno won ballo .
Yo Geno wonan en ballo Mamma Muusaa Jaw , a jaaraama , 6eydu golle jokkindiraa , ngam golle maa ko nafoore , yo Geno jutnu bald`e maa haa haa6àa Ibraahiima , wad`tugol yiidigal mon ngal e Pulaar nafii 6e fahmataano ko winndaa koo , tawno a fulaali d`um a jaaraama sanne yo NGAARI Leñol
Yo Geno yoɓ ɓe moƴƴere .
Yo a arjiginɓe ɓesnooje ( ñaɓɓe ) mbele ɗo maa eɓe ngona yettooɓe .
Yo a hollu min laawol amen dewrugol [ ma ] ; Yo a jaabano min tuubuya .
Yo a jogoro jam , yo a jogoro jam "
Yo a jorogo jam .
Yo a juut baldé , ngodda é cellal .
Yo a waɗ mbele ɓerɗe yoga e yimɓe ene guuro fayde e maɓɓe ( ene ɓallikinooɓe ) .
Yo allah won ballo , jokka golle dee haa faw .
Yo allah yurmo mo yaafoo mo hakke ko e rewi joomiiko e ko nafi leñol ngol .
Yo barke makko heddo e ɓesngu makko .
Yo deftere janngire banndi mum .
Yo duuso ɓooy !
Yo duuso ɓooy .
Yo en mbaɗtunii mo wuuri .
Yo en tawtore kawgel 2014 tawa kadi Afrik ena hooynii , ena ɓeydii tiiɗde ngam martaba hannde oo ena meeɗa artude e duunde men !
Yo haralleeɓe men fayti jangde ɓalli yo paamnu en ɗum , etee ena faamnoo .
Yo haralleeɓe men ko fayti jangde ɓalli , yo paamnu en ɗuum , etee ena faamnoo .
Yo jukko golle makko .
Yo juuDe moYYe njaBomo .
Yo kala yiɗɗo Fulfulde neldu lamnde mum faade e Goomu Fulfulde ( Fulfulde Commission ) lamndoo ko ɓe jokki toon e innde Fulɓe .
Yo laamu nguu anndu ɗuum "
Yo laaɓtu e hakkillaaji , en loowdaani yimɓe ɓee kala e saawdu wooturu , so wonno ceŋalal so seɗaama seɗtaama mo jeyaaka e ngal callalal fof saamat ɗacca heddiiɓe ɓee nder .
Yo laaɓtu e hakkillaaji wonde o jeyaa haa hannde ko e tato adiiɓe reende quraana e nder reedu Fuuta Tooro , seedtanaaɓe baawal yeengo .
Yo leydi ɓuuɓe seydi Bah .
Yo mo woni kala , mo ƴiiƴam kiram e giɗli hoore mum ndogata e mum , darodo e docotal mum , duñca fooyre ndee , nde lewlewta haa abada .
Yo ngo jogoro jam !
Yo o siftore no cistorɗaa Mawɓe leñol ngol , aan Ibraahiima Saar !
Yo o yah .
Yo o ƴeewoy ɗum ma o taw heen pullo hakkunde mum e jawdi , ɓe mbiyi kono funeeɓe nii .
Yo on nguur dañ-rennda en !
Yo tonngoode mon temedde ɗiɗi taw jaayndeyaŋkooɓe tele Moritani ina tuugnoo e binndanɗe moɗon !
Yo wuur Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani
Yo wuur kala bamtoowo pinal Fulbe Mammadu abdul gaako
Yo wuur pulaar , yo wuur daraniibe bamtude pulaar .
Yo yaaw , haala mum jaabetaake .
Yo yuur pulaar e pulaagu " .
Yo ɓe kaaɗ tan e Muritani ɓe ngasa kaŋŋe , tawo ɓe njaltaani keerol leydi ndii .
Yo ɓe mballifo he Pulaar kala gannde ɗe ɓe njoginoo , ɓe pira ɓe egga gannde ummoraade he ɗemɗe goɗɗe ɓe mbaɗta he ɗemngal maɓɓe Pulaarr/Fulfulde .
Yo ɓe mbiy ɓesngu Fanay e Aali Yero yo ndeeƴtu nder galleeji mum en .
Yo ɓe miijano kadi duɗe momtugol humambinnaagu to bannge mawɓe sabu jaŋde woni ko hakkunde mbootu e kasanka .
Yo ɓe ndeeno sibu nana wontana ɓe aada .
Yo ɓe ngoppu yawde Pulaar e yawaade ɗum , ɓe mbaasa wayde no pitilol ni ( sonndel ) ene yeynanoo waɗɓe ine saayna hoore mum .
Yo ɓe ɓeydu tiiɗnaare e rewindaade e huufde sukaaɓe janngooɓe ɓee .
Yo ɗemɗe tati ɗee laawɗine no arab laawɗiniraa nii .
Yo ɗemɗe ɗee fof ndokke hakke majje e leydi Muritani " .
Yo ɗum won kuutorɗe mon .
Yo6e nganndu ko wonno ndeen ko nattii ha laa6i , miin deh e yiyande am baawdo e ma66e wonde fof yahtaw ko 6ural e nafoore leydi naatni dum lannda , kono wonaa fiyeede haa yejjita pade mum jooni ina haalana jim6e ko paamata .
Yoga e Lanndaaji Muritani kollitii ngonndaani e militeeruuji kono nana heen daande dow tawo ko APP mo Mesawud Wul Boulkheir .
Yoga e Toorankooɓe ngonanaano en , e oon sahaa .
Yoga e annduɓe mbiyi addani Aadama ñaamde abbere lekki kii ko o yejjit , ko ɗuum tagi Geno Toowɗo Oo wiyde e nder Ɓuraana " ko goonga mi fiɓondiriino e Aadama ko adii , o yejjiti " simoore ɗaaha , kaawise : 115 .
Yoga e baayanɗe e sikkeeji mbattinta ko e haggude e ɗee pome , jookaade e ɗii beri haa nde ɓooy firti ɗumen .
Yoga e deeɗoo golle , o gollodii ɗum en ko e worɓe ngenndiyankooɓe ɓe o wuurdunoo toon to Misra .
Yoga e duttorɗe daartol men ngonaa binndaaɗe .
Yoga e duuɗe pasifik gonɗe worgo Ŋorol Kaaseer lolliri ko Oseyani ( Océanie ) , hay so tawii noon Oseyani ina heewi naworde Ostarali e duuɗe malesi ( ɗe Malaisie ) .
Yoga e fannuyaŋkooɓe saramboomaagu kollitii wonde Al kayidaa woni ko e fewjude " fiyannde " e nder Farayse e dow haɓtaade ko ɓe inniri " njanguuji Farayse e dow diine Lislaam " .
Yoga e howhowɓe konu Muritani ena njiɗi yoo Muritani yaltu e hare , heɓtina Saharaa , kono Daddah jaɓaani .
Yoga e jime makko ina kollira ɗum , ha teeqti e : Maayde , Taaree Allah , Jaaroore Allah .
Yoga e laamuuji etotooɗi momtude pine gonɗe e nder leyɗeele mum'en ko siifɓe sarɗiiji UNESCO gila kitaale .
Yoga e leyɗeele Orop ena kuli gila bone Kosowoo oo ficcude laaci fayde e leyɗeele mum'en .
Yoga e maɓɓe boom , ko wayi no Elon Musk kollitii ine kuli hoto IA ɓurtaade neɗɗo ƴoƴde haa ɓoccitoo juuɗe mum Hay coso ƴoƴre tafaande nde yimɓe fof kaalata haala mum hannde ndee , hono ChatGPT , ine faayi .
Yoga e maɓɓe jeese mu'en mbayliima haa kulɓinii no bonɗo ŋari nii .
Yoga e maɓɓe ɓerɗe mum en ngalaa e feewnude ko mbaɗata koo ; yoga heen ine ndawa , kono njanngintaa Nde jaŋde moƴƴi ndee , jannginooɓe ine kormaa he nder renndo , hay almuɓɓe ine " njeeɓatnoo jannginooɓe mum en " ; hannde , hay gooto yiɗaa nanndude he " garraaya " !
Yoga e woƴaaɓe dawrugol Muritani ena kaawaa hol ko seerndi Eli e Aziz , sabu sikkude-ɓe mburu fof ko fariñ tan !
Yoga e yimɓe nii ina ciikitii mbar wonaa leydi Farayse sakkii les , sabu yoga e ardiiɓe dowlaaji CEDEAO ko cibooji leydi Farayse , won heen nii ko arduɓe e kuudetaaji , leydi Farayse ina dagnani ɗum en ( Alasan Wataraa to kodduwaar , e Mahammaat Debii to Cad ekn .
Yoga e ɗeen topirɗe ina ngawtoo e ndeeɗoo jokkorde :
Yoga e ɗemɗe hannde , kulanaaɗe momtaade ɗee tawetee tan ko he wuro wooto walla nii tawa ko neɗɗo gooto tan heddorii waawde haalde ɗum en .
Yoga he ko ɓe njogitii ko diine Islaam wonaani so wonaa aadaaji Arabeeɓe .
Yoga he seernaaɓe ɓee njaɓii laamu tuubakiri nder Fuuta e Waalo e Jolof , mbele nokkuure ndee ina deeƴa .
Yoga he soofaaji Tigerenaaɓe ɗekkii konu Ecopia , njantoyi he konu LFPT .
Yoga he ɗii nokkuuji , ɗemɗe hoɗɓe ɗoon ɓee ine naatnaatondiri no feewi , yoga heen ine kaala ɗemngal woɗɓe ɓee .
Yoga heen .
Yoga heen hankadi pawii nguurndam mumen keeriɗam fof , ko e laylaytol renndo so njooɗiima ñalawmaare huurnde ceŋaaki e enternet , koye udda ñalda e miijooji .
Yoga heen hankadi pawii nguurndam mumen keeriɗam fof , ko e laylaytol renndo yeru , miin e galle am min ngeggii hannde , ko e ɗanngal min ngoni , mi waɗtii yiyrude cuddiiɗo am kaalis , mo ummoraaki am ekn .
Yoga heen mberlaa ko he mboorkaaji jeygol tawi ene nguuri , nduppaa haa kooñi .
Yoga heen ndewrata ko e mogooji ngam wejde nguurndam mumen , kono ɗum kala ko no ɓoti ŋabbiri e cate tan , sibu ko lewande gargaaji hannde ɗii laawol mumen janngo mbaɗta ñemmboyde .
Yolli ngol ko laaɗe Alcatel Submarine Networks e Orange Marine .
Yolnde ndee ko miliyaar e feccere kiloomeeteer !
Yonntii nde ndematen lowe men ; yonii ko ɗoftaten heddiiɓe koo Sibu yo laaɓ en , hay gooto arataa ɓamtana en leñol men , hay gooto arataa , rokka en jawdi .
Yonta am ina seedii ɗum .
Yonta garɗo fof , ine yimtotonoo ɗum wooda kadi ko ɓeydi heen .
Yonta mo jeloode mum he nder daartol wonno ko gollinde hakkille mum ngam aastoraade ɗum miijooji luggi ɓulnoo heen ganndal .
Yonta mo pinal e ganndal ƴellitinoo .
Yonta nayaɓo oo , hono 4G walla LTE ( Long Terme Evolution ) , suwaa tawo naatde Muritani , kono waamo enternet makko ina sowoo mo 3G oo fotde laabi 10 , ko waamo toowngo , ango yaha haa hedde 150 Mbps , kadi enternet makko ina yaawi no feewi : ko neɗɗo awtotonoo e waktu , maa waaw awtaade ɗum e hojomaaji 5 haa 6 .
Yonta ngoɗka ara kadi ngol jippoo , ngol leesɗa , ngol heedta keeci ( caggal ) .
Yonta ɓiliiɗo hakkunde nde pinal Gerek woni he naange hoore mum , e yonta jibtineede , woni renaissance .
Yontere , ko adii nde miɗo yaha , keɓmi tonngoode Baaba Maal , gooto e ɓurɓe mawnude e naalankooɓe Afriknaaɓe .
Yontere kala sukaaɓe ɓee ina njannginee ɗum fotde waktu , mbele ɓe mbaawaa " waɗtude hakkille e weytaare heddiiɓe " , weytaare yimɓe ɓe ɓe ngondi , heɗaade ɗum en ngam waawde faamde ɗum en no moƴƴi , waasa wiyde ina ñaawira ɗum en faamamuya hoore mum tan , huunde addanoore ɗum janngo e jam ustude hooram-hooramaagu caabotoongu yoorɓerndaagu , e ŋakkeende muñondiral ekn .
Yontere ndee waɗii faayiida no feewi , leƴƴi ɗii fof tawaama , kollitii heen pine mum en , e finaa tawaa mum en .
Yonti ko jolde e nder mayo , yonti ko leppude , awde ko moƴƴi e leñol ; yonti ko suɓaade keele , riiwtude e nefde ɓe nafataa .
Yontii leydi men natta yowitaade e leyɗeele goɗɗe e fannu nguura .
Yoo ALLA Yurmo Tijjaane Anne .
Yoo ALLAH rokku makki huutoraade dii kaayitaaji haa he6a heen kala ko damininoo e majji .
Yoo Alla heddu barke makko e ko zacci ko , favvina en caggal makko , ko juuti .
Yoo Alla hokku-en taweede ooɗoo sahaa mo wuuri tawa eɗen ɓeydii , eɗen ɓaydoraa !
Yoo Alla huɓɓu ndee fooyre ko juuti , haa niɓɓe ngegga lewlewal laatoo , majjere majja ganndal ñiɓoo , jaaloo saroo .
Yoo Alla juutnu balze moxxina battane .
Yoo Alla reenan en ndii aawdi , ko juuti .
Yoo Alla rokku en hawrude , faamondirde , nanondirde , waawde fewjidde , pellital jogaade tabitinididde , e ngartam golle men nafondirde , njogo-ɗen ardiiɓe hoolaaɓe , Alla itta e ɓerɗe men kusummeeji teppuɗi en ɗii .
Yoo Alla rokku en nande , faamde e naftoraade
Yoo Alla rokku en nande e faamde ko Ceerno Alhajji Mammadu Saydu Bah wiynoo koo " so tawii ko haalotoo koo haalaama , yo ko haalotaako koo faame e ko haalaaka koo " .
Yoo Alla rokku ene nande e faamde , holla en laawol moƴƴol , rewna en heen , sellina semmbina , mbele mbaawen haɓaade heege e baasal , rewrude e kesɗitingol ko tawruno ɗen taaniraaɓe men .
Yoo Alla yaafo-mi noon so wontii fenaande !
Yoo Alla yumo jinnaazo jahzo o , yaafoo zum .
Yoo Alla yurma mo yaafoo mo , yo Bajjo haarnu mo Aljanna , kanko e maayɓe juulɓe kala , aamiin !
Yoo Alla yurmo Bonngoo , yaafoo zum .
Yoo Alla yurmo ve yahve , yaafoo zum en .
Yoo Allah faabano en daɗndu pine men !
Yoo Allah hawrin ɓerɗe sukaaɓe yonta am , laatiiɓe soofaaji leñol am , daraniiɓe ɓamtaare ɗemngalam .
Yoo Allah reenan en kanaaluji men haa ɗi ngonta Teleeji mawɗi !
Yoo Allah sellin doole Ceerno Saar !
Yoo Allah waɗamo jeewo gaaɓɗo malaaɗo , kadi yoo ngaaɓdi makko artir jam e deeƴre he nder Mali .
Yoo Allah won ballo men o rokka wune he golle ɗe .
Yoo Allah yettin anniya ma e lenyol hee .
Yoo Allah yoɓ mo ɗeen golle !
Yoo Allah yurmo jahzo oo yaafoo zum .
Yoo Allah yurmo mo kanko e maayɓe juulɓe !
Yoo Allah yurmo mo yaafoo mo , juutna balɗe suka baggo mo o woppi oo , haa oon ɓura mo juutde balde e wonde diineyanke kaaraysireejo !
Yoo Allah yurmomo yaafoomo , wada toon fooftordemakko .
Yoo Farayse tan ɓamte , heddiiɓe yoo ɓamtu koye mumen " .
Yoo Geneo Jaabo !
Yoo Geno heddu karke maɓɓe he winndere .
Yoo Geno tabitin ɗum .
Yoo Geno waɗan mo , kanko e sehilaaɓe ɓe fof ton jam e kisal ngam ko ɓe njiɗi leñol ngol .
Yoo Geno won Ballo !
Yoo Geno won ballo !
Yoo Geno wuurnu semmbina jiddo pulaagu
Yoo Joomiraazo wallu gabonaave , no ndanyiri laamzo ; keso , tawa cazeele mbazaani e leydi mum en .
Yoo allah yettin fayndaare maa
Yoo barke makko heddo e mon .
Yoo barkeeji ɓee ngenndiyankooɓe keddo e nder leñol haa teeŋti e nder galleeji maɓɓe !
Yoo debbo anndu ƴiiƴe e janaaba no laaɓirta , annda muddaaji mum haa no salligortoo .
Yoo en mbaɗtu nii mo wuuri , tawa eɗen ɓeydii , en ustaaki , rokka en hawrude e duuɓi capanɗe joyi goɗɗi jeytaare .
Yoo en ɓooy duwondirde .
Yoo faame tan doole yoo kuccine ɗo foti ɗoo , mbaasen jooponirde e koye men sabu ko fawaa e men koo wonaa ene pawi koye men .
Yoo geno wallu .
Yoo jam waal wuro e ladde .
Yoo jokko golle .
Yoo juut
Yoo toon vuranmo gaay .
Yoo wuur Kawtal Jawngooɓe Pulaar Fulfulde !
Yoo wuur PULAAGU e ɓamtooɓe ɗum !
Yoo wuur pulaar fulfulde !
Yoo yeewtere ndee jokku wadde !
Yoo ɓamto PULAAGU e ɓamtooɓe ɗum .
Yoo ɓe ndenndine .
Yoo ɗum juut .
Yoolayru laana Joolaa ka wiyaama waɗi ko e sahaa daɓɓo so heewi hojomaaji joyi .
Yooro ngo waɗii haa ndiyam heewaani , puɗi ɗii caɗti .
Yoorooji e guubiliiji e ile mawɗe maa ɓeydo heewde e doolnude .
Yoruba en itti laamu Oyo e juuɗe Fulɓe Sokoto e wolde Oshogbo e hitaande 1840 .
Yoɓdude ɗo gootel to Gollorde laamu Toppitiinde Jey Leydi ( Direction des Domaines ) Miliyoŋ e Ujunnaaji teemedde jeetati e capanɗe jeenay e tati e Teemedde ɗiɗi mbuuɗu ( 1 .
Yumma jaaɓi jibini , weelnii , weelnani faggooɓe .
Yumma lella finat jaawa .
Yumma maggel e baaba maggel njalti aduna sabu heege .
Yumma makko e kaaw makko e gorgol makko ina njeyanoo e jaggaaɓe ɓee .
Yumma makko e kaawi makko e banndiiko debbo njaggaa ndummbaa hade mum en joñoyeede .
Yumma makko ko pullo biyetenooɗo Egge .
Yumma makko maayii law .
Yumma makko wiyatee ko Berel Sakayre Bookar Elimaan Siree Njaak .
Yumma makko wiyetee ko Jeynaba Kan , iwdi Almaami Biraan Ibraa , to Mbummba .
Yumma makko wiyetenoo ko Kummba Wuude .
Yumma maɓɓe wiyi nde woni reedu maɓɓe ndee , doktoor mum ina wiyatnoo ɗum " tigguuji maa ɗii so njibinaama a waawataa seerndude ɗum en so wonaa a maanti ɓe " ; kono ɓe mbayaani no doktoor oo wiynoo nii .
Yumma mbeewa jibina udda .
Yumma mum Khoyya , sooninke biyeteeɗo Suusu Sillaa resondirii e
Yumma mum suka dafaaɗo oo wonnoo ko e nder galle hee , yalti sabu muuseede no ɓiɗɗo oo waɗiraa nii .
Yumma mum wiyetee ko Aysata Sheex Aamel , ko ɓiyi Sheex
Yumma ɓokki jibini , weelnii , weelnanii ferotooɓe .
Yummakko noon ina laatii ko ɓii annabi Luuɗu ( JKM ) , caggal ɗuum , ndeen maayii hankadi ɓiɓɓe makko lomtii njokki jihaadi e dewe geno jom baawɗe Oo , ɓurɗo e maɓɓe mawnude ko Hawaamiil , e oon ɗoon yonta ɓe njoginoo ko laamɗo gooto ina wiyee Laam , ɓii Daam ko e laamɓe Saam o jeyaa .
Yurmeende noon alanaa barɗo hoore e dow amdu .
Yuujuree memaa , yelaa serkitaa , kummballi e paali Bara ina ndoƴƴee ina ndenkee , misoraaji worɓe awluɓe ɓee ina karlee ina kaylitee .
Yuunus wiyi mo " gaynaako , aan kam to ummi-ɗaa ?
Yuusaa ( JKM ) , wiyi : so tawii en mbelsindiima e nder ooɗoo waktu hawrata ko e ñalnde aset ko ñalngu gollal , maa añɓe men paw semmbe mum en e dow men e nder oon ɗoon ñalawma .
Yuusaa ( JKM ) , yahi wondude e musiɓɓe mum , ɓe njippoyii to boowal hakkunde wuro Ariihaayi too , ɓe kuccondiri e laamɓe sanndollinɓe ɓee , caggal ɗuum ɓe kaɓi , o wari pelle ɗiɗi e nder maɓɓe tagoore heewnde , ɗum woni sanndolinɓe ɓee poolaa hedde takkusaan ñalnde Aljumaa .
Yuɓɓini golle ɗe hikka ko " Fedde Baafal Seek Umar " e gardagol Al Huseyni Sih e Mammadu Jah .
Yuɓɓini joɗnde ndee ko fedde Suleymaani Baal .
Yuɓɓini ngaal kawrital ko taani makko Aysatu Bah ummoriiɗo to Kanada tawi kadi ko he tawtoreede toowa ganndal en e wallifiyankooɓe Laginenaaɓe e Fuuta Jalonnaaɓe heewɓe yantude e ɓesngu makko , kanko Ceerno Ibraahiima Kaba Bah .
Yuɓɓini ñalɗi ɗii ko Fedde Kawtal Pelle Ɗanniyankooɓe Likseyba wonɓe nder e caggal leydi Moritani .
Yuɓɓo Cellal Winndere ( WHO/OMS ) inniri ɗum ko COVID-19 .
Yuɓɓo koloñaal holliti nder ciimti mum , o fuɗɗiima jeeyngal ngam noddude ɓesngu Fuutankooɓe , haa arti he Tulde-Dimatnaaɓe nde kaɓotoo " heeferɓe " huuriiɓe he ngenndi maɓɓe .
Yuɓɓo naange men waɗi ko tagopeeje jeetati ; yuɓɓo yiytaango ngo ina waɗi tagopeeje jeeɗiɗi , ɗum noon e ngo ɓadtii no feewi ngo men ngo .
Yuɓɓooji Apple ( Mac Os , e iOS ) njoganooka tappirɗe he Pulaar .
Zee pelle ɗoo fof no jogii e mum Fulɓe kelɗuɓe , waawuɓe fooɗude hitooji Fulɓe , wano Alhajji Dr .
Zhurong ine foti kadi ɓetde cañuki ndernderdi Mbaañ ( gila e ngesa sulɗeewa baa , peccitagol ñiso mum , haa e ngesa mum ɓaaƴeewa kaa ) .
Zied El Heni avait devant été auditionné , mardi soirée , par la troupe inspectrice de baroud au prix de les maux de télécommunications , a prouvé à l’AFP Me Dalila Msaddek .
Zine El Abidiin Ben Ali hakki hoyreejo leydi tinisii nde jippii nde ina wondi e yimɓe njeegomo jeyaaɓe e galle makko , o waali jamma makko gadano ko e galle laamorɗo ɓiyi laamɗo , hade makko bismeede e galle ɓooyɗo laamorɗo laamɗo leydi ndi , desanaaɗo hoɓɓe tedduɓe arooɓe hoɗaade e leydi ndi .
Zum noon mbiyatmi on tan : ko yoo Alla wallu en e fukkude ndeezoo waalaare e won'dude e poolgu .
[ Ismaa`il ] wiy [ mo ] Baaba am waɗ ko njamiraɗaa ko .
[ Jokku Taro ]
[ Tesko : Mammadu Aadama Bah ]
[ ]
[ natal yeru ] AFP – JEAN-PHILIPPE KSIAZEK
[ natal yeru ] REUTERS – BENOIT TESSIER
_ Kummba aan ne ho ko njiɗ ɗaa ?
_ a haalaniino ɗum Farba ?
_ a wiyataa mo yoo jooɗo !
_ alaa , alaa woto suuto
_ baaba galle ko ko mbiy ɗaa ?
_ do o yahii kay mi maayat .
_ eehee !
_ eywa aan ne ho ko njiy ɗaa ?
_ haala kay ko kawraaka ( serkitee ngamri e bawɗi )
_ jiɗɗo yahde ina jooɗoo !
_ ko lekki laalo ngaaawat mi !
_ mi sooda ngelaaba e lamɗam !
_ omo soodana mi laalo ?
_ omo soodana mi leeso ?
_ waajiima , o jaabaaki .
_ko o wiyata ko mi waawaa .
_mi sooda leeso e ngaflaawu !
_waajiima o jaabaaki .
a hali goonga .
a jaaraama e ngoo humpito .
a yi oo firo no way welde .
aan a yonaaka hoore maa .
aan e hoore maa ?
aan kam ko a jawiiɗo-mi tigi-rigi !
abdulaay mamadu lih .
accu haa naange muta kooynoɗa so wonaa koode njiiɗa walla lewru !
alaa e sago kaalon mbele yimbe be ina ngoondida cadeele nan heen .
alaa ko haawnii heen noon sabu espaany ina jeyano e leyde darnunoode njulaagu yimbe ( macungaagu ) !
alaysago kelmeendindi wona ngootiri .
alkule binndirɗe ko ɓuri 150 ɗemngal ko jiidaa e doosɗe jillondiral mbinndiin nano feewde ñaamo e ñaamo feewde nano ( yeru ngam waawde jillondirde binndi arab e binndi farayse walla pulaar ekn ) .
almuudo ar gaay !
aloo !
ankh tan , alkuulal gannominoowal kin-hinól faɗo , denndingal alkuule tati , ene yonannoo e sellinde binndól ngól kono haɗaani haralleeɓe binndól Misira haŋki jokkude heen e wóni n e kh mbele maa njaŋngiin oo ɓeydo weeɓde .
anndaaka !
anndin ɓe inɗe maɓɓe !
annduve ngaddii balal mumen , holto alzuuve ?
annduɓe men e alɗuɓe men e jaambareeɓe men yo pin ngoppa wosteede .
ar gaay !
ar gaay .
ardinta mo fedde nde , yoga e hoohooɓe Afrik , teeŋti noon e wonɓe bannge worgo ɓe , ( Afrik worgo , Uganndaa ekn ) ɓerɗe mum en ina ñawnoo e ɗuum , kono noon , nde wonde ko ɗum gorle , ɓe njebbili tan kono eɓe nganndi ɗo ɗum wuftoytunoo .
añɓe bonɓe bonnooɓe , ñifooɓe jam kuɓɓa fitinaaji , fenooɓe fuuntooɓe ene mbaawi weltaade luuka , ngama poɓɓa kelle , ngona kadi e leewaade , e leewtaade haa kaɗa kadi heewɓe ɗaanaade .
baaba makko wiyetee ko Daba Keytaa , neene makko noddirtenoo ko Faatumata Kamara .
baasɗo kam wonaa mo cikkaten o ,
bahe ndimmbiima , wonnoo tiitoonde yeewtere ndee ko , ( ALLAAHU NUURUSSAMAA WAATI WAL ARDI ) o rippii heen fotde wktuuji nay , no mbiiruɗaa nii o jaggirnoo pullp ko hinnde omo wiyannoomi Boobo ngenndi kaa cukalel moƴƴel kono tinno so a wonii haalirde pulaar Speaking huutoro kongol haal pulaar en a nanii ?
bakkaa .
ballondiral resondirɓe nehde ɓesngu e reende njuɓɓudi nguurndam maɓɓe .
bandiraaɓe basen yawde ɗum .
banndam en ko e men woni !
bassoum to thilogne gondo dakar o saha wossalaam
bein sport .
binndipulaar .
bonne continuation et biens de choses !
bum !
burgat gendarmeri mo koungheul wadiiheen fodde mum photo ngoo boom ko sandarma photi dum .
c ) Jaagorɗo fodaniiɓe wonnde maa ɗemɗe ngenndiije ɗee jannge , he gol laawol wayataa no ko ɓennunoo koo ni , kono he yiyannde OLAN konngol jaagorɗo o e fodannde mum tan yonaani , ko kuulal ngal foti laɓɓinde wonnde ɗemɗe ɗee ma ngon ɗemɗe janngeteeɗe kadi janngirteeɗe .
caggal naatdiigu noon woodanaani mo heen haydara .
caggal nde ɓe njoli e nder laana kaa , Awaja ari e maɓɓe ƴetti junngo mum fawi e laana kaa , annabi nuuhu wiyi mo " hol ko njiɗɗa ?
caggal ɗuum Abuu Gay jaayndiyanke lewlewal kominikasion arti e nguurndam ceerno Abuu sih .
caggal ɗuum ceerno Abdul wahaab ac addi ballal mum ngam semmbinnde e suusnude Abuu sih , kono kadi o waajii leñol ngol , o ñaagii nde yimɓe ɓee mbaɗtata hakkille e maggol , cooda kadi defte binndateeɗe e ɗemngal pulaar .
caggal ɗuum laatiima e ɓe mbaɗanno gorwoccol , e ɓe piya bawɗi e ɓe ngutta liite e ɓe ngama e sara majji e ɓe njara saŋngaraaji maɓɓe e ɓe njinnda e rewɓe e peeñɗi ko aldaa e suuɗaade e ɓe mbaɗɗoo e dow rewɓe ɓe no kullon nehakon nih e jeese yimɓe .
caggal ɗuum ñaawoowo ƴetta pellital o wiya : ko e dow ɗumɗoo , min pirtii dewgal ngal Ceergal ngal noon ngal jaggirtee ko ceergal gootal ( duttal hade edda joofde )
catal Suwoyraat
ceerno oo ne golli , sabu amo waawnoo wiide o wonndaaka , haa goddum jola heen , tawa kaaldigal ene waawi gaynude dum .
ciftinen yilliyankooɓe men ɓe tan ko goomu dadiiɓe ɓe ngarii e laamu ngu ko e lewru Feebariyee e hitaande wonaande nde , caggal Mammadu Tannjaa salii nande ko aduna haali
cummu mawngu boomngu heewɗe
cuurki niiri
daaliilu mun tan ko yimɓe ɓee , fof potaani doole potaani mbaawka won yimɓe waaɓe no am nih kañum en mbaawaa sooɗde ñande fof connexion Internet taw ENA yaha e fof ko wayno Google , YouTube , Ekn .
dannga yummum yoolaama !
daranaade njuulu .
darnde amen ko yo pulaar yaru yeesso .
diarama
dille men ngoŋka men aadi men e nguurdam , men e to .
diokou gollee seydi ba .
duleendu ɓurndu mawnude woni ko e ɗaŋre Rojju ( Jupiter ) , leydi no wooruno ina heƴa e duleendu he .
dum doo ko maale moyye feewde e Leñol ngol , moni kala ene ñaagaa ballal feewde e bee doo Sukaabe to duubi , mawbe to hakkillaaji e den nganndi noddaali keewii nde kurkaali men nootaaki e diin batuuji , ko no sikke alaa e so en kuutoriima dee doo didde , wadoobe rap , ko poolgu mawngu , ko ñawndorgal bayre , wonande en , Rap wayi e Yonta hee , kono Rawaandu fudiindu wayi e nder Seeleeji nii !
dum doo noon teppi , tonngi Afrik , hadi en yahde e bamtaade , kono heen ko waawi wonde fof , yobe yeew besngu Gine ko jaambureebe , besbe , been nji tan ko deeyal e potal , ngati do dum alah fof moyyere tawetaake doon , yoo Allah hebbito Laginenaabe , wada yaajeende e deeyal
duum alaa ko firti so en mbadiri sabu yoo mettu tubaako maa lorlu tayanaabe be tawa aan a tinataa .
duum noon wasya faade e wadda kanyum e makki kala .
e Fedde Dowlaaji Dentuɗi ( ONU ) e Dental Erop ( U .
e dowlaaji dentuɗi , wonii jamma e nder jammaaji , mawɓe men mbi'atnoo jamma ŋoŋaa ɗaanaaka , ina belɗo ina wonaa mettuɗo .
e gite maɓɓe hay baali e nay ɓe ɓuri ittaande geɗal e yimɓe leydi maɓɓe .
e hettatooɓe fof kono hannde renndo men e yonta men ɓuri sohlude ko fewjooɓe peeje kese taw ko felliɗɓe ɓeen feewjooɓe noon kaani wonnde ko yarlitiiɓe ɓe ndaartaani heen wutte ndaartaaniy heen innde ko yoo leñol fulɓe yaaru yeeso tan
e hitaande 2009 maantinorii ko guurtugol kuudetaaji e nder leyɗeele Afrik e jaɓɓugol doosɗe leyɗeele ɗe
e kala ɗo biy Pullo , walla ngenndiyankooɓe ngoni , ene neldii ɗum en duwaaw e ndee ɗoo ustaare , yoo Geno hiɓɓan en ndee yolnde .
e kiiɓal laamu koloñaal ‘en .
e ko nan`di e garjeende : moreede , tappeede to bannge gorko walla famɗude ngoraagu haa fakita , walla maayreede , walla seneede no yoga e laamɓe Aarabeeɓe mbaɗannoo maccuɓe mum`en ɓaleeɓe hoto njan`de e rewɓe maɓɓe , ɓe cena ɗum`en .
e ko woni tan o mo rewa gorko oo teŋe .
e logique ( mantiq ) , kanum ne al-Ma’muun suɓii ɗum yoo fir binndanɗe Aristotle .
e mon mo doktoor wi woto hoor fof wontaa hoor hol sabaabu so oon wii kaddungal ina wadii cadeele odon njedda .
e yeewtere rajo ) hay so etiima laƴde haa e hitaande 1988 sabu tiiɗnaare Bookara Aamadu e Kajjata Maalik JALLO , kono e hitaande 1989 , nde wonde bone kuftidini , ɗum tolsinii kala liggey jaaynde e nder fedde ndee .
e yiyannde Boobo Ngenndi e ko keɗiimi haala o Gorko haŋki jamma ko huunde nde harbiyaŋkooɓe Leñol poti waɗtude hakiillaaji , ene jeyaa heen e ko oo wiy , ( alaa ko waawa wonde ) wadde kala ko kuccanɗen yoo tiiɗ en madden heen pellital e nuunɗal .
e ɗeen geɗe " .
eey nangadef , ala haanaani mi pullo , ekn ekn zuum yoo gas , kollen koye men , kaalen zemngal ngal , mgooden haaaa cay .
eey wadde ko a capaato , wallaay .
ekn
ekn , yeru ngol heewi joopaade tan koko juuti , wadde kala nde njiɗɗen tafan'de huunde hesere innde e pulaar , foti ko nawten ɗum e ndeer wootere e pelle inɗe , suɓngo fedde noon fawi ko e mbaadi huunde innateende nde , walla e gollal mum , so tawi waɗaama noon ma hoybinan janngooɓe faamde mbaadi geɗel innangel ngel , innde nde e mbaadi ko inna ko walla gollal mum fotaani luurdude ,
ekn .
emin jetta on e min jaarno on emin mbiya on jokke golle dumdo koyi waawande banndum jeya sodum 6enni emin mbiya makki sal tan yoo goodin coohaalata allah wallamo eko yidi gollude onjaraama jokke golle ko almuudo mon souleymane bassoum to thilogne gondo dakar wossalaam
en fuu tinnode ummoden ndaroden faa hebba pulaaku yaara yeeso .
en mbeltaniima Bopp , USE e Lewlewal sabu kippu mavve nawii raay .
en yeeleende e yeeweende .
en yejjitaali wi'ude kadi sugu dum doo hino burtinana en cuusal ngam daranaade foddeeji men e yooltude goongaaji men e aduna hee .
en yewtan ko faati e mejaa renndo TikTok : Ko holɗum woni battane ndee mejaare renndo e dow pinal e ngurndam sukaaɓe ?
ena yanta e makko Oumou Jabate ena arda e makko ummoraade kadi Gine .
eske hakkille jiiɓiiɗo .
eɓe njogii fijirde woɗnde , ko sukaaɓe ɗiɗo piyondirta juuɗe mumen .
eɓe taƴi yaha jolɗe haa ɓe njettii ɗo Makka woni hannde ɗo .
eɗen mbaawi janngirde ɗum e nder konngol Hooreejo leydi ndii e oon mudda , Muhammed Kuuna wul Haydalla wiyiino : " Ooɗoo sariya memtotooɗo sifaa jeyi leydi mo laawɗin-ɗen hannde , maa wallit ɓeen liggotonooɓe leydi tawi ko woɗɓe naftortoo , dañde kañum enne jeyi , e heɓde ndimaagu mum en to bannge faggudu tawi ko ɗum tan gaddantooɓe ndimaagu timmungu " .
eɗen mooloo geno iwde e boneeji pittaali men e iwdi e caɗeele golleeji men , oon mo Alla feewni alaa ooñoowo ɗum , oon mo o ooñi alaa peewnoowo ɗum .
faayiida haala kala ko yowiti e ndeelam kuɓɓam .
feccere e men walla nii , mbi’en ko ɓuri heewde e men , hannde ko heen ñallata , kiira heen won heen kam ena mbaala heen , Ko ɗuum sabii , jooni ko gooto , gooto tan njiytaa jogiiɗo .
feere wonde ala .
fiiltiingo : maayo geej fiiltiingo duunde Ñiiɓirde ( continent ) .
firde gannde kese e pulaar na moƴƴi sanne , kono eɗen poti kadi faamo ndirde e kelmeendi ( terminologie ) taw .
fof njiɗi Mbayaanii , Firtaani yimɓe ɓee fof mbeletaa-kema , walla ko Pewjuɗaa e ko kaalɗaa fof ɓe njaadataa heen , so ɗuum ɓennii Hayso tawii noon ɓe mbelaa-kama nii , alanaama caɗeele .
fowru hol ko ɗum woni ?
fulbe pine .
fulve asie bangkok thailand
fuɗɗiima danyde won ndeen wellitaare sabu nde danyanii hoore mayre Masiŋ " Ronéo " kebbitinoowo ɗereeji e ballal tuubaako faraysenaajo biyeteeɗo PHILIPPE Marchesin janngintunooɗo to duɗal ENA , janngintunooɗo Maamuudu H .
fédénone wiyété ko kawral .
gaccon hakke oon jaraama .
ganndo oo wii'mo mbela aɗa jaɓa wostaade ɗemngal maa ngal miliyoŋaaji ɗiɗi " O wiyi alaa mi meeɗaa ɗum miijaade .
geno wakli ɓe waɗti ɓe baaɗi e bamɗi tuge , ɓeen noon ko ɓe capanɗe tato neɗɗo .
gila koninkoobe kebti laamu e juude Daddaa e jooni , be mbayi kono meedbe ladam nii , alaa ko be njidi , alaa ko welatabe so wonaa Laamaade !
goomu e taroo6e calminaama ,
goonga .
goonga ndaari maayo ngoo no ndiyam ɗam way deeƴje nii , tawi kadi ko fenaande haali koo ko goonga ko noon woori dimmbini hoore mun wiyi kadi ena woodi fenaande a haalii goonga .
gooto fof e Hakkile mun gooto fof e feere mun ɗuum , ena duusa leñol kono nawataa ɗum to ɓuri wuɗɗude .
gufƴogol laabi tati : e dow hadiis laŋayɗi bun sabaratiyoo ( MAWM ) hono Annabi ( MJKM ) wi’i : so gooto e mon ina salliginoo yoo wufƴo .
guurɗo fof komo meeɗaani meeɗa-taa Maayde .
haa -180°Palol hakkunde leydi ( Equateur ) woni fuɗɗoode paliiɗi ɗi , so a roondiima rewo ko ( + ) haa lobbudu rewo ( pole nord ) hawra 90° , so roondiima worgo ko ( - ) haa lobbudu worgo , hawra -90°
haa gooto e majje kala udditi jooɗorde to goɗɗo oon .
haa goram maa yimve njah haa nduttoo e biftooji tawa mbelaaka .
haa jooni garɗo kala jaɓataa rewde e ko tawi , gooto fof addat kesum , saloo huutoraade ko tawi banndum'en ena kuutoroo .
haa ko jannginooɓe heewɓe petdaa nder birooji , ngollotaako , tawi jannginooɓe ine ŋakki
haa maay .
haa mbaɗa " bibje " mbaawa diwannde koye mumen ,
haa teeŋti e wonɓe e Farayse .
haadi omo ɗoon .
haaju e sootde , deftere walla , joññina telepoŋ mun hippita deftere , wona e janngude .
haala mun haaletaake cikkaa ko enen Fulɓe njey ɗum .
haddaade hanataa fijirde waasde haddade ne addataa fijirde fof fawii tan ko e neesu joomum .
hakkille ina tuli ɗuum , way tan ko no wiide hanki woodaani , ko hannde tan woodi , janngo alaa .
hakkille jaɓataa muk won'de njaaweeki lewndu daɗotaako .
hakkunde makko e yumma Kadiija nde oon naatnata mo e njulaagu .
hannde ko ngaanumma mawɗo e wuro njijilon haa teeŋti galle maɓɓe nde wonnoo ko galle gooto ko hare enɗam wuro e diwaan kono politik jaraani soodtaade e geɗe aduna koko gasata
hannde noon , ena wayi hono Elii nattii wonde Fariñ sabu ko o salinoo haŋki koo , ko ɗuum e eelnata e nder kampaañ oo .
hannde o 57 e nder rewbe haddinaa be kambe fof e meedde seeda e mbelemma ngena ko muusalla ngoddigal e worbe be mbaaldata haa weeta , won heen leldotoo tan ko sabu ko fotde .
havde e Wadda hannde ko ko wazzii , wonaa tan e bivve leydi Senegaal , kono kadi e denndaangal yimve ve ngannduzaa ko yizde nuunzal e potal .
hay demal ñebbe .
hay gooto anndaa no foti laabi Aarabeeɓe mbiyi Nelaaɗo ( yo allah juul e makko hisna mo ) ko ngaddu-ɗaa ɗoo koo anndanooka e men .
hay lewndu daɗata , koode ciiɓiree seeɗa haa ngasa , kono hol ɗo ɗuum fo fay ?
hay miin pot-mi ko yettude Geno , sabu ko kokkaa-mi koo , ɓuri juutde e ngeɗon tokoson nguurowon balɗe tati tawa naywii maayii " .
hay miin potmi ko yettude Geno , sabu ko kokkaami ko , ɓuri juutde e ngeɗon tokoson nguurowon balɗe tati tawa naywii maayii " .
hay so ena heddii lebbi hade pettal gadanal udditde kawre ɗee , ɓalli mooƴii haa heewi hannde e nokkuuji kala ɗo fuku woni laamɗo cofte !
haŋki e nder Muritani , ɓalaaɓe e safalɓe ko hoɗduɓe kono tinondiraani .
haɗa ko yahata ko yottaade , so tawii a wonii e suudu , a yaaɓanii yaltude damal ina ɓeydoo woɗɗitaade maa heɓ boowal ?
he mbaawkaaji no Mbajjiri lumirnoo mo , ko facciro kala ko nde waawi wonde , o waɗata ɗum ko haaɗi-haaɗi .
hee !
heptinde wonde miijo ngo ko moƴƴo , ko jaamburagal mawngal kono kadi ko feere neɗɗo ngenndiyanke , goƴaaɗo ngootaagu yimɓe e leydi mum e jaaral mum yeeso .
hesnaade woni jooɗanaade gorko mum maayɗo ( edda ) .
heɗotooɓe ) mbaasen wiyde heɗiyanke walla heɗiyankooɓe .
hoddiraama he mayre batu jaagorɗe Muritani bati , juuɗe maɓɓe njowii dow .
hol ko hollirta ko njaabi-ɗaa koo ?
hol ko waɗi Wojere wiꞌde ko koɗo oo jeyi maaro koo ?
hol ko woni ?
hol ko ɓuri waɗde nafoore e ko sukaaɓe ɓee njanngi e lulnde ndee ?
hol no foti ñaawooɓe nooro heɗii ?
hol no joomun waɗata haa jogoo heen Watsaɓuuji ɗiɗi haa tati .
hol no paamir-ɗaa ngol daarol ?
hol no ɗum wonirta ?
hol no ɗum yahri ?
hol no ɗuum wonirta ?
hol peeje o ɓami haa o yalti e caɗeele ɗe o hawri ɗee ?
hol ɓe joljole ɗee ɓuri tampinnde ?
holi aan ?
hollu am gollal ngal ina naatna-mi Aljanna .
holnde ngendi am mauritanie dañata ngendiyanke jom muuyo moyyo nafoowo min kaboowo e cargu paalaado njencuudi mauritanie , , , , leydeele deentude jeyde koyemu men paabodee ngendam nena e moobaare yoo geno wonan en ballo
holto kedodee !
hono Kaddaafi sabu darnde makko kala koƴaañde pollugol laamuuji ngol tuugnaaki e doosɗe leydi .
hono hojom tawa reenooɓe laamɗo njehii to Nuuhu ( JKM ) oo , ɓe nanngi mo ɓe ndarni mo e yeeso laamɗo Dirmisil , caggal ɗum o naamndii mo o wiy-mo : holi aan ?
hono laamɗo Dirmisil kañum e hoore mum hulii haa faɗɗorii heen , ndeen o ummiima e faɗɗere o naamndii o wiyi : onon kam !
hoorde lewru koorka .
hoto FLAM woni ?
hoto wayi no wayataano .
huccitini njettoor keeriiɗo feewde e ngenndiyankooɓe mawɓe arɓe tawtoreede golle ɗee .
hujja neddo hoto fad haa tottee yo teetu .
humtondirde soklaaji hakkunde resondirɓe ngam reende koye mum en he bone jinaa .
huu !
huwde ko gollude , fuuta tooro ko ko soowata konngol , huuwde – huwde nde fuuta tooro haalata nde pulaar laaɓɗo o ko aɗɗitde , kuwdi ko aɗɗere " ko to leňi ɓakkere en heɗɗere heɗtere en jeyaa .
ina dillina mawɓe jamaa .
ina heen ɓee ɗoo : Umar , Aliw , e Abuu hurayrata yoo weleede Alla won e maɓɓe .
ina woni saraaji majji ujunere e teemedde jeeɗiɗi sanamon tokoson kañɗi mawɗi ɗii , iɗi mbaɗanaa kadi jooɗorɗe kaŋŋe e wonndude e cuɗaari mbasorteendi e ɗi mbaɗanaa liggotooɓe ngam toppitaade laaɓal sanamuuji ɗi .
ina woɗɗi wonde ɗuum , jaabtii Manndelaa .
ine heen tufnde Siyeraa Leyoon , tufnde Beneŋ ( yupporde Niiseer ) , tufnde Gabon , tufnde Anngolaa
innde am ko Sammunde .
inniraaɗi Manndelaa .
innude ɗum , wiyde mbiɗo salliginoo , ɗum hay sinno a wiyaani mbiɗo salligoo , haɗataa ma jokkude salligi maa .
internet so neɗɗo ena jogii ɗum tan seertee yeeweende haalaaɓi cer .
jPopulaire waɗi e hello mum arwano , nate ɓeen magiyaŋkooɓe laamu : Wade e Paap Sammba Mbup .
jaaltaaɓe kañum reeni ko fotde .
jallo o loowa e mabbe nundal e yidde bamtal kala neddo .
jamfa bonni en leydi leydi men laametaake hannde
janngo ko Alla tan anndi holto tawata en .
jiirtugol waare : e dow hadiis Usmaan ( MAWM ) hono Annabi ( MJKM ) laatiima ina leppinannoo waare mum so ina salliginoo .
jimol ngol ina yubbi , ina lelii , ina weli .
jokku wiztooji maaza , njokka habrude min heen ko imin naftoroo .
jombaajo e wonndiiɓe mum ena piili , ena cacci haa yooɗi , awluɓe ena ndewi e mum'en ena njima , ena manta .
jookdu adiindu ko jinnaaɗo .
jooni kam ɓe ngoppii .
jooni kay gacce wiinde ko tawaazo heen !
jooni kay heddii ko enen mbaawen jokkude hare nde haa hakkeeji men fof njoolto .
joñgol annduɓe sabu tan cujjanaani laamu " ; " 6 .
kaa .
kaaw Dembayal , musiɗɗo am moƴƴo oo , njurumdeero oo , mbiɗo anndi a teftotaako mi tooñanngeeji am .
kadi mbada jogii naamde : mbele ko sunnaaji dii fof ndewaa ?
kadi paamaa aduna na juuti koyngal te golle na njawta kono daarol hiiddhataa wadi dum ko dartoobe ngoppataa anndu dee janngo na bhatti .
kadi so eve kaalda e men ve kaalata ko zemze , ze en nanataa .
kadi walla ɗumen no cuuro rii , cuurora ɗum heen waɗa huunde fof mbela kawral e yiɗde ina ɓeeydoo hakkunde mumen e jom suudu mumen .
kala dee wakkiliido maa alla jooma wallu dum , woni ko lenyol , leydi walla duungal .
kala ella ina foti
kala ko faati e golle laamu e kaalis e faggudu ko goomuyel ɓadingel Abdel Asiis fawi heen junngo mum : gudditgol bankeeji kesi e pelle gaddotooɗe , jamirooje njulaagu caggal leydi , jamirooje njiylawu oogirɗe , keɓgol weccudi e comagol " ; " 12 .
kala to miiji ɗaa e kadi no miijiri ɗaa baasal , kamɓe kam ɓe ɓurii ɗoon , won kaa anndaa heen nih haa heewi ɓinngel am .
kala wertaango fotngo noon e ɓaɗli men roondi ko kilogaraam gooto , wadde eɗen ndoondi ko ɓuri 1000 kg en tinaani !
kallaaten ko e karaale/anɗe kese ɗee .
kamɓe kala ɓe ŋabbii e diŋiral ngal ngam weltinde piɗtaali arnooɓe e wallude Demmba NJaay e darnde mum .
kamɓe ne eɓe nokki e ganndal .
kanko ne o wiyi njobdi wutte oo ko maa timma hitaande nde o yoɓa .
kañji ne ɗi njaabi ɗi mbiyi mo " yo jam e kisal e yurmeende Alla e barke mum ngon e maa .
keso toɗɗa , oon woni : Bingu Wa Mutharika hooreejo leydi Malawi .
kiin njaaweeki ina ustoo nde o abbitii worgo maa rewo Leydi fo .
kippu oo ena waɗi yimɓe 12 : kamɓe kala ko ɓe ŋanaaji e golle maɓɓe sabu ɓe ɓooyii diwde .
kissssssssssssssssss
ko Adama Bah
ko Lamartin haali ɗum , oon ko ganndaaɗo .
ko Mammadu Haadi BARI , ko o gollanoowo hoore makko , jeyaaɗo Gine .
ko Ngal kuulal ladde boni ɓernde , so ndu ɗaccano e ko ndu yiɗi , ndu gasnat kulle ɗee .
ko a jiɗɗo najnude mi walla ?
ko a senagaal naajo !
ko bulɗu ko kam yahdi e meenaali baali .
ko cooynotoɗen heen diwaani 10% .
ko deftere luutiire nde jinnaaɗo men , Doktoor Umaar Bah mo Dabbe winndunoo , sankaare yani tawi nde joofaani .
ko doole jaynge manaango ngo tagata ngel .
ko ecaɗeele ngonno-ɗen , ko ɓeydanii en caɗeele goɗɗe
ko fawtii heen leydi ko kuule fuuta tan buraani yimbe leydi ndi kala woto pawden wiide ko senegaal fof jabii edn caloo .
ko goonga tigo o haali huunde e caɗeele ngaynaaka , ko nanndi e caɗtugol nguura jawdi ndii hannde , coodgu " rippaas " jamma e ñalawma , aynooɓe ena poti heen walleede .
ko go’owel ɓetirgal kuule asamaan ) .
ko haala e kawtal ko ina selli nofeewi be liggini ma fulbe ko linotaako .
ko honɗum ɗum joggori battinde e jannde maɓɓe ?
ko humpito
ko huunde nde etotoɗen sifaade e yuurnaade , tan e nde ɓeydoo wirnaade e haawnaade .
ko jaggude ɗemngal mum , jaggude yitere mum , reeno haalde ko boni e ndaarde ko fotaani ndaarde , walla haalde ko welaani nande , ɗum noon neɗɗo fuɗɗotoo heen ko gila nde naange ummotoo faade e mutal naange , wonndude e anniya .
ko jippaade ɓe njuɓɓudi , aɓe ndeentina noo jawdi yiɗde ɗum haa ɓurta , wonnoo ko huunde e jikkuuji , mbiyen ngonkiiji jaasre aade jeyaa , e rewɓe , e jamfaaji Maanaa , haremeeji jeeɗiɗi ɗi diine tawri Fulɓe ɗii , ɓe ndonki ɗi reentaade , ko heen tuubakooɓe fuunti ɓe , keɓti araaraay maɓɓe .
ko jiɗɗaa fof mbaɗaa kono haydara firtataa sabu no a weliraaka Hoore maa nii ko noon ko mbattaa koo waasirta welde yimɓe ɓee .
ko kalatmi ko mbeɗe anndi ɗum sanne , ɗewonnoo koy remooɓe lowrende jeyaami .
ko kanko addani leƴƴi keddiiɗi ɗii ɓeydaade
ko kanko wiynoo " jaambaaro woyetaake , gollal mum ñeemtinte " .
ko kanko wonnoo gawlo galle Umar Fuutiyyu Taal .
ko kayru reeni nguurndam e dow leydi , faddii ciiñsiiñƴe bonɗe mbaasa firtude nguurndam , yanti heen suma kaaƴe kakindiiɗe ummotooɗe e weeyo njana e leydi mbaasa yottaade men , ko heen keɓeten nafoore foofaandu , heewii ɗo kammuuji ngoni e tagopeeje goɗɗe ɗi en mbaawaa naftoraade foofaandu .
ko laɓɓitinde tan ) , geno waɗii ɓe e geƴƴelle e nder woyndu ceenuuji ina tawatenoo ɗoon e yontaaji ɓennuɗi .
ko mi Doktoor ko faati e cellal .
ko mi jom doole .
ko min lannda dawrugol nguurka , liggotooka e dinngiral dawrugol .
ko nde woni ?
ko ndeen konu Serbiy jaggi ɓeen fof , felli gooto heen fof , ubbi-ɓe e gasɗe .
ko ndiyam mbelɗam tigi yoori ɗoon haa woni kaaƴe toowɗe ɗe mbeeɓaani helde , ndeelam ngoɗɗam ina waama e dow majje no ndiyam ni kono wonaa ndiyam ko gaas ina wiyee Metaan .
ko ni fuuta wino mo jangini biyum farayse
ko njaatiraaɓe men ɓe njiyata ndeen .
ko njiɗ-ɗaa fof waɗ !
ko noon weeyo haɗirte geɗe fompaade njaaweeki lewndu !
ko o baawɗo firo , ceeɓɗo gite , celluɗo jaɓɓal , pamaro ɗoyngol , tampoowo mo woytotaako , karoowo he seeɗa ɗaanaaka .
ko o gorko tiiɗɗo , coftuɗo , jaawɗo laawaade mo mooftataa tikkere .
ko o jannginoowo kadi to jaaɓi haaɗtirde Kean University , ngooti e ɓurɗi toowde e dowla Niw Jersey .
ko o jiɗnooɗo ganndal sanne , paggittonooɗo defte .
ko seedaade dewateeɗo alaa so wonaa Alla ; Mohammadu ko nelaaɗo makko .
ko telfoŋ men woni rajo men , woni tele men , ekn .
ko waktuuji tan burondiiri ndeke ina hawni makka hoora hannde bey koora janngo .
ko weeyo jaɓataa njaaweeki ɓura ki lewndu ki ( 300 000 km/s ) , hol no waɗata ?
ko wel maa fof waɗ !
ko woni sunna ko noon , ko yettinde nder kine nde so tawii wonaa e nder koorka wonaa .
ko woni weeyo ?
ko yimɓe woɗɓe ɓee cikkata koo ɓe cikkat ɗum tan .
ko ñaamde hakindiindu kocce e ɓoccooɗe e liɗɗi e famɗikinaade e teewu mboɗeewu .
ko ñande heen mawningol ponondiral ngal foti fuɗɗaade .
ko ɓeen ceedtotoo ɗum janngo e yeeso Alla .
ko ɗii garooji les ɗoo ngoni ɗi binndumi
ko ɗoon calmondir-ɗen e maɓɓe !
ko ɗoon paamata noon won'de ngommbudi ko donngal lewndu wonaa mbaadi geɗe .
ko ɗum waɗi ɗe udditinaa duɗal refto , tawi faandaare ndee ko yo ɗe njannginoy e duɗe udditteeɗe ɗee .
ko ɗuum Jaawel keɗotonooɗo ɓe oo naamni .
ko ɗuum kadi addanimi wiyde mi resaama dewle tati 3 poɗnooɗe wonnde dewngal gootal
ko ɗuum poɗɗaa wadde puccu maa hannde mbela aɗa waawa rewde e ngol laawool ñaatngol .
ko ɗuum woni ko ɓur-ɗon hulde ?
kon min kawraano he ngaal banngal , miɗo siftora nde min ngari wayno ndir de he makko to galle galle koreeji saydu kane en biyeteedo mamadu kan mo Dimat , nde min kollimo ko lenol ngol rendinannoomo o haali haala nurminiika , o yeedi ko juuti ndaarmoomi tawmi ndeke gonɗi ina caama , o wii omo bamta haala tan o hiiwtii o woy , o wyni , konngol amen cakitiingol ndemi nduusatamo ko Boobo ngenndi kaliif mon Alaa lenol ngol , caggal nde o hoolimo o oornii hoyream o wii mballaami no kaake am dee ngardi , nde wonnoo omo heenoo bagaas ko ma o hehi nawmi dum feret o neldaa , sabu too yii alluwal fof o soodat o wiya wooroo ko ngal alluwal weli jannginirde tan o sooda walaa goddo sooda , ngoo maayo weebaani lummbaade sabu he ngo luggidi he ngo yaaji , yoo geno won ballo .
konii naamne ɗee siforii .
konngol arti e Usmaan Makka lih jaarndiyanke lewlewal ngam ɗowde jamma oo .
konngol ngol yaaji , darjii : COOREE BAAL HAALII .
kono
kono anndu xurde hoore moxxaani .
kono dee golle e haawnaade ko luutngo ( oppoosisiyon ) wadata koo buri bode e hersinaade , fotnoobe haalde nan ndeyyi .
kono en mbaawaa tin'de ɗeen dille so wonaa tan kay en cooyni ko jeyaaka e leydi ko wayno naange e koode , ɗuum ɗeɓata waade kono gonɗo e oto no sooynirtoo leɗɗe ina mbirtoo ɗum nih .
kono ena seeɗaa hawjeende maɓɓe kala nde ɓe ɓadii lajal Mosammbik .
kono haa jooni ken daɗaaɓe e Fannuuji keewɗi , ko wonaa geɗel gootel .
kono heɗɗaawo ina woodnoo to bannge sariya , sibu baylugol sariyaaji jowitiiɗi e jaayɗe .
kono kadi , mbar baagal ngal taayataa ?
kono kadi loowdi jaaynde ndee ɓeydiima yaajnaade e fannuuji kala : taariik , cellal , jaŋde , gannde limit-limtinɗe , coftal ɓalli ekn .
kono kala ko Alla sokli wiyata tan ko won !
kono kala ko soñaa heen ko DYNN jeyi .
kono kay won ve ngurndam mum fawii e jabde sodeede , tawi mbaawa hay wadde feere haa fulve wona gootum .
kono ko fawaa sahaa , cakkudi ndii yiyetaaka .
kono maa yooɗ wela yiide jamma !
kono mbaawka ɗemɗe ko ngalu .
kono mbodo haawa baleede wiy yoobe siidi walla asi ina moyyi moyyo ala e mabbe ko puntoowo woodi
kono nde ɗum sellata ko maa teŋe njalta , limee haa timma .
kono ngo hiilnii tan ko yiɗande leydi ndii njanguuji seɓɓitiiɓe .
kono so tawii ko ñaw maayreede keɓtiingu gorko , o mo yamiree yoo safroyo ko ina tolnoo e hitaande , so o sellaani ina ɓeydee heen lewbi jeegom , so tawii ɗum sellaani tee debbo o henenaaki ɗum heddaade heen , dewgal ngal ina waawi firteede .
kono so yimɓe kawraani hay ko pooɗon too heewaani wonnde gootum saha woytaango mumen ena wattee hakkillaaji Walla yaawa naneede ?
kono tan , wattindi ko ɗum yeru e nder ɗeeɗoo joljole .
kono woto njejjitee hay newre junngo ina waawi wirnude naange , so neɗɗo ina hucciti e naange ina fooynoo ko junngu mum heew falnu de nge .
kono yidde men e anniya men ɓe , nganndaa heen hay geɗel gootel .
kono zum fof ko majjere tan .
kono ɗuum fof bettaani , sibu ko huunde jooɗtoranoonde .
koode keewɗe ina cowoo naange laabi ujunnaaje .
kudhol alpha .
kural e goddol pat !
kurdi en to IRAK kevii hakkeeji mum en , ndinka en to SUUDAAN kivii hakkeeji mum en , amaaziiq en to MAROK e to ALAJERI kevii hakkeeji mum en , hol ko hazi enen keven kakkeeji mem ?
kuutoragol ɗemɗe ɗee he nder ceŋɗe nguurndam leydi ndii kala .
kuutori-ɗon ko leefre e miskinaagu maɓɓe e ñoolegol maɓɓe e farweende maɓɓe ngam jarriboraade ɓe ngalu , kono wonaa yiɗde safrude caɗeele ñoolaaɓe ɓee .
kuɗol Saydu Bah
kééwi winndireede hannde ko neɗɗo oo , gawri ndii , suudu nduu .
l Gaas biyeteeɗo Oson oo , maa rennda e on ɗiin gaasuuji goɗɗi nde jogoo batte ɗe moƴƴaani e weeyo .
l Gaas biyeteeɗo metaan oo ne ina waawi wonde e weeyo fotde duuɓi 14 .
l Gaasuuji kuutorteeɗi e " filitoks " walla e " filsideeruuji " maa kilimatiseeruuji ekn ko neɗɗo woni sabaabu mum en .
laamɗo
labaa !
labbo labanii tugunnde ɓurɗi welde he bawɗi nguurndam , ɗo mbaggu fiyratee lukluru .
laral Pasifik , laral Amerik-hirnaange , laral Oraasi ( Orop-Asi ) , e laral Pilipiin .
lek .
lekki kaa .
lekki kaaloowi , lekki kaaloowi .
leñol ngol ina rewa kala ganndo foɗde soko wona pirtoowo peeje amin ina addana min jaakre ,
lowre maa hay ceeɗu , ena sukki gip aawdi faataato
ly abdoulaye fulve asie
maa waɗan jaŋngooɓe ngaanumma ; oon ngaanumma maa ustotono so mi fuɗɗórinooma : Bonko Boŋko ( innde debbo ) ; bonko Boŋko deftaama kadi ( haako bonko Boŋko .
maaje ndalƴa piya bempeƴƴe toowɗe , waameeji njaaɓana njoorndi haa aduna ɗeɓa hawritde diƴƴe .
maayde oo ceerno ko baasal mawngal wonan'd lenyol ngol , kono haa jooni won heddiibe , hay sinno daraade hono darnde makko ndee ina sadi .
maayooru nawortaa kam .
madina tte mes felicitations et hommages .
majjudo mo jabaani wittude wiya hol ko saabi ngal gorko ngal haalaaka ; terde tayeteede de ngonaa goote hetto haralleebe witto ko adii salaade .
mbaasaa wiyde somi waɗii nii maɓe cikku ko nii mbaami walla ko nii ciforiimi .
mbaynaaka , tintinaaka , etee ko yoɓnooɓe galleeji mum en .
mbaɗen coñce , no ɗe kaalortoo he kunuɗe ñeeñɗuɓe , no ɗe nanortoo he noppi fin’ɓe .
mbedle e farillaji tuubaabuya kaddugal ina heen jeyaa ?
mbela ina hebori yiiteede ?
mbela ko yiɗde tineede walla ko ɗaminaade moƴƴere to Mars to ?
mbela ɗuum ina wona ?
mbele waawde ƴellitde ñeeñal .
mbido naagi yimmbe be so ina kaala reewbe be ; yo be pallto ; be biya mo min poti wiide be .
mbiya keɓii sago mum’en , mbarii gaño mum’en poolii kadi kaɓdiiɗo mum’en , keɓii poolgu kolla aduna oo , fof weltaare mum’en .
mbiyaa Al Hamdu Lillaah wonaa hebde ɗoo ina woytoo jamma e nialawma subaha e kikiiɗe .
mbiyen Noodi Tararsa bondi dii kala .
mbodo welti e tinndol aminata jaah sabu ina walla sukaabe fulbe danniyakkoobe yo alla sellin doolo adda kawral e lenyol fulbe hucciina e e janngude pulaar e bantuude pinal fulbe mi yafniima ko winndo ko so sellaani yo alla won ballo
mbozo jogii njoorto wonde aza faami zuum .
men e ndee duunde kala jooɗiiɗo heɓat ɓuuɓri weddoo e naange ɓee miskineeɓe no hiitaaɓe
merci seydi bah
mi anndaamo mi nanatmo tan , ko hannde meeɗmi yiydemo e natal ( photo ) .
mi dañii teewu keccu ɗaaɗngu .
mi eero fulbe nde ndarato habanaade o janfa mo sally sek janfii fulbe .
mi salmini fulbe burkina , niger , mali , camerun , gui
mi weltiima e Usmaan no feewi sabu ko ngol go'o gite amen meeɗi laaɓdude nay .
mi yetti
mi yima on bempeƴƴe nantina .
miijaade maayde , hay sahaa , gooto a meeɗaani haalde ,
miijo ngoo gasaa kono hellongoo gasi
miijo ngoo gasaani
miin dee mbeɗe suɓnikino maa e ganndal maaɗa , mbeɗe semmbiniroo kattanɗe maaɗa , mbeɗe ñaago maa e ɓural maaɗa mawngal ngal , nde wonnoo ko Aan hattani , mi hattanaani , Aan anndi mi anndaa , ko Aan woni kumpitiiɗo mbirniinde , Alla so tawii a aandii ooɗoo fiyaaku ( innaa haaju o ) ko moƴƴere e am to diine am e nguura am e battane fiyaaku am- ko yaaccii heen e ko neeɓi fof- yo a hoddiran am ɗum , mbarkinanaa mi heen , so a anndii ooɗoo fiyaaku ( innaa mo kadi ) ko woroɗde wonande mi to diine am e nguura am e battane fiyaaku am- ko yaaccii heen e ko neeɓi fof- yo a woɗɗinan am ɗum , ngoɗɗinaa kam ɗum koddiranaa kam moƴƴere ɗo waawi wonde fof , kadi mbelnanaa kam ɗum’ " .
miin e sehilaaɓe am min piyondira kelle , min njoora jaleeɗe .
miin ko njii-mi vieo oo koo , seeda mi wulla hakkee ko muusi-mi .
miin mbodo joogii heen humpito , sabu e ballonndiral fedde nde wonnaa laamiyankoore wiyeeteende ADEF/afrique e dudal jaabi haadtirde Ottawa , min ngetinooma wadde witooji yeewndel e demde didiulaar e wolof kono laatanooki sabu cadeele peengol won e alkule .
miin mi jabii he ko kaaldaa koo , kadi mi wonii koninke maada he kala jarlitaniido wolde ndee haa poomaa cay .
min belltiima , A jaraama , I .
min mballumaa gila ndulumaaji haa fatic a jaasaani .
miɗo tijjii
mo dewbo oo welaa heen ɓe kumdanee .
mo hooreejo leydi Riisi , hono
mo sally gawlo oo wonti probagande abdullay wade .
moƴƴinde gondigal hakkunde debbo e gorko he dow gostondirgol jojjanɗe e ballondiral nafowal e dow giɗli e hormondirde .
musiɗɗo am , ƴoƴre maa majjiri hannde .
muusaa sih lollirɗo muusaa cali
na jogii ko haalata heen .
naalanke foti wonde ko daarolgal .
naalanke o wiyno sinno wona jamfa .
naatnata suka oo ko e nder moojeeje mawɗe , waawnee janngude jolfe .
naattingol ɗemɗe ɗee he nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii ; 3 .
naniraa ɗum ko Ahmad e Bayhakhiyyu .
nanɗe men e gite men to weeyo .
ndaaƴa dewgal ngal .
ndarinoo ngam haɓaade goomu militeer en follunooɓe laamu ngu .
nde Mutawasilaki maayi kañum ne , lomtii ɗum ko ɓiyum Laamaka .
nde ilaani ndee kadi .
nde tawnoo dii dummunnaaji fof mi alaano jokkorde internet .
nde tawnoo min ndañaani ko ɗemngal amen .
nde woni ko 490 hitaande-lewndu ( njaayri ) , ɗuum firti ko so en njoli e laana njahoowa 300 000 km/s ko maa mbaɗen duuɓi 490 e laawol nde njottoɗen oon nokku , ko lonngirgal ( télescope ) ameriknaaɓe Kepler yiiti funeere leydi nde ina woni e seto ngo tagopeeje 5 , banngatooɗe e hoodere ( naange majje ) , ɓurnge naange men famɗude , kadi jaasi nge nguleeki .
nde wonno ko ndeer heen ngonɗen .
nde wonnoo min meeɗaani yiyondirde , min calmondiri teddungo sanne , aɗa yiya weltaare ena lewña e gite makko .
ndee ɗoo ustaare noon ko ustaare Leñol ngol kala , gila Afrik , haa Orop e Amerik .
ndeke nootaade en nodaandu kawtal , ina waddii en , e keewal .
ndeke waasde mi haalde seeɗa ka nganndu-mi he ceerno oo wonata ko ɗawre geɗal wonan’de hooynaniiɓe ƴellitaade he golle oon mo Geno yeɗnoo leñol men .
ndenndaandi leydi ndi " laamiiɗo " mum woni hooreejo cuɓaaɗo hakkunde heewɓe ; woni e farayse " républiŋue " .
nder demde ngenndiije dee taw pular ina yiitoo hen hore mun mammadu lih minen e maa e jamaanu fm minen e maa hannde kadi e seneweb ko mi bay fal maa mbodon caggal alla caggal maa banndi raa6e usa ina kedoomaa ajaraama
ndimaagu !
ndippiri ɓayi !
ndédone fédé réndini kala mbido poulo kondo édére gal ndone doudal .
ne mbatti heen Hakkillaaji mum’en no feewi sibu ɓe njiɗi ko ittude heen geɗal wuyɓe haa laaɓa cer .
ne na Senegaal .
neene am e baaba am fof njiɗaano ko njimatnoo- mi ko .
neɗɗo ena wuura tawa woodaani .
ngaal ceergal noon tesketee ko e ceerle dutteteeɗe .
ngaal woni Abdullaay Muusaa Sal , kalfinanooɗo Dallinannde .
ngal jaranii min zeezeede e zezzeede , yoo Geno yurmombo yaafoombo .
ngam alaa ko woni yizde wadde so wonaa .
ngam deexre meere ko fuuyre roondii .
ngam yizde wadde ko nyifde-dema zuum noon ko aan foti salaade min ndaroo min mballumaa .
ngam ɗoo , gorko o e worɓe ƴamooɓe fof poti .
ngindi fuu ndi mi inday fu yaafo sabo aduna na yaaji neddo waawa andude fu .
ngool wuuri ko e yiiyam e warñeende Bibbe mum , teskuya amen ene mawni e dee golle emin njetta de , e min nduwoo yoo Allah hebinan en hono dee dente , subana en heen kala moyyere !
ngummi ɗen , fof heewɓe ena nganndi .
nii woni ceerno Mammadu bookar taal uddiri jammaagu nguu duwaawu , aadi fiɓaa ñalnde hoyre biir 31 bowte 2023 to galle sukaaɓe , ngam yeewtere ɗiɗmere gila dawaa dawi .
njeew-titten Kamɓe kam ko yiɗɓe e sehilaaɓe njeewtiɓe .
njillu e nokkuuji ɓurɗi waasde e nder leydi maɓɓe .
njiɗii fooɗanaade Jey mumen e geɗal mumen ko maa deenta kadi kawra haala mumen yaawa nanaade .
njoginonen ko emissionngel gootel e 2stv waala diidi .
njokkee tan , biyoowo noon oo , ma o nimsu , tawa o dadaama , o heedii caggal .
no Deftere nde he6orte ?
no weldi en fof taw hay mbuuɗu en njoɓaani alaa ko kaala ten so wonaa weltaare .
nofeew
nyifde kala kaaloowo pulaar .
o dañata heen ko lefol .
o hollii ɗum kadi winndere ndee no diidorinoo So mawɗo wumii , wumtii so anndaani ko gite nafata , ko kañum heen .
o jaari ceerno Abu Bakri Muusaa Laam .
o jokki , o wiyi : Ceerno Abu bakri muusaa laam , a jaaraama sabu a renndinii fulɓe , a ñootii mbootu mumen .
o wiyi : Alla ɓuri heewde .
o wiyi : Dursito fiyaaku Nuuhu , tuma nde o wiyi leñol makko : " eehey mon leñol am , so tawii laatiima e dow mon mawniikinaare ngam ko ciftinat-mi on kaawisaaji Geno koo , miin noon ko e Alla paw-mi geɗe am .
o wiyi : ko miin Nuuhu ko mi nelaaɗo jom winndere mi arii e mon mbele oɗon ngooŋɗina Alla gooto ngoppon sanamuuji ɗi ndewaton ɗi .
o wiyi kadi " ɓeen wonduɓe heen tawa kollirooje ɗee njaltaani , ina mbaawi raaɓde tawa tinaani " .
o wiyi kadi omo yenanaa winndere ndee kala renndi e Nijeriyaa sunaare ndee .
o wiyi ɓe mbele " so ndi bonii endi jogori feewtude ?
o wiyi ɗum : wonndi tan ko aɗa famɗi duuɓi so a timminii duuɓi dewgal ma mi reseteno , e ngaan saanga ɓiɗɗo debbo oo ina yahraa e duuɓi teemedde ɗiɗi e noogaas ( 220 ) .
o yimii kadi ndaananeeɓe naalaŋkooɓe arɓe tambitaade mo : Maalik Paate Soh , ummii ko haa Briksel ngam addude ballal mum e hiirde ndee .
olnde arata .
omo anndi noon yumma mum Faatimata won ko woni heen , ko ɗuum waɗi kadi omo mettinani oon ne : jom galle yiɗi ko yo konngol mum laato !
on Calminaama , Yo Geno rokku en Jam !
on diarama
on jaaraama beyden tiidnaade tan miin ko fulaaduu ngon-mi doo do welingaraa
on jaraama
on nanii ngo luukaango ?
on njaaraama
on njaaraama fulbe
on njaaraama fulve asie
on njaaraama ko fulve asie
on njaaraama njokkee golle , weltaama ;
on njahraama .
oo bone fof noon ko laamuuji men ceddeeji ngaddee men !
oo sete pattamlamo noon caggal nde yuɓɓini yeewtere ganndal , yeewtere jaŋde to Nuwaadibu , tawi nde yowitii ko e deftere Al Qur’aan tedduɗo nde Abuu sih firi , yawtii gaa e suwoyraat tawi ko e noddaandu catal Fedde Ɓamtaare Pulaar , ngam yuɓɓin’de jeewte ɗiɗi tuugniiɗe e defte ɗe o winndi hono firo deftere al Qur’aan kam e deftere Gila dawaa dawi .
oon jaaraama odon dacca hakke no feewi .
oon mo alaa ko añi Haydara , KO OON TAN fuɗɗi ɓeeydi tampere .
oon mo rewi mi , mi naatna-ɗum Aljanna , oon mo woofi-mi , mi naatna ɗum jeynge .
oon mo woppi gootel e majji , oon ko keefeero caɗtuɗo .
ordinaateer , Ekn .
osaalitaani o waasaani ndimaagu makko0 .
p .
paabee koy !
pooftuɗo pooftinɗo hoore mun , woni jonaaɗo hoore mun , Jonndiniiɗo e ko dañani hoore mun , Koo woɗɓe koo wonaa haaju mun , oon kala ko Dañi ena yona ɗum ko oon foofti e Aduna mun , sabu hay gooto tinataa Tampere mun saha ena nana goytaali mun , baasal tan tampi-naani guurɗo dañal tan foofti-naani guurɗo fooftini guurɗo tan ko yondi-naade , so neɗɗo yonndi-niima tan ko dañi fof nafat ɗum , so neɗɗo yoondi-niima tan ko dañi fof yonat ɗum , Ko Hakke Hakki am tan kaaldumi On njaaraama .
posone , walla jeynge , walla laɓi .
pot-ɗen ko haaldude e maɓɓe , ngannden ko ɓe njaabatoo sehilaaɓe maɓɓe .
potaani winndireede njii-mi , njii-ɗaa , njii-ɗen .
póti ko waɗaneede diidel-jókkirgel ; ɗoon ne kadi eɗen ngóndi e kuulal Seŋngoor ngal .
que l'on fete cette journée plusieurs milliers d'années .
refti , ko Aadama lori leɗɗe , asi boyli , mahi galle , caggal ɗuum , geno jippinani Aadama noogaas e goo deftere , kañje fof eɗe kaɗi ñaamgol jiiyba e ƴiiƴam e teewu mbabba tugal , e ko jiidaa e ɗeen geɗe , ɓe mbiyi , firti defte ɗee , ko Geno jippinanii ɓe alkule noogaas e jeenay , ɓe njannginaa ɗuum , ngam waɗi noon ko ɗuum addanta ɓe waawde janngude defte .
remata heen ñaamdu jawdi ( huɗo ine wiyee luzerne ) , kadi ko huɗo moƴƴo he leydi .
renndii e lewru feebariyee 2010 to Adis Abebaa e tawtoreede yoga e hooreeɓe leyɗeele Afrik .
reprezen senegal
saar ha cubalel !
sabbo jande fuu nde janguda na naffa .
sabu be njahdini ko pinaal men ( to bannge loowdi ndi ) et pinal adunayeewal ( to bannge sawtu e to bannge koltu ) !
sabu dum en walla heeb et mbadirabe men faamde yiyande lannda tawassul et ko yowiti et gede fiyake moritani .
sabu foti daranaade ko yimbe fof tawa subaani mbaadi walla nokku do neddo oo iwri , wonaa noon haala poliisaabe be , be nganndu-den ko ka'en poti reende yimbe so mbadii wano dee golle bonde , duum ko huunde haabniinde .
sabu haa jooni en ngannda no ɗemngal men wiyete mbele ko pulaar walla ko fulfulde , ala ko haali kelmeendi pirgol ngannde e nder maggal .
sabu ko kam heerorinoo e kuuɓal binndugol jaaynde ndee , laamu nanngi ɗum , nanngidi ɗum e masiŋ binndoowo oo , sabu tuumde ɗum wonde yoga e kaayitaaji careteeɗi ( tarakuuji ) e wuro ngoo , ko ɗo makko ɗoo peewnetee .
sabu ko nodanniibe , odon ngoppa golle mon odon ndaranooyoo Pulaar e naange .
sabu ko seesa ɓe mbaɗata .
sabu koɓe kaalata koo ɓe nganndaa hoore mun , saha ɓe gannda laaci mun ,
sabu mbodo anndi safalbe no feewi sabu mbodo tawtora dillere hitaande 1987 .
sabu omo jogii " caali cañirka " .
sabu yeweende ustiima .
sabu ɗeen kaɓorɗe alaa ko mbaawi e doole riisi ɗe , kolleteeɗo laawol e perɗo laawol ngonaa yahdiiɓe .
saka noon Aan Baleejo jondiniido e pecce makko , sabu dee pecce , ittu bacce e dow gacce , fiy becce , haa wada naacce , mbele maa mocce , ko duum tan woni bural maa , woni bural , ko daro kolliraa e peeñndi , ada weltii !
sakkunoo ngo Eɓɓaande nde heblaa , siifaa nyande 08/08/1999 to Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji , neltiraa to Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje laamu : eɓɓaande nde ko lomtinande fedde nde galle ɓetoowo 3 .
semmbinde keewal ɗemɗe e keewal pine , kam e jaŋde ɗemɗe keewɗe ; b .
seppo mawngo waɗaama ñalnde aaɓnde 11 Juko to Nuwaasot .
seydi joop .
shil ma aamadu bah
si tawii le min kadi no woodi ko waaway-mi wallude , haray ko sago , miɗo heɗii konngol maa !
sibu ko kamɓe e koye maɓɓe ngadii wonnde wuyɓe , sibu kala e men mbaɗɗo kaalis e telfoŋ mun ɓe mbiyat maa ko ɗoo e balɗe so a huutoraaki kaalis maa ɓe nawat tee ɗuum haanaani wonnde .
sikke alaa hay gooto tinata , ko noon mbaaduɗen e ko heddii ko .
simoore Nuuhu , kaawise : 26 — 27
simoore Yuunus , kaawise 71-73
simoore maayida , kaawise : 115 .
simoore mariyam , kaawise : 56-57 , hono Kisaa-i wiyi : " nde Idriisa ɓamtaa dow asamaan ndee , maleykaaji nganndi ɗuum , ɗi cikkatnoo o ummotaako ɗoon , maleykaaji ɗii mbiyi : " eehey maa Geno amen , koohoowo amen , keedoowo amen , laatotaako ngam ooɗoo maccuɗo goofoowo ina waɗtinda wonde e nokku maleyaaji ɓattinaaɗi yurmeende " .
simoore nagge , kaawise 33 .
simoore rewɓe , maande : 34 .
sinndo kay wonaano mboɗo anndi puccu ngardiingu nguu ko puccu Kaaliidu Yero Pennda wonaa Ummu Latooma ngu Sammba Gelaajo , Sinndo kay wonaano mboɗo anndi gawlo makko ko Jeynaba Duggel Gawlo , wonaa Sewi Malal laayaan .
sinno saar6e fof ko hono mah nih mba'i ; golle fof peewatno .
so goonga windannde nde ko gandal toowngal woni zo ?
so gorko oo artii hade edda ( joɗnde ceergal ngal ) joofde yoo debbo oo rutto e ɓoggol so gorko oo addorii nafoore makko lor dewgal ngal .
so jamma dariima , takke pooli kootataa e eɗɗe , ɓiynfel mbonno woyataa yeewaaka , maayo ngoo ena woɗɗa deeƴde , hay so ena wela lummbaade .
so ka diwii , njaaweendi makka ena waawi ɓurde 700 kilomeeteer e nder waktu .
so ka diwwii , njaaweendi makka ena waawi ɓurde 700 kilomeeteer e nder waktu .
so laawol rewaama , Suudu Sarɗiiji ena foti rimɗude e yeeso Lamɗo leydi ndii , sabu gooto e maɓɓe kala ena hokkaa ndimaagu heeriingu ngu hay gooto waawaa ɗaftude !
so mi waawatno yettaade yiɗde am haa ɓee arɓe hinnude mi he nder lugge am ngannda holi miin !
so midaani dum way kono mirewaani alla nii saar yoo alla sellin doole juunnu guurndam moyyina battane on njaaraama
so nanii ena wiyee , Aduna Ko Dogdu jamma e ñalawma subaha e kikiiɗe , Aduna ko Hare Jamma e ñalawma subaha e kikiiɗe Aduna ko Daraade e Dadaade Haa tiiɗa , Cikkata firti Hare Aduna e dogdu mun tan ko Dañal e baasal kaɓata , kadi ko kañum Haɓan tee jamma e ñalawma kala poolɗo baasal mun foolii Aduna mun , fooftii e Aduna Mun , kala mo foolaani baasal mun foolaani Aduna mun fooftaani e Aduna mun , Kono miin ndee mbyiimi fooli Aduna mun foofti e Aduna mun tan ko oon fooftinɗo Hoore mun , so wiyaama fooftinnde Hoore mun tan , kadi Heewɓe cikkata fooftini Hoore mun tan ko oon jooɗiiɗo mo alaa ko ndaartata haydara , oon mo wonndaaka Haydara , oon mo alaa ko yiɗi Haydara .
so neɗɗo ajjiima dow matelaa mum , maa jooɗiima e siis mum , walla dariima , no yiɗiri fof ooñcira tele mum no feewnitorii ɗum .
so tawii a faamaani aɗa waawi ndaarde wideo amen to youtube .
so tawii ko gorko oo teskitii gootel e geɗe limtaaɗe ɗe ko adii koo , ko adii nde ɓe mbirnottoo , o ɗaɓɓi yaltude e dewgal ngal , tee o mo yiɗi rutteede teŋe makko , o ruttete teŋe makko haa timma .
so tawii ko koreeji debbo o koomti gorko oo haa resi debbo oo , caggal ɗuum gorko o anndi ko koomtaaɗo o yiɗi yaltude heen , o ɗaɓɓi yoo rutte teŋe makko , ɗuum ko alaa e sago o ruttee teŋe makko haa timma .
so tawii laamuuji di fof alaa ko kaali heen , ngannden aduna oo alaa ndeenoowo , kambe be mbadaani ko demokarasii wii koo .
so tawii lenyol ngol ina waawi aadi , engol foti wadde janngirde witto e ganndal ko faati e lenyol ngol tawa ko e innde makko .
so tawii pulisaabe bee nyaawaaka haa aduna fof seedi ngannden ndeke ko haalatee ko faati e jojjannde aade ko woodaani .
so tawii tan en bayii no moyyi be ndanata ko be kaale e men e bon-nde nbido yenanaa deen ko moyyi tan be kaalata .
so wonaa laamiido fof ina huutoroo6e .
so yimɓe Ndenndii .
so ɗum ittaama e neɗɗo dakamme o nattat woodde .
so ɗum ɓennii banndiraaɓe , so tawii won e ɗiiɗoo ñabbuuli peeñii caggal nde ɓe mbaɗti huutondirde , ɗuum ina ɗaɓɓee yoo ñawɗo oo safroyo haa nde selli fof .
soo moyyii o moyyina ko heewi e leñol , nde o boni kala o bonnat ko heewi , njid mi wiyde ko kanko woni ñemtinirgal ( Daarorgal ) ko heewi e Renndo ngoo , Naalanke wayi e renndo , walla Leñol , kono bernde , wayi e banndu , walla no hakkille wayi e Neddo , nde ke noon Demmba Jah fotaani siforaade nih , e wadde dee golle cewde , jaasde , kersiniide , sabu kambe dido fof kobe tiimtorde leñol ngol , kobe tinndinorgal e tuugnorgal maggol , ko binngu yumma e korsa foti wonde hakkunde mabbe moyya .
sooninke jaafunanke mo taaniraaɓe mum keɓɓitinoo konu Alhajji Umar Saydu to Gori Tammbaakhaaraa he leydi Mali , hedde hitaande 1850 .
sorɓinogol e piiptogol laabi tati : fawaade e hadiis Abuu Hurayrata yoo mbelemma Alla won e makko , hono nelaaɗo Alla mo jam e kisal ngoni e mum o wiyi : so gooto e mon ina salliginoo , yo o waɗ e kine mum ndiyam o fiɓtoo ɗum .
sotawii en ɓetii , hanki men e hannde men en tawat ko njooli ɗen , koo ɓurondiraani e ko juultuno ɗen hanki hay huunde wootere .
suɓii heen ko yeeso adanngo ngo : miijo rokkeede leydi ngoɗndi , do ndi waawi wonde fof e Diiwaan Nuwaasoot he , yo a taw tan dingire galleeji ɗi poti ( 3 .
tan
tan Sibu hay miin wonaa ñande fof keɓatmi ɗum kono mi meeɗaani aamde heen .
tawa ko e fere maɓɓe tawa ɗum ittataa so tawii laamu walla wullittooɓe woɗɓe ina njogii heen hakke , ɓe ndutta ɗum en lor mum en .
tawa noon o rewnoyi ko to laawol ñaawoore laamu , oon sahaa ina woodani mo firtude dewgal makko .
tawa wonaa hakkillaaji ; so yiɗii yo a maay kono miin kay yo mi daň tan mi wona mbaawndi e kala baawal e mbaawka mum !
tawde daranii ko heɓde ndimaagu e jeytaare leydi mum ina faamnii , Alaseri daroo darnde nde darii ndee , sabu rewiino ɗoon , e oon sahaa , yoga e leyɗeele Afirik ƴaañii Polisario haa addani ɗum jaɓaneede yo naat e fedde U .
tawi eɗum jogii maanaa !
tawi ko polis leydi Iran jaggi mo .
tawi noon ngonɗen ko e 2014 .
te maa won ko ina wela kaaldho janngo tawa welataa kedhiidho mbele aduna ko cuudhi dhidhi ndu ndimaagu e ndu gacce wona bhibbhe sebbhe ina mbaawi niallude
tee Yeri timmaani laamdo so tawi aɗa darii .
tee ciiftoree alla wi fawaani aadee ko lorli dum yoo ganndal yiile , jooni noon so yimbe janngi teskiniima cadeele de a annda to pawdaa reewtude dum
tee leyɗe aduna ɗee fof na luurondira na nanondira
tee taw kadi cokcirgal ngal ko gootal tan woodi .
tee woodanaani mo salanaade hay huunde e hoore makko .
terɗe neɗɗo ñookto ɗiirto , jokitirɗe njolba ñooŋto , hay ƴiye nattat tiiɗde kadi hoore feto yiiyam haa gite puttino ,
teyyib sow
to caggal geewu too , yontaaɓe ɓee puɗɗiima hebaade , jooni wooda ko joli .
to jawdi e to bannge Hakkile fof .
to wuro keew-piniiwo " .
toon ko niɓɓere kunuus yanti heen teddeendi ndiyam moolanaandi .
tottude Asakal .
tuddunde muum ullii e sooynde
tuugnii ko e salanaade lorlaaɓe ɓee hakke mum en heɓde ñaawoore ; 2 .
ullundu nduu jaabii mo , mbele mbiɗo waawi anndude ko cofel yahata subaka law ?
wabtu no wooru no ko baamu karim tan haala tee .
wadde boowal ko huunde jolnde !
wadde hayhe deedoo pine neeniwal tan a heedii tan a warii demngal alaa ko haali noon waasde ngal hokkude dummunna he jaaynirde .
wadde noon hannde kam nafoore WhatsApp famɗaani .
wadde noon ɗuum firti ko nafoore majji huftidinaani , ɗi njaha taa e fof .
wadde wiya WUDDERE ƁALEERE ( trou noir ) , kono won fellitɓe wiide wuddere ɓaleere ko damal weeyo faade weeyo e wono woɗngo !
wadde yizi tan ko jolfo ndeen noon salo yawaare .
walla ko woni e lahal fof maa juude njiytu .
walla koreeji debbo ina nganndi ɓiyum`en ina wondi e ñaw mbonngu kono aɓe cuuɗi ɗuum , so ɗum fuunti wonnoo kanko gorko o , o tini ɗuum o ɗaɓɓi yoo rutte jawdi makko , alaa e sago ɓe ndutta mo jawdi makko hay sinno ko caggal naatdiigu .
walla rafi njogoram , ñaw ɗ oyru , sidaa , kala ñaw ndaaɓoowu .
walla tawa ko enen pamɗi haa ɓurti , sabu yiilaade seto naange e ndeer ndi kuuɓndi ( volume ) wayata ko no yiilaade meselal e ndeer geeci Atlantik e Pasifik nih .
walla yaltude heSubngo ina tabitinaen ngam woodeede e geɗe garooje ɗoo ɗe : 1-ayiiba ko wayno kaaɗi , walla waaɗere ( baras ñaw taƴoowu juuɗe e koyɗe e terɗe baawɗe wonde kala e neɗɗo ) .
wassalaam
way tan kono ngonaa e galle jaajɗo , kenal wutta wooda ɗo dillini gabbel leydi e galle he , mbela wonɓe e galle ɓe ina tina dillere gabbel leydi ngel ?
wayli ɓaleeri duusi remooɓe e aawooɓe e aynaaɓe .
wayli ɓaleeri duusi remooɓe e awooɓe e aynaaɓe .
waɗi noon ko wonde ɓe ngoppii haaju mawɗo mo tagɗo oo fawnoo e dow maɓɓe oo .
waɗtata ko e juko ( août ) 2050
waɗti so o ɗaaniima haa o haarii ɗoyngol , haa ɗum hawrii e subaka , so ngoriyal ngal nanii maleykaaji no ndewa Geno to dow asamaan , kanngal ne ngal jogga ngam anndinde yimɓe waktu rewde Geno yontii , kamɓe ne ɓe ngannda ɗumɗoo ko waktu dewgol Geno , ɓe ngummoo ɓe ndewa Geno Toowɗo Oo .
wejirdu dumunnaaru ndu 200 m2 ; 3 .
wejirdu duumiindu geɗe ɓooyɗe ( geɗe biilleyaagal ) , ndu 200 m2 ; 2 .
wejirdu geɗe fitiram-gollaagu , ndu 400 m2 .
weltaare mawnde e jam
wiɗto ina renndini ɓe e iwdi : haalpulaar'en njalti ko e fulɓe woɗɓe ɓee mbiyi alaa ko Fulɓe njalti e maɓɓe .
wolla kalaa mawve grand place tawa ala ko wazibe ton so wona geel birtizo fof be kaala dote mum e dote yummum .
wolla yoozii .
won heen njaaboroo ɓuri welde ko ganndal walla ngalu .
won'dude e keneeli bonɗi .
wona noon haani , foti wonnde komi pullo .
wonaa hay huunde noon maa taw soklaaji Aduna tan , kono kay hakkille meedaani seertude he ma .
wonaa ko haalaa fof wona goonga .
wonaa ko nanaa fof wonata goonga .
wonaa ko njibinaami ko .
wonaa noon funeeɓe no njaggirten funeeɓe nii , rennduɓe reedu njibinaa ñalawma gooto , alaa .
wonaa ɗuum wuurnata pulaar – wonaa noon ɗemngal wuurirta wuurdata
woni ko e gardagol Aamadu Malal Gey hade mum fekteede Nuwaadiibu .
wonii daawal dee kam .
woy saayoo Masha muurnaaki waɗaani ɓurtungal , ine ɓoornoo pantalon comci ɓetooji ɓanndu mum .
xalaasssss !
yaaforoo kala maayɓe men .
yanti heen kadi Ganaa ko leydi ngolliindi e fannu faggudu haa ena wiyee ndi foti ko ñembeede .
yanti heen kadi Nayeejo oo ene yidi tutaade catel mum ( Gerefaas ) : ko yettude catal e besnoowi , cenaa dum e catal ngodki hono mum , mbele e ki jibina law , ki jibina kadi ko njiddaakoo , ko duum woni ko Makki fiyratee doo hannde koo , yoo Allah faaboen
yanti heen omo ñaanntii haa o waɗti yaltinde peete !
yeeɓ tele e telfoŋ maa , Android nde wel maa fof .
yeru , o wiya : en njettii geno , eɗen njetta mo , ko ɗo makko ɗoo mballikinto-ɗen , eɗen njaafnoo mo .
yid6e ndimaagu e nuundal e jeytaare fow weltike .
yimve ve mbaawaani tawo seerndude ngawlaagu e daartol .
yimɓe !
yo Geno won ballo .
yo alla reene yo jaambaaro , reenide e yibbe maa .
yo alla rokku men faamondirde on jaaraama .
yo alla wadannen koorko jabaaka o loowo nen cellal .
yo allah yurmo mo yaafoo mo , yaafonoo en jinnaa 6e men ardii 6e 6ee e kalah juuldo .
yo geno wuurnu kawtite men , wano KJPF , TPI/W , Pulaar Speaking , FBPM , eko nanndi heen .
yo jaŋde ɗemɗe ngenndiije artire he duɗe laamu .
yo o taw toon , ko o joortanaa ko ; so mxxere .
yontere pinal rawane nde waɗii fayiida , ko ɗuum waɗi en ɓeydude hikki .
yontii noon yeewtee no feewi ko bee doo ardiibe mbadata ko , yoo Geno rokku Besngu Leydi ndii gite jiyrude goonga be ndewa heen !
yoo Allah suur .
yoo GENO yurmombo yaafoombo woto barke makko naatu leydi yo en vooy sakkanaade mbo e duwanaade mbo .
yoo Geno yurmo mo yaafoo mo .
yoo barke makko heddo e men miin dey nduantoomi ko hooram sabu wonde mo djidnaado am
yoo jom baawde oo wuurno bamtoowo ngol lenôlkoni heewbe luutaama
yoo joomiraado yurmomo , yaafoomo , hafranamo bakkatuuji makko , kanki e juulbe fo , Aamiin
yoo ndokku makkii hakkille .
yoo on booy sakkanaademo e duwanaademo .
yoo wuur Afrik e pine mum
yoo wuur pulaar e pulaagu .
yumma mum ceerno Murtuɗo
À cause exécutant , ils ont protégés différents enseignants fors du tribu malgré de fortes récompenses identique le réparti de à elles compte .
Ñaagii yimɓe ɓee nde naftortoo ko keɗii koo .
Ñaago Guferneer yo neldu laana cuurki e caaɗngol Duwee , tawa e ka wona heen fotde lewru , walla lebbi ɗiɗi , haa tati .
Ñaagunde nde winndaa ko e balɗe capanɗe tati ( woni lewru ) , ñalnde fof , puɗal haa mutal .
Ñaaki wayi ko no cumu nii , so yeebaama haa jaɓii , haɓde e mum ina metti , ɗum woni , so woppaama haa yeñii no feewi , ine metti haɓde .
Ñaaku yahat faggoyoo ko faggotonoo koo , itta ɗum e piindi leɗɗe ceertuɗe , renndina ɗum en , waɗa ko waɗatnoo haa wonta juumri , neɗɗo juma ñaaku , yara njuumri , weltoo .
Ñaalalpural yiili hoore , ɗuum firti ko alaa .
Ñaamgolliije tati ko nde laamɗo leydi waɗi baɗal mawngal darni calɗi ɓamtaare fagguduyankoore , naatni he Jowol ngalu keewngu ngam heɓɓitaade gollooɓe e miskineeɓe , ende ngu felliti wonde yo gorle koolol ngol won hitaande kala , ende darnde daande maayankooɓe ndarii ngal yooɗnude KOOLOL NGENNDI PINIYANKEEWOL TO JOWOL .
Ñaawooje taƴanaaɗe gullitaali mbaawaa ruttaneede ( waɗaneede " appel " ) .
Ñaawoore " booraaɓe " ina ɗaminanoo maa fuɗɗo ñalnde 11 oktoobar 2021 .
Ñaawoore makko alaa ɗo jogori wuftude so wonaa e sokeede kaaɗdi nguurndam .
Ñaawoore mum noon jooɗii ko ñalnde 25 saawiyee 2023 , caggal dumunna juutɗo nde losko suudu sarɗiiji joofi , joofiri yiytude jawɗeele keewɗe ɗe gardinooɗo leydi ndii fawi juuɗe mum , tawi rewaani laawol , maa wonii ko otooji , leyɗeele koɗki , galleeji jeyal ndenndaandi , kaalisaaji jonɗi e nder limooje bankeeji e geɗe goɗɗe ɗe limtotaako , kono kadi tawaama ko woɗɓe ina njiiɓii e ɗuum walla nii mbiya ko e " pellel " hee njeyaa , ɗum woni won ɓeen ardiiɓe ministuruuji e won e ministiruuji , direkteeruuji , walla yimɓe jeyaaɓe e galle makko , walla samsaaruuji .
Ñaawoore ndee no tijjaa ka nde ƴetta hedde lebbi 18 .
Ñaawoore ndee riiwtaama haa alkamiisa 28 Me .
Ñaawoore ndee yani ko ñalnde 15 saawiyee 2015 .
Ñaawoore ndee yani ñalnde 3 desaambar : ofiseeji tati haalpulaaren ñaawaa warngo , ɓe mbaraa e nder balɗe tati dewɗe heen ɗee , ñalnde 6 desaambar ; nii woni ɓe ndañaani hay hakke yedditaade ( waɗde appel ) .
Ñaawoowo konuyanke Burkina Faso hollitii modduɓe he ngoo warngo yiytaaɓe ko sappo-e-nayo .
Ñaawoowo rokkii yamiroore , teetondiral waɗii , sooti wonii e siirtaade no koowoyel ndunngu nii , sagataaɓe ina tera ɗum ina lotta ina ngulla : " Ummbuyi !
Ñaawoowo teɓɓi Jara tawde o haɗi yiɗɓe liggaade yantude e gollirde ndee , o saliima reftaade ñawoore rewnanoonde e dow hoore makko nde .
Ñaawoowo wutti fiyannde penaltii nde o wiyi e gaccungol meƴƴu ( 1-0 ) !
Ñaawooɓe winndereeɓe ina poti toɗɗeede , ƴeewtoo ngoo senngo , sete moojobere hakkunde-leyɗeele ngam tan yooɓaade nguurndam yaakaare Burkina , yaakaare Afirik , yaakaare winndere ; mbele hono ɗum ina waasa waɗtude nder kala leydi .
Ñaawooɓe ɓee mbaɗti heen ko kala njeenaaje e " galŋauuji " ɗi ɓe ndokkanoo , teettaama , artii e booñ e faawru dowla Burkinaa .
Ñaawooɓe ɓee mbiꞌi ɓe , gujjo mon nani .
Ñaaƴo dadiiɓe ( militeer ) e siwil ngam mawninde maanditaare duuɓi capanɗe joyi jeytaare leydi Gaboo e hitaande 1960 , waɗaa ko to Dingiral Jeytaare maa mbiyen palaas enndepanndaas to Galle Njulaagu maa Fuwaar Minisippaal wuro laamorgo fagguduyankeewo ngo .
Ñaaƴo ngo waɗii faayiida Geno waɗi heen sutura mum fergitere walla taatannde heɓaaka heen , ngo waɗi ko e yeeso teddungal Guwerneer Diwaan Gaspaar Naŋ Ellaa , Meer komin wuro ngo Andre Jules Njammbe , Perefee Falnde Bennje Tomaa Kuwomii , Hooreejo Suudu Diisnordu Falndeyankooru Bennje Georges Muketu , jooɗaniiɗo Konsil Jeneraal mo Farayse , kalifaaɓe diineeji ( juulɓe e kerecee ‘en ) , Mawɓe leeɗe , ardiiɓe koloniiji e woɗɓe e woɗɓe .
Ñaaƴooɓe ɓe tuggi ko to wasorde Kora Wood Gaboo payi wasorde Yarhammu persidaa Lewoo M’Bah e nder wonki wuro ngo .
Ñabbu nguu tawetee , e ko ɓuri teeŋtude , ko e
Ñakki ko koowoyon ciiɓotookon ƴiiƴam , mettukon haɓde , ñookotookon e mbalndi neɗɗo , ina padi haa leloo ngam siiɓaade ƴiiƴam mum .
Ñakku " ARN messager " ( ARN nelal ) : ko taƴel tokosel ittetee he wiris Coronaa oo ( he ARN makko ) , ɗum noon ko taƴel ngel alaa hay tooke goote , ngel naatnee he ɓalndu neɗɗo , woni neɗɗo oo ñakkiima .
Ñakku Moderna ine ɗaɓɓi ɓuuɓol -20°C , mo Pfizer oo ine ɗaɓɓi -70°C .
Ñalaaɗe tati ko ñalaande laamu nde felliti waɗde koolol pinal ngenndiwol to Jowol e ñalaande pine daande maayo nde njaɓɓii koolol mumen e ñalaande Jowol nde sahre Biraan Gaale ɓoornaa cakka teddungal e yommbinaade balɗe tati teddungal e ndimaagu .
Ñalawma cakkitiiɗo walla badtindiiɗo o Pr Abuubakiri Muusaa Laam maa wostondir miijooji e gaboonaaɓe tawa ko jeyaaɓe e dingiral njanngu , kadi ma o soccondir e ɗanniyankooɓe tawtoraaɓe jooɗnde nde .
Ñalawma fof garɗo ina nanee walla ina yiyee ko teeŋtinta ndeen saɗteende " .
Ñalawma gooto , o feliti ɗannaade .
Ñalawma gooto , tawi ɓe naatii e guurte mawɗe ɗee , Aali , nawoowo nelde oo , adanii ɓe ɓataake .
Ñalawma gooto toon ma won lebbi men 8 .
Ñalawma gooto waandu meeɗi wonde kañum tan e duunde .
Ñalawma juulde ko ñalawma mo sukaaɓe mbeltinirtee koltuuji kesi , rokkeede kaalisaaji ( ndewnelaaji ) e dognirgal pucci .
Ñalawma oo gasiri ko tonngugol hooreejo e cukko-hooreejo , natal maanditoore ƴettaa , waynondiraa , tawi waktu 6ɓo fawii hojomaaji 30 .
Ñalawma oo jooni heeda , wuro kala iiñtii .
Ñalawma oo ñallta ko jeewte toɗɗiiɗe ɓamtaare rewɓe , cellal sukaaɓe e kala ko noddi ngurrndam Fuuta .
Ñalawma uddital yontere ndee ko ñalnde Njeslaare 8 Yarkomaa to jirwinirde AGORA .
Ñalawma ɗimmo huccanaa ko kawgel beddagol .
Ñalawmo gooto to Lewru ( ñalawma lewru ) ko feccere
Ñallal ngal feƴƴirno no mƴƴiri .
Ñallen e jam !
Ñalnde
Ñalnde 03 e ñalnde 04 lewru korse 2006 , Fulɓe Muritani ndañii belaa mo njiɗnoo tawi kadi ko belaa mo Alla welaa , annebi Alla
Ñalnde 1 suwee , nguun goomu wasiyii kuutoragol bommbo oo ko ɓuri yaawde .
Ñalnde 1 ut 2014 , Riisi rokki mo hakke hoɗde toon duuɓi tati , caggal ɗuum ɓeydani mo heen duuɓi 3 goɗɗi ( haa maayirɗe 2020 ) .
Ñalnde 10 lewru bowte filmu oo jogornoo holliroyeede ko to ngenndi Mammadu Sammba Joop , hono Mbaañ , kono hoddiraaka .
Ñalnde 10 mee 1994 , Manndelaa fiilaa persidaa Afrik Worgo .
Ñalnde 12 Duujal ( Mee ) 2007 , ɓe ngullitoyii to Ñaaworde Doosɗe mbele fiilngo ngo ina waɗtee .
Ñalnde 12 marsa o heɓi 58% .
Ñalnde 12 silto 2012 o waɗaa Tergal Goomu kaalis e laaɓal nguurndam renndo e Cukko hooreejo goomu ƴeewgol lewru , haa nde o sankii ndee .
Ñalnde 13 Colte ( faabiriyee ) 2020 , karallo ñaawoojee François Yame’ogo , heɗtii won seedeeji warngo ngo , hono Gilbert Jenndere .
Ñalnde 13 lewru Siilto ( Siilto ) 2001 ka rafaa , rafi motor ka ƴeeŋtinaa e ndiyam sabu caɗeele mekanik e motoor heen senngo wooto .
Ñalnde 15 oktoobar 1993 , daneejo keloowo Apartaayd , hono Deklerk , e ɓaleejo mahoowo renndo leƴƴileƴƴinngo , hono Manndelaa , keɓdi njeenaari Nobel .
Ñalnde 15 seeɗto ( abiriil ) 2022 , fedde ndee waɗii diiño yeeso Jaagordu Jaŋde ngenndiire kam e mbayliigu Tippudi Jaŋde ɗoo he Moritani .
Ñalnde 15/9/2022 NASA habrii wonde deegowel ngel yiytii ɗoon geɗe coftinooje no feewi .
Ñalnde 16 saawiyee ɓe ciiñti Giimi .
Ñalnde 17 desambar 2010 , nder wuro Siidi Busid , Muhammad Busisi , jahroowo he duuɓi 26 tan , ina jogii taabel ina yeeya ɓiɓɓe leɗɗe .
Ñalnde 17 duujal 1987 , o waɗaa hooreejo Suudu Huftodinndu Ñaawirdu Diiwaan Kayhayɗi .
Ñalnde 17 mars 1992 , fotde 68 , 7% raneeɓe leydi ndi ndokki Deklerk hoolaare .
Ñalnde 17 suwee , Tiisiksa fellaa , kulol naati koloñaal en e watulaaɓe mum en haa caaliti .
Ñalnde 17/02/2018 , aafaa ko yeewtere Ceerno Sileymaani Baal , nguurndam e golle .
Ñalnde 18 duujal 1971 o fektaa to Magaama nder Gorgol he posto Binndoowo Kaadi .
Ñalnde 18/07/2016 kadi suka ɓaleejo goɗɗo felli poliseeji kadi wari heen tato .
Ñalnde 19 Jolal 1968 , Liyetenaa Muusaa Tarawore teɓɓii tengaade makko jooɗii e jappeere haa ñalnde 23 Marsa 1991 , caggal guttugol keneeli potal e Afrik , goomu soldeteewu e gardagol kapiteen Ahmadu Tumaani Tuure korkiti juuɗe Jeneraal Muusaa Tarawore e goddi malinaaɓe polli mo kuufi laamu luɓal haa ñalnde 8 korse 1992 , cufal potal yuɓɓinaa Pr Alfaa Omaar Konaare gonnooɗo Hoyreejo goomu Fedde Ngootaagu Afrik tottaa kuccam leydi Mali haa e hitaande 1997 , oon manndaa huuɓi , malinaaɓe ndokkiti mo manndaa goɗɗo haa e 2002 hawrii o fiilaama Hoyreejo Goomu Fedde Ngootaagu Afrik .
Ñalnde 19 lewru nduu ko Rinnjaw yontanoo yilleede .
Ñalnde 19 o demisoni e gardagoFMI .
Ñalnde 19/01/11 , ñaawoore leydi ndii o nanngi mo , ngam ñaawde mo sabu njeenaari , porlugojawdi buur e jokkondirae waɗooɓe bone , tuggi 1971 haa 1986 .
Ñalnde 2 abriil 1879 Biriyeer de Lil siifondiri e Aali Jommbot kaayit tuugiiɗo e mo 1858 oo ; kubbal ngal lomtinaa njoɓdi solleeji niila hitaande kala ( solleeji ɗii njettiima e 1 200 ) .
Ñalnde 2 juko 1983 o waɗaa Ñaawoowo ( Magistrat ) .
Ñalnde 2 settaamburu 1890 , e nder wuro Haayre Laaw , ngam salaade kalifaandi tuubakiri , e momtude ƴattoore , Baydi Kacce Paam ƴefti fetel mum kure ndampi , conndi eelni Abel Sanndee , koloñaal oo yani , siɓaani taaɓal .
Ñalnde 20 desammbar batu CODESA ngam Afrik worgo keso udditi to Johaanesburg .
Ñalnde 20 lewru morso 1960 , Modiboo Keytaa baaba jeytaare Mali , toɗɗaa walla fiilaa mawɗo guwernama kawtal Mali " Federation du Mali " , tawa renndi e mayre ko Sudaa Farayse ( Mali ) e Senegaal .
Ñalnde 20/7/2022 : joɗnde mawnde he nokku Fonadh he Kayhayɗi e tawtoreede hoohooɓe e jannginooɓe .
Ñalnde 21 , ko ñalawma tataɓo woni bilngo golle .
Ñalnde 21 lewru mbooy ( mars ) 2007 , e ballal sukaaɓe Jiinge ( wuro men ɗo njibina-ɗen ) mbaɗtu-ɗen ɗo Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi ngadanki kii darnoo ɗoo wabbunde woɗnde ( soɓoƴuru ɓokki ) ngam wuurnude faayidaaji makki e daɗndude ki e jejji .
Ñalnde 21 mee , waktu 8 subaka , min kabraa Wullum waraama .
Ñalnde 21 ndee , pelle ɗee caaktii bayyinaango ngam hollitde nafoore ñalawma oo e wasiyaade laamu Muritani nde siynata ko yaaccii nanondire ñalɗi diisnondiral paatuɗi he Tippudi nehdi e jaŋde juɓɓinanooɗi e lewru noowammbar e desaambar 2021 .
Ñalnde 21 ndee pelle ɗee njaltinii bayyinaango .
Ñalnde 21 suwee 1804 , nguun konu dañi poolgu mum ngadanu e dow konu Yunfa to nokku ina wiyee Tabkin Kwato .
Ñalnde 22 oktoobar 1987 kuudetaa mo mbaadi leñol yiytaa .
Ñalnde 22 oktoobar 2020 Riisi rokki mo hakke duumiiɗo hoɗde toon .
Ñalnde 25 abriil , Senegaalnaaɓe wonnooɓe e Muritani puɗɗi yaneede kam enne .
Ñalnde 25 colte 1980 , ( lebbi sappo ko adii jibinegol am ) , o nomaa Mawɗo gollordu ( sarwiis ) Geɗe Siwil e Juɓɓule Ñaawoore .
Ñalnde 25 kawle 1969 o fektaa to Kër Maseen nder Tararsa .
Ñalnde 26 bowte 1996 o artiraa he Nuwaasoot , ngam wonde cukko suudu Huftodinndu Ñaawtirdu ñaawooje ( kuur dappel ) .
Ñalnde 26 desammbar 2004 leydi yerɓii nder geec , ummini bempeƴƴe ndiyam e leydi , woni tsunami jannooɗo e Inndo , Inndonoosi , Siri Lanka , e Taylannda .
Ñalnde 27 lewru marsa 2015 , hellifaaɓe wuro Ŋoral Gidaala , caggal nde njuuli jumaa pellitii toɗɗaade Mammadu Aamadu Sal lollirɗo Aamadu Aysata wonande saɗtidiiɓe , mawɗo wuro Ŋoral Gidaala , o lomtii ɗoon ko Abdullaay Basaaru Saar duttiiɗo e joom mum e lewru saawiyee 2015 .
Ñalnde 28 settammbar 1978 o nomaa mawɗo hilifaaɓe Gine Bisaawo .
Ñalnde 29 mars nde yaltinii tonngoode mayre 200ɓiire .
Ñalnde 29 sulyee 1717 , Annderee Buruu siññondiri e Aali Shanndoora gonnooɗo Emiir Taraarsa , kaayit kollitoowo wonde Emiir oo suɓiima Farayse hakkunde tuubakooɓe fof , tee ko kañum en jaɓani faggudu ɗacce .
Ñalnde 3 nduu ɗoo lewru siilo 2021 ndu ngon-ɗen , jaagorde Cellal , hilifaaɓe diiwaan Gorgol e ardiiɓe ngalluure Ligisayba e yontaaɓe nokku oo , kañumen fof kawritoyi ko to wuro Siñcaan Njaakiri ngam hurmbitde ndee ɗoo safrirde .
Ñalnde 3 suwee , kanko e jagge guwarnama makko keewɗe , ɓe ngaañii e bommbugojumaa galle laamu oo .
Ñalnde 30 abril 2021 , koninkooɓe Amerik njalti leydi ndii haa laaɓi , talibaan keɓti leydi ndii .
Ñalnde 31 bowte 1989 o fektaa to Neema nder Hod fuɗnaange no Ñaawoowo biɗtoowo Ñaawirdu Diiwaan .
Ñalnde 31 bowte 2008 o waɗaa Hooreejo Suudu siwil e renndo tŋ 1 wonande Ñaawtirdu Nuwaasoot , Hooreejo ñaawtirdu .
Ñalnde 31 bowte 2009 o ƴetti fooftere .
Ñalnde 4 bowte ( décembre ) 1946 , baaba makko yamiri yo o ware , o silee , o waɗee tale .
Ñalnde 4 morso 1994 , o neldaa to Ñaawirde diiwaan Tagant to Tiisiksa .
Ñalnde 4 silto 1969 , o ɓenni he kawgel gollotooɓe fiɓondiraaɓe to jaagordu ñaawoore , tawi omo heddii e golle makko binndoowo to ammbasaad Siiri haa ñalnde 15 kawle 1969 .
Ñalnde 5 mee 1950 , tunndu ( serkal ) Barakna kam e tunɗe catiiɗe ɗee , mbaɗi jeejee juumtuɗo e warngo Wullum ñalnde 5 mee 1950 .
Ñalnde 5 suwee , wecco wulaad Ngaylaan en e gardagol Muhammed wul Feddaar kam e Siidi Ahmed wul Mogeyya pelli tuubakooɓe , ndañi e mum en geɗal no moƴƴi .
Ñalnde 6 noowammbar , to Tiisiksa , alaa naatoowo , alaa jaltoowo , sabu Mullaay Idriis e konu mum ko udduɓe wuro ngoo .
Ñalnde 8 mbooy ( marsa ) , laamu Muritani yaltini bayyinaango hollitoowo konu Mali yooɓiima ɓiɓɓe muritaninaaɓe nder wertaango leydi Mali .
Ñalnde 9 duujal 1989 , lebbi ɗiɗi caggal kewkewe hakkunde Muritani e Senegaal , o fektaa to Sehilbaabi no Hooreejo Suudu Huftodinndu Ñaawirdu Diiwaan Gidimaka .
Ñalnde 9 silto 1971 o waɗaa Binndoowo ñaawooje to Ñaawirdu dowla ( Parkee ) , o ɓenni he kawgel tolno C to Duɗal Njuɓɓudi Laamu ( ENA ) .
Ñalnde 9 sulyee , Rippoobilik Sudaan worgo wonti leydi 193ɓiri Fedde Ngenndiije Dentuɗe .
Ñalnde 9/11/2005 , Goomu kumpital yettinii Yiilirde Fedde ndee yiɗde mum ƴettitde Fooyre .
Ñalnde Baydi Kacceaddaa Podoor , ɗum hawri ko e jettagol e wuro Podoor goomu horooɓe e ñaawooɓe ngu " Guferneer Ndar toɗɗinoo ngam humpitaade no Abel Sanndee wardaa , e holi warɓe mo .
Ñalnde Murtuɗo nani maayde Ceerno Saydu Kŋan , o suniima no feewi haa o wiyi : Sinno fof lislaam harminaano bartagol , hannde ko miin e Saydu Kan mbaalditoyatnoo laakara .
Ñalnde alarba 12/01/22 , heblo waɗaama ngam famminde jannginooɓe ɓee no mbaawirta huutoraade deftere ndee , mbele ina jibinana sukaaɓe janngooɓe ɓee ngartam no feewi .
Ñalnde alet 25 abril ngel diwii tataɓol fotde 80 leƴƴannde , ngel woɗɗitiima ɗo ngel diwnoo ɗoo fotde 50 meeteer .
Ñalnde alkamiisa 24 marse kadi , nde yuɓɓini yeewtere jaaynde ngam saaktude miijo mayre he lelngo eɓɓaande sariya ndee .
Ñalnde aset 26/2/22 ndee ɗe njuɓɓinii wejo defte Duɗal ɗemɗe ngenndiije kam e golle pelle ɗee , kam e gaafgol tappirɗe he kuutorɗe karallaagal kesal ɗee .
Ñalnde goo mbooy , Muritaninaaɓe ceppii Nuwaasot haa ɓe njettii damal galle jooɗaniiɗo leydi Mali .
Ñalnde heen , cuurki woni cuuraay tooñaaɓe !
Ñalnde heen , hoɗɓe arnooɓe ɓee fof , ko jiidaa e mbiruuji ɗii , ñalloyi ko galle Alhajji Aali Malal Jallo to Kammbureen I , daande geec .
Ñalnde heen , ko ina tolnoo he yimɓe teemedere ummii Ndar nootitaade .
Ñalnde heen , pelle ɗee kollitii mo kanko e gollodiiɓe makko , ine kaawaa ko DƊNG teskaaka e ɓetooji ɗi jaagordu makko waɗnoo ngam heblude ñalɗi ɗii , golle Duɗal ngal fof noon e himmude e seedtinde he nder Afrik fof .
Ñalnde heen cuurki wonti cuuraay tooñaaɓe , kure kuljinni hiɗaaɓe .
Ñalnde heen en njiyii ñaantungal ngal weeɓaani sifaade , en keɗtiima njimri mbelndi e haala njuɓɓuka , ka fusataa ɓoccooɗe noppi .
Ñalnde heen hawri ko e yontannde debbo puuyɗo oo .
Ñalnde heen juulaa ko 15w00h .
Ñalnde heen kadi ko aljumaa hawri .
Ñalnde heen latiiji boombi piyii ƴiiwoonde .
Ñalnde heen mi yilmitiima ko yimatnooɓe gumbalaa njimatnoo ko nde mawɗo leydi oo naati Jowol .
Ñalnde heen o waɗi no jiɗnaaɗo waɗata ɓiyngel mum nii : o duki , o yenni , o holliti tigi ko mi tooñɗo mo haa kul-mi no ndillinir mi ɓernde jiɗnaaɗo leñol nii .
Ñalnde heen yitere yiyii , nofru nanii , ɓernde jaɓɓiima weltaare .
Ñalnde heen ɓuri doolnude e ñalawma oo ko kurmbitgol duɗal jaŋde hakkundeere wuro ngoo , ɗum woni Liisee Ndulumaaji .
Ñalnde kala Ibliis ina ɓoda ngam ɓadtaade lekki ki ɓe kaɗaa ñaamde kii .
Ñalnde kala batooje gawooje ina taƴa ɓoggi ɗii .
Ñalnde kala ko sarooji , lammbaaji , e cayɗe .
Ñalnde kala miɗo toppitoo ngonkaaji keñoraaɗi kaaɗtudi no feewi ngam huuɓnude soklaaji keewɗi no feewi to bannge ƴiiƴam , tee ko seeɗa joganoo e ƴiiƴam .
Ñalnde kala ndiyam ina ɓeydoo ƴerde , nde ƴero ngoo yahi haa yettii wuro laamorgo Suuwereydi , oon woni laamɗo noddunooɗo wileeɓe e tiimooɓe e annduɓe koode , kanko laamɗo oo , o nanii gulaali winndere ngam jaakre , o waɗɗii baɗɗorgal makko , o ŋabbi dow haayre toownde sanne , o jiimti e adum oo , omo miijoo .
Ñalnde kewu ngadanu njuɓɓinanoongu , Koolaaɗo Kuuɓal Ngenndiije dentuɗe oon sahaa , hono Kofi Anan , wiyiino wonde oo ñalawma ine foti addande ɓesnguuji kala finande faayiida coomiiɗo he ɗemɗe .
Ñalnde kuu oo waɗi , o naati e cukkiri sabu makko waasde wonndude e kappogol laamu toɗɗaangu nduu .
Ñalnde mawnde 15 kawle o toɗɗaama yo o ardo laamu leydi ndii .
Ñalnde min njettii Bamako ko ñalnde
Ñalnde nguleeki ɓurtiki haa wulɓuuɓndi diwti degereeje 40 .
Ñalnde talaata ndee , ko ujune-ujune seppooɓe kawri " Place de l’Indépandance " ( Dingiral Jeytaare ) to Wagadugu ngam semmbinde koninkooɓe loppitɓe laamu M .
Ñalngu koorka
Ñalngu mbattindiingu nanngaangu nde kaaldigal ngal fuɗɗotoo ko ñalnde 27 mee 2022 .
Ñalɗi Alla keewɗi ɗi limotaako , ɗo gooto kala anndi ko ñalaaɗe mum .
Ñalɗi Alla keewɗi ɗi limotaako , ɗo gooto kala anndi ko ñalaaɗe mum ni .
Ñalɗi diisnondiral njuɓɓinaa e lewru oktoobar 2007 , mbele nanondiral ina dañee ko fayti e sifaa ngool gartirgol mooliiɓe .
Ñalɗi gulɗi , heewɓe keddiima heen .
Ñalɗi makko e ñalaaɗe makko
Ñalɗi tati ko nde naange fuɗi he Jowol laabi tati no nge meeɗaa fuɗirde .
Ñalɗi tati ñalaaɗe tati ñaam golliije tati .
Ñalɗi ɗii mbasiyiima yo karallaagal kesal jeye hankati e fannuuji janngeteeɗi he ooɗoo tolno .
Ñamaande alaa ɗoon saka jaŋfa ena haalee .
Ñande 17/07/2022 , lappol Pelle pinal ɗee naati wuro ngoo , yeewtere mawnde yuɓɓinaa to jehre , mbeefeegu yimɓe ngari nootitaade heen .
Ñande heen , tawi ko fowru ina yaandoyinoo e sahaa nguleeki .
Ñande kala , o haɗa galle oo deeƴde , omo fi'a cukkalon kon .
Ñande kala jignaaɓe sukaaɓe ɓee tawtorte e lekkol hee .
Ñande kala yimɓe rewɓe e worɓe toppitoto laaɓal lekkol kam e ko woni sara mum fof .
Ñanlde 18/04/2009 ko ñalawma keewnooɗo toɓo e wuro Paris .
Ñawanɗe ɗee cukka laawol henndu ummingol he jofe ngol .
Ñawbuuli ɓeydodtoo ko e nguleeki kii e musibbaaji weeyo goɗɗi ɗii ( ile , mobbooji ekn .
Ñawndugol jeegoɓal saɗeende keddingal ngal ine waawi ɗaɓɓude mudda juutɗo kam e ngalu keewngu .
Ñawoowo nanngi mo soki mo , caggal mum noon newnani moo yoɓde mbele omo yalta hade makko ñaweede .
Ñawoowo oo hokki gollooɓe ɓee goonga , fawi Siidi S Jara ɓamtude ɓe e liggey makko kiiɗɗo .
Ñawu , jooni dey ko felti ɗoo fof , mi yiyat ɗum !
Ñawu Parkinson ko ñawu mbaroowu ɗaɗi ngaanndi .
Ñawu ina waawi saabaade ɗum , oppeer ina waawi ɗum saabaade .
Ñawu nana e men .
Ñawu nguu kadi waawata safraade tan so wonaa Laawol ( justice ) rimɗa !
Ñawu nguu naatii e nder diwanuuji sappo e nder Muritani ( 3 gonɗi e nder nuwaasoot , Assaba , Trarsa , Barakna , Daklet Nuwaadibu , Hod Fuɗnaange , Adraar e Insiri .
Ñawu nguu yottiima e yoga e gure Dowlaaji Dentuɗi e Kanadaa .
Ñawu oo ko enen , doktoor oo ko enen .
Ñawu oo wiyetee ko pawwngal tugi ngati o ummotoo ko a bamɗi tugi .
Ñawɗo oo ina foti
Ñeeñal e ganni Magaama renndini ko ñeeñɗuɓe woni sakkeeɓe ɓee , maabuɓe ɓee , wayluɓe ɓee , lawɓe ɓee , e goobooɓe mum , moorooɓe mum ekn
Ñeeñal haala wona ko suuɗii ɗo amen ɗo ; so wonaano minen laamɓe njejjite tawa gontaa siftoreede .
Ñemtino wooto hollitii wonde kuutoragol 4 000 kaɓirgal nikleyeer maa saabo wiimto 150 teraagaraam ( 150×10^12 garaam ko 150 000 000 000 000 garaam ) cuurki , ko yonata ngam tellinde nguleeki weeyo fotde degereeji 8 nder duuɓi nay haa joy .
Ñeñee he haala haa wela heɗaade .
Ñiibi anndoonde ndiƴa ngara .
Ñiiwa noon ko soowoore laamɗo .
Ñiiɓirde posto oo ko nokku jaajɗo jooɗɗo .
Ñiiɓorde jaayndeyŋkoore Alaseri hono APA ( agence de presse algérienne ) artiri ko ɗii koŋnguɗi e hunuko Baudin : " Enen Afriknaaɓe , en potaani yejjitde ko en jiimanooɓe .
Ñilkon kon kadi mbattinta ko saamde he leydi .
Ñiso naange ko hedde miliyaaruuji 2 miliyaar ton , wudduwol mum ko 700 000 kiloomeeteer , woni laabi 200 wudduwol Leydi .
Ñisre majje ko 240 kg .
Ñoggannde Silo Hiisiwo , ko noon woni tiitoonde deftere ndee , yowitii ko he hiisa caltiwa e kiɓɓiwa , so en ndeftii he konngol Ceerno Bookara Aamadu Bah , binnduɗo ngardiindi deftere nde o .
Ñokkaan Jibi Selli jibinaa ko hirnaange Kayhayaɗi , to Gorgol .
Ñokkaan Jibi Selli pasninooɗo Pulaar , toownuɗo ɗum ittani ɗum geɗal e fotde mo golle mum njejjittaake e kala yontaaji .
Ñokkaan Jibi Selli yalti aduna ko weetndoogo aljuma 10/10/2008 to Nuwaasoot , o artiraa wuro makko oon kikiiɗe aljumaa .
Ñokkaan ko jimoowo ŋanaa , nanaaɗo , ganndaaɗo .
Ñookkaan mantiino Alla , jaarino nelaaɗo , o yimiino Annabaaɓe , o maniino waliyaaɓe , o mawniniino sarifaaɓe , seeraani e teddinde seerenɓe e moƴƴuɓe kala no ciforinoo .
Ñuuñu fiɗa mi heen sahaa haa wonta ko maa mi yalta yimɓe mi joñoyoo .
Ñuuñu ko tagoore jogiinde hakke wuurde e hisde .
émine djineno wadé érago é kala mbawdo walitedé mine
ñaamo tanngilaango .
ñaawya so laggaani .
Ňalawma gooto , jinnaaɓe maɓɓe mbiꞌi yo ɓe kaaldu , ɓe ngonna gootum etee hoto ɓe kumpondir hay sahaa gooto .
Ŋoral ngal ne yaaji te ina heewi leɗɗe .
Ŋorol e jurol nokku ena seerti e ŋorol e jurol nokku goɗɗo .
Ɓ e njehii tawii feewnitaaka , miñiraaɓe lomtotooɓe mawnaani !
Ɓaadi defte diine e sariyaaji ina ngoodi , ɓe pellitii yaade ñaawoore .
Ɓaadi faandaare ndee ko naftude jamaanu oo .
Ɓaawo neegre e wasre fakitnde dadiiɓe kuutorii ngam falaade e dartinde dillooɓe mayre yamyamɓe , OLAN heɓii fawde baɗal maantiniingal ngal fiyannde mum taƴti keeri , ooloyii to ɓuri woɗɗude e jookli winndere .
Ɓaawo ɗum o juurii ko to laamorgo leydi ndii , Nuwaasoot , o ɓaartii to Jaagordu Jaŋde he hitaande 1968 .
Ɓaawo ɗuum huccanaa ko geɗe cariiɗe .
Ɓaaƴo ndee tagofeere maa wallitore ngam ustirde seeɗa seeɗa lommet oo .
Ɓakdi ndii kala tiɗɗii ko e nehaande hee , wiiwaano ngoo ko keerol ngol memotaako , kono , so mi taccii ngol , hay huunde mi tinataa , kono mi jookiima hankadi , mi wontaa yaltu .
Ɓale ɗee ina ñaantiraa nate jooɗɗe .
Ɓaleeɓe Muritani lomtinanaaka kaalis baawnooɗo addande ɗum en jokkude gollaade leyɗe ɗe ndematnoo , ndaa ɓe ngalaa mbaawka naatnude karallaagal kesal ndema .
Ɓaleeɓe Muritaninaaɓe ɓee noon , Haalpulaar en , Jolfuɓe e Sooninkooɓe , wonaa noon njiyri .
Ɓaleeɓe heewɓe mbaasii ngenndaagu mum en ( nattii jogaade leydi ɗo njeyaa ) sabu tan caliima , walla ndonkii jaabaade naamne puuyɗe , doondiiɗe ngañantumaagu , ɗe ndewaani laawol , naamneteeɗe ɗee .
Ɓalewol am yuumɗi haa nana .
Ɓalewol bonnataa no mbay-ɗaa .
Ɓalli fof mooƴii sanne !
Ɓalli ɓaleeji ɗii ɓuri heewde melaniin paddotooɗo nguleeki .
Ɓalndu Amelia ko ɓaleeru , gite mum ko cooye , no baaba mum nii , Jasmine ko daneejo , gite mum ko baka , no yumma mum nii .
Ɓalndu puccu ngu dogi , ngu nawi mo toon .
Ɓamtu-ɗen ɗoo ko keeri daartol to bannge jotondiral e timmondiral inɗe ɗiɗi ɗee .
Ɓanndu neɗɗo ina jogii " soofaaji " biyateeɗi " anti-corps " .
Ɓarakke buɓɓannde ndee ine tawee he nokkuuji hee kala , gila e punndi mum kuurinoondi he leydi , haa e wiiduru buɓɓannde ndee , to Meksik .
Ɓarakke ɗee ine tawee e kaaƴe caamnooɗe e nokkuuji hee kala .
Ɓataake oo banndiraaɓe , ko jaabtowol ɓataake mo hooreejo Fedde Fuuta ( hannde oo ) , Sammba Tijjaani Jallo winndunoo mo ina naamndoo : holi no defetre makko : Iwdi Fulɓe to Egipti oo heɓortoo .
Ɓataake oo noon ko ɓataake caaktaaɗo , ko wiyetee " lettre ouverte " .
Ɓayri Diiso Doosɗe jaɓii ko o Hooreejo caggal woondoore makko , ɗum foti firtude ko ñaawateeɓe ɓee potaani ñaaweede .
Ɓayri MAA kañum wiyi ko " laaɓɗo " , ko neɗɗo kaɓoowo he mufsidiin en ( hujja jeyaaɗo e hujjaaji teeŋtuɗi ɗi o wiynoo ngaddani mo heɓtude laamu e juuɗe Siidi caggal nde udditanii won e partiiji luulndo : tawaasul e UFP e yeru ) , ine jaaki yimɓe ko addani mo salaade haalde haa ko omo waala kasoo fotde yontere .
Ɓayri fuɗɗiima laataade , ko jooni pot-ɗen ɓeydude darnde , mbele ko fuɗɗaa koo ine siyniree no moƴƴi .
Ɓayri hay gooto waawaa haalde haŋkati huunde tawa takkaaka wonde " neɗɗo Farayse " , walla ko nanndi heen , binndoowo ɗoo oo ine yiɗi tawo laɓɓinde geɗe ɗee fof .
Ɓayri ko binnditgol ɓetnguurki , nokku gonaaɗo nattii himmude .
Ɓayri ordinateer heɓtintaa so wonaa " 0 " e " 1 " , hol no o heɓtinirta binndi ?
Ɓayri yimɓe fof ina ƴeewa ɓe , aɓe mberwa to Tummbuktu , to Gaawo , to Kidaal !
Ɓayri ɗuum waɗaaka , eɗen poti faamde tan wonde , bonnooɓe Ngootaagu Ngenndi ɓee , wonaa sikketeeɓe ɓee .
Ɓe
Ɓe calmini haa saɗi joofi , ɓe ɓami saakuuji amen , ɓee ngardii , ɓee ngoni caggal , Hooreejo ena sawndii-mi , miin payi nder saal .
Ɓe ceediima e makko wonde neɗɗo deeƴɗo , ganndo gila e Al Quraana haa e farayse e engele sabu o winndii heen defte .
Ɓe ceeraani , gila ndeen , wullitaade aduna oo gila he nder jaayndeeji nder leydi ndii haa jaayndeeji caggal leydi torla mawka ka laamu Mali woni e waɗɗe Fulɓe he nder leydi he , gila he warngooji fenaande , duppude gure Fulɓe , haa e heɓtude jawɗeele mum en walla dummbude ɗum en he dow fenaande .
Ɓe ceeraani e ɗaɓɓude nde wiɗto waɗetee haa anndee hol waɗnooɓe bone , hol taccinnooɓe , hol warnooɓe .
Ɓe ceerii ɓe ngaynii , debbo o wiyi mo maa mi haalane ɗo seeɗa mo heewaani , miin sa yiy o sahaa miɗo metti no feewi , hay miin mi anndaano ko ngonndunoo mi , kono mi anndii ko ngonndu mi hannde .
Ɓe ceki , ɓe ƴetti cabbi ɓe paꞌi to hoɓɓe ɓee eɓe ndukaka , eɓe mbiꞌa ; Ko ɓee hoɓɓe bonɓe ñaayi gese men .
Ɓe ceki no feewi , ɓe njahi suudu ɗanniyaŋkooɓe ɗiɗo ɓe , eɓe njammbita .
Ɓe ceppi , ɓe mbinndi ngam " hollitde mette maɓɓe e haala Eli kaa " .
Ɓe ceŋiima e lowde gollorde ndee , eɓe pira Firefox 29 Aurora e ɗemngal men neeniwal Pulaar .
Ɓe cifii heen ɗo lappol ngol rewata : Ɓoggee-Rooso : nokkuuji gonɗi e laawol .
Ɓe ciftini wonde addunoo mo Biriksel ko yaltinde wullitaango AƁOMM joɗɗinnoo to ñaawoore , ngam ɗaɓɓude " ñaawgol wul Taaya " .
Ɓe cinkii , ɓe cuɗii , ɓe peeñnini ŋariiji , ɓe ngubbiti ngaluuji Pinal ubbinooɗi haa Pulaagu jali haa serkiti sabu faamde ndeke wekkaano mehru .
Ɓe coodi nguura ɓe mbaɗi daawe ɗiɗi , tawi kala heen daawal ko miskineeɓe ɓurɓe famɗude doole ɓee tottetee .
Ɓe cosi jaaynde wiyaa " Le Cri des Nègres – Wulaango Ɓaleeɓe " .
Ɓe cosi ko " initiatiɓe " ( inisiyatiif , ko goomuuji heewnooɗi sompeede ngam hollitde ina wondi e Maawiya ) tawi alaa ko woni faandaare mum so wonaa " luulndaade haala Eli kaa " .
Ɓe cukki mo haa to o yiɗnoo mooloyaade ngam umminde fiyannde feewde he koloñaal en e wallidiiɓe mum , haa ɗo ɓe njookoynoo mo , Belsiknaaɓe mbiyi Moobutu yo halfin mo Moyiis Commbe woɗɗina mo laamorgo ngoo , sabu murtooji puɗɗiima feeñde ina kaɓɓondira e makko .
Ɓe cuuɗi ngal ( kamɓe ardiiɓe COVIRE ) hay ardiiɓe pelle biyeteeɗe AVOMM e OCVIDH ɓe ardiiɓe mum en ngumminoo gila Farayse , ngari Muritani , tawi alaa ko addi ɗum en , so wonaa ɗuum .
Ɓe cuɓii tan ko gure ɗe bommbo fof meeɗaa memde , mbele ɓe mbaawa ɓetde no moƴƴi bonannde bommbo oo so werlaama .
Ɓe eerri yimɓe yoo ɓattito , sukaaɓe ɓee fof ngummii ngari haa njiimi e maɓɓe !
Ɓe enndi diwde , bibje ndonki artude e maɓɓe , ɗum wonani ɓe caɗeele .
Ɓe etii yeewtitde he Aali Yero , biyɗo maa fooga hoore mawɗo koloñaal Daŋana , tuubna mo .
Ɓe etiima rokkude feere maɓɓe mbaadi nanondiraandi , rewrude e fiiltomooltooji e njeenaari , e ballal taƴel ngel yonaani loraaɓe daɗɓe ɓee , kam e ronooɓe ɓee .
Ɓe eɓɓi winndude deftere yaajniinde tawa ene renndi he nder mum denndaangal fannuuji ŋeeñe , gannde e mecce ganndanooɗe he oon yonta .
Ɓe inniri oon edda mboɓe tawii ɗoon o .
Ɓe kaalani
Ɓe kaaldat-mi ɓee ina nganndi koye mum en , aduna oo fof kay ne ina anndi ɗum en .
Ɓe kaaldii yoɓe kawroy to damal suudu Baaba Maamuudu , so ɓe njuulii subaka .
Ɓe kaalii heen halfinde hoyre mum won e miijooji nder diineeji ɓooyɗi , mi haalaani heen haala Islaam .
Ɓe kaalii inɗe won ɓeen hoohooɓe ministeer Jaŋde , etinooɓe lomtinirde hunnde e almudɓe ɓee almudɓe woɗɓe ngam " teskaade heen leƴƴi goɗɗi " .
Ɓe kaawnorii , ko sahaaji , ɓe mantat won e golle ɗe laamu gollotoo , sahaaji ɓe luulndoo ɗum .
Ɓe kabbirani ndii ngaari , ngaari sooyniima ɓe , laana , so a yiyaani oo ngar-mi ngaraa , so a tawaaka oo jaasaa njettii-mi , kelle e kuljinaali Aɓe nanngi e kalaace , aɓe mbakka ngaari jamɗe ina nafoo gaaraaji ina sinndoo kalaace , koyɗe ine kaya ine suddoo baanaaji .
Ɓe kabri M .
Ɓe kabri ba ko joli , o wiꞌi : " Hol ko pad-ɗon e ñaamde oo ?
Ɓe kalaniino baaba Haaruna wonde maa ɓe njaɓɓo ɓe .
Ɓe kawii ekipu mo Wokaam e dow toɓɓe tati .
Ɓe kawrata ko e Anngolaa e rogere 1/4 wattan .
Ɓe kawri .
Ɓe kawri e caɗeele ɗe hay gooto waawaa jangtaade , haa nde ɓe ndañi naatde Adraar .
Ɓe kawri e feere , ɓe nanondiri , ɓe noddi batu keñoraangu , kamɓe haaldunooɓe haala kaa .
Ɓe kawri e laabi celi , ɓe calmondiri .
Ɓe kaɓi hare muusnde to el Beder .
Ɓe kaɗi ɓe boom hay dartaade kiiɗal e tooñannge .
Ɓe kaɗii kam yimde haa ɓe tampi .
Ɓe keblii almuɓɓe tigi , jeewte seernaaɓe ɗiɗo tedduɓe , Ceerno Adullaay Sammba Joop lollirɗo Kayyaa Joop e Ceerno Aamadu Dooro Sal ɓeydii faayiida hiirde ndee .
Ɓe keblii hakke 72 karallo , dawaaɗi banotooɗi 8 e tonooji 48 kaɓirɗe ngam walloyde e faabu .
Ɓe keblii ngam haɓɓude saretaaji feewde Siiñcaan .
Ɓe keblii nokkuuji ɗo sukaaɓe njanngata ngaadiije ( ordinateurs ) ngam yahdude e aduna kesam-hesaagu .
Ɓe keedani Misrata kaɓatnooɗo e Dowla Islaam e ANL ( Armée Nationale Libiyenne – Konu Ngenndi Libiya – mo Seneraal Haftar .
Ɓe kelii jumaaji keewɗi , ɓe pusi janaale waliyaaɓe , eglisaaji e defterɗi e jaatiiji ( monuments ) daartolyankeeji ; ɓe nduppi defte e ballifanɗe ( manuscrits ) keewɗe joginooɗe faayida mawɗo he daartol pinal aade , walla ɓe ngujja ɗum en sabu maɓɓe anndude ko njaru majje en ɓuri tiiɗde hay muudo kaŋŋe .
Ɓe keppaani , ɓe kaaɓaani haa batu ƴeesaa .
Ɓe keɓi tillisaaji maɓɓe , eɓe njuɗa teewu , hankadi eɓe mbeltii .
Ɓe keɓii 90 siis e nder siisuuji 217 ɗii .
Ɓe keɓii gollodiiɓe to leydi Farayse , ko wayi no fedde wiyeteende LH Sport e woɗɓe ɓiɗɓe leydi Farayse yarlitiiɓe addude balle mum en ngam wallitde ɓiɗɓe leydi jeyaaɓe e leyɗeele doofole .
Ɓe keɓtidi Kano ɗo o waɗti laamorgo makko .
Ɓe keɓtini kadi eɓe njilli e yano yanndinnoongo laana Boeing 747 TWA dow wuro Lokerbiy ( leydi Ekoos ) ñalnde 21 Bowte 1988 , naworngo piɗtaali 270 .
Ɓe kiisii leƴƴi ɓaleeji daande maayo ɗii njeyaa ko e Senegaal , gonɗo e njiimaandi .
Ɓe kirnda , naange mutoya ɓe toon .
Ɓe kirnda , ɓe mbaala e ladde .
Ɓe ko ɓatakeeji mumen neldata , heddiiɓe ɓee ko aranɓe maandaaji walla neldooɓe bagaas .
Ɓe kollaa huunde e defte ɗe Ceerno Sileymaani Baal winndiri junngo .
Ɓe kollaa kadi , ngoɗki ɗo wayluɓe Ceerno Sileymaani Baal tafatnoo .
Ɓe kollaa maleykaaji , refti heen ɓe naatnaa to nder aljannaaji .
Ɓe kolli kadi wonnde ɓe ñaagimoomo nde o noddata jeewtidal ngenndi ngal kanko e hoore makko hunii waɗde , kadi e min toroo so ɗuum waɗii yoo jibin nanondiral beldital leyndi tawa ko fawaade he dow doosɗe e laawol kuule ngenndiyeeje .
Ɓe kollii en ko " kamɓe ndenndi fof " sibu maɓɓe jogaade njuɓɓudi ngootiɗndi , njooɗndi .
Ɓe kollii mbaawka maɓɓe e neegre maɓɓe to Iraak , e to Siriya , e to Santar Afiriki .
Ɓe kollii mo kadi wonde mo dogiri seese , yetto e jam .
Ɓe kolliri lawakaagal hanki e Gana no waynoo .
Ɓe kollirii toon mbaawka e nehdi .
Ɓe kolliti , nder bayyinaango ngoo Jaagorɗe fof ittaama , Suudu Sarɗiyeeji e Doosɗe leydi ndii njowaama .
Ɓe kolliti ko G5-Sahel ko " kuutorgal doole jananiije " .
Ɓe kolliti laamɗo oo wonde cofel arii yoɓnaade saak makkaari ndi laamɗo ñamlinoo .
Ɓe kolliti mo ɓe ngonaa jawdi saka ɓe ngeltee .
Ɓe kolliti no warngo ngo yahrunoo .
Ɓe kolliti weltaare maɓɓe , ɓe ñiŋi laamu Kaboore .
Ɓe kolliti wonde o jeyaa ko e jaale fulɓe sabu makko daranaade e jaɓde tampande leñol ngol .
Ɓe kolliti ɗum kadi ko heewi e jinnaaɓe haa e moƴƴuɓe wuro ngoo .
Ɓe kollitii Muritani jeyanoo ko e jeeɓeteeɓe e demokaraasiiji e duunde Afrik e leyɗeele Aarabeeɓe .
Ɓe kollitii kadi maa mawɗo ɗowgu goɗɗo toɗɗe ngam haɓaade caɗeele leydi ndii , haa teeŋti e cooɗtaari ( corruption ) .
Ɓe kollitii ngenndiyankaagal mawngal , ɓe cuɓii ngootaagu ngam huccitande musibbaaji ummortooɗi caggal , ketɗi goodal Muritani .
Ɓe koyii koyeera njogorka wontude hare hakkunde maɓɓe saɓu maɓɓe añde haweede .
Ɓe kuccini ko leelaani ɓataake caaktaaɗo feewde e gardiiɗo leydi ndii , hono Muhammed Sheex Gaswaani , yiɗde wiyde ɗum wonde oo sariya ummanaaɗo feewde e kiliyaan maɓɓe , rewaani laawol , etee maa ɓe " ndaro kala darnde ngam falaade ɗum , hay so ɗum ɗaɓɓi ko wullitoyaade ñaawirɗe adunayaŋkooje ɗe " .
Ɓe kutti mo , ɓe loowi teewu e nder sasaaji maɓɓe .
Ɓe kuutorii ko teleskop ESO gonɗo to Sili ngam reende , e duuɓi jeegom jawtuɗi ɗi , hoodere nanndunde e naange , wiyeteende HD10180 , woɗɗunde en fotde 127 hitaande-annoore ( woni 1 202 344 560 000 000 kiloomeeteer = miliyoŋ e temedde ɗiɗi ujunere miliyaar kiloomeeteer ) .
Ɓe kuutoriima sifaaji keewɗi ngam boomde yimɓe : gunndagol , codditgol daaɗe , duppugol yimɓe .
Ɓe kuwtorii annduɓe Arabeeɓe nasraaniyankeeɓe , Syriac en e Faarisnaaɓe ngam firde gannde keewɗe he ɗemngal Arab .
Ɓe laamiima e yontaaji jokkondirɗi Laamaandi Fulɓe Fuladu .
Ɓe lelna tuugnorgal eɓɓaande renndo ngam artirde hoolaare hakkunde yimɓe haa natta hulondirde e reentondirde , Muritaninaaɓe natta añondirde , ɓe ceegoo yimɓe jogiiɓe miijooji bonɗi , saliiɓe seertude e jiyle mum en daɗaaɗe , ngam yiɗde jokkude heɓde ɓure ɗe kaandaani , ɗe ngaaɓnotaako so wonaa e duumagol njiimaandi tippudi laamu hannde nguu .
Ɓe lelni doggol nokkuuji ɗo o waawi werleede .
Ɓe lelni tuugnorgal seppooji nder gure mawɗe Amerik e Orop
Ɓe liiƴii , ɓe naayii , ɓe kelii , ɓe kommbii maa mbiyaa ko ɓe yimɓe dalliiji , ɓe ngalaa ƴiyal keeci .
Ɓe liɓii Wokaam 60 toɓɓe tawa ɓeen ko 57 tan ndañi .
Ɓe lommbii heen ciimtol nguurndam annebi men Muhammadu s .
Ɓe lomtiniri goddol makko ñawngol ngol ko taƴre ɗaɗol mawngol nawowol ƴiiƴam gonngol nder reedu ( aorte ) , itaangol e maayɗo .
Ɓe maha koolondiral , diisnondiral , gollondiral e ɓamdude peeje he kala ko toɗɗii leñol ngol , tawa gooto heen kala ene heddii he ndimaagu mum .
Ɓe mahii duɗe leslese ɗiɗi ( duɗal dow e duɗal les ) , kolees , safrirde wuro e gollorɗe jahdatnooɗe e mum , jehreeje tati , sardiŋŋe wuro , fooraas jarnoowo Fonndu no diidorinoo .
Ɓe mahii ɗoon galle ɗo ɓe njippinta hoɗɓe renndaaɓe .
Ɓe mbaali njahde jamma oo kala , puccu nguu woni e firtande mo kala ko ɓe kawri e laawol ngol .
Ɓe mbaawa huwtoraade ngal he kala ɗo ɓe
Ɓe mballat sukaaɓe ɓee e yuɓɓo ngoo .
Ɓe mballifiima he ɗeeɗo gannde kala
Ɓe mballifiima he ɗeeɗo gannde kala :
Ɓe mballitorii kuulal 8 Doosɗe ngaynaaka biyngal " Ngaluuji durngo ko denndaaɗi , ko hakke to bannge fiɓnde " .
Ɓe mballondiri e makko haa o yaltini defte keewɗe ( defte noogaas ) ina jeyaa e majje firo deftere Quraana e pulaar ndee .
Ɓe mbayyina ɗumen , gila e jaayɗe binndateeɗe , rajooji , teleeji haa heɓi laylayti renndo .
Ɓe mbayyina ɗumen gila e jaayɗe binndateeɗe , rajooji , teleeji haa heɓi laylayti renndo .
Ɓe mbaɗa lanngu ( lasol ) , ɓee kooloya dow , ɓeya kooloya les , ɓe ngona e sammude tawa aɓe nanondiri e nokku ɗo ɓe kawritoyta .
Ɓe mbaɗataa no Riis en mbaɗi e balɗe ɓennuɗe ɗee , so neldude misil ngam helde laana mum en ɓoccitinooka ɗum en .
Ɓe mbaɗdi ɗoon golle paayodinɗe , kaalteteeɗe , sabu jeewte maɓɓe ɗee laataade keɗetenooɗe no feewi e oon sahaa .
Ɓe mbaɗdoyi kiirɗeeli to Kudummba , Adiyaan e to Sigaasoor Kaasamaasa , caggal mum ɓe ɓenni Ndakaaru .
Ɓe mbaɗi heen himme maɓɓe e ngaluuji maɓɓe ngam ƴellitde ɗemngal Arab e eggude he maggal denndaangal gannde goodnooɗe he oon saha .
Ɓe mbaɗi sunnotooɓe ndewi he makko koyngel-koyngel ina ƴeewa ɓe o jokkondirta .
Ɓe mbaɗii kaalisaaji keewɗi ngam faddaade afriknaaɓe , ɓe mahii ɓale , ɓe ndiiwii , ɓe njeenii laamuuji men kaalisaaji mbele ina paddanoo en ɓee " nootiiɓe e Aljanna leyɗe maɓɓe " .
Ɓe mbaɗii ñalawmaaji ngam siftorde e duwanaade mawɓe leñol ngol yarlitinooɓe nguurndameeje mum en ngam ligganaade leñol ngol haa nde Allah nawti ɗum en saare goonga , ko wayno Yero Dooro Jallo , Saydu Kane , Amadu Maalik Gay .
Ɓe mbaɗti wallifaade jime e defte pentol ɗe eɓe peeñina heen co’anɗe maɓɓe nguurndam haa e geɗe renndo , ko wayno dawrugol walla geɗe diineyankooje .
Ɓe mbaɗti ɓadtaade Ibliis eɓe keɗtoo gaaci e bawɗi mum .
Ɓe mbeeyni raayuuji ina mbinndaa " Ɓiɓɓe Muritaninaaɓe mbaraama e dow amdu , eɗen poti dartaade ndee bonande " .
Ɓe mbeeɗi cukko waali oo bayyinaango ɗo ɓe mbiyata dokkal ngal joopii ko " ko nokkuuji mawɗi ndema e durngo , tee alaa ko jogori so wonaa ɓeydude baasal e heege e yimɓe wuurɓe e nokku hee " .
Ɓe mberti juuɗe maɓɓe ɓe ñaagii annabi Idriisa yo ñaagono ɓe Geno toowɗo Oo nde yaafotoo ɓe bakkatuuji maɓɓe , caggal nde ɓe kaalani ɗum fiyakuuji maɓɓe .
Ɓe mbiirniima kono ɓe ngoppii golle tiiɗɗe .
Ɓe mbirtii baangel ina weelta e cate lekki nawde .
Ɓe mbismii hiirde ndee e dow innde fedde ACPF ( Fedde Pinal Fulɓe Farayse ) .
Ɓe mbiy ko so Allah suɓiima ɗemngal rokkii joom mum en teddungal potaani jaɓde daɗeede e hay ganndal gotal .
Ɓe mbiy yoo wood e maɓɓe nelaaɓe njaha ƴeewndoyoo .
Ɓe mbiyaten ɓiɓɓe Aadama , ɓe Alla teddini , subtii ɗumen e nder tagoore , rokki ɗumen hakkillaaji ko miijtorii , loowi e mumen pinal ko pewjiri moƴƴere , lonngini ɗumen miijooji moƴƴi ko ɗaɓɓiri gannde , kono kadi seŋi e mumen ɓerɗe ko njiɗiri banndum en .
Ɓe mbiyetee ko " Daande Maayo 76 " .
Ɓe mbiyetee ko David Stipp , Aubrey de Grey ( ooɗoo cakkitiiɗo janngintunoo ko to duɗal jaaɓi haaɗtirde Cambridge , to Biritaniyaa ) .
Ɓe mbiyi " Ee kalaas !
Ɓe mbiyi " caggal duuɓi e duuɓi cuddugol warhoore kuɓtodinɗo sabu sariya baɗboniijo yaafuya waɗnooɓe ko boni , ko anndaaɓe , ɓe doggi mum en njogaa , laamu nana fewja kadi wiyde ina forsa en e yejjitde " .
Ɓe mbiyi " cel " !
Ɓe mbiyi " seppo ngoo fotnoo faade ko galle Bookara Sule , wonaa galle Eli " .
Ɓe mbiyi , ko kiin ɓe cuurorii , fawtii heen kadi eki uuri ngam eki waɗiree cuuraawi , ɗuum noon eɗen mbaawi innirde ki munnaas .
Ɓe mbiyi , o heɓiino wiyde ɓe nde ɓe ñaldi ndee wonde o woni ko e " jihaadi feewde e raneeɓe e kala wallidiiɓe mum en " .
Ɓe mbiyi : " newuya mo laamu Muritani newnani golluɓe ɗum ɓee ina faamnoroo wonde gollodiiɗo sosiyatee ATERSA , mahɗo huɓeere ndee ( jokkiiɗo e sosiyatee españool Elecnor ) ko biyeteeɗo Hammadi wul Bushraaya , neɗɗo ɓalliiɗo ardorde leydi ndii .
Ɓe mbiyi : " no ndiyam gonɗi makko njupportonoo he leydi , ɗum waɗi waame ngam ndiyam ummiɗam e bojji makko , ngam juutii ko ina tolnoo e duuɓi ɗiɗi " e wiyde winndiyanke oo .
Ɓe mbiyi : " ɓiyi Kummba Muusaa Faal lollirɗo Kummba Mbonno e Demmba Cillo , Mammadu Demmba Sih , noddirtenooɗo e cukaaku mum Mamma Sihyel , o jibinaa ko e hitaande 1974 to Foonde Elimaan Demmba e nder galle mo sukaaɓe nayo worɓe e ɗiɗo rewɓe , jiiduɓe yumma e baaba .
Ɓe mbiyi Allaahu Akbar !
Ɓe mbiyi Eli yettaaki ɗoo !
Ɓe mbiyi Gellaay nehtaanii ɓe no feewi , holli ɓe kadi wonde no ɓe njiɗiri fof , ko noon , kañum wonaa Jeeyo , kono ine jarribaa e pekaan .
Ɓe mbiyi Kompawre e yahdiiɓe mum takkaa ko " yerɓinde ndeenka Dowla " sabi ɓe enndii loppitde laamu ; etee Damiba ko loppitɗo laamu he juuɗe Hooreejo mo ɓesngu suɓii , ndeke ko o " jerɓinɗo ndeenka dowla " .
Ɓe mbiyi geɗe tati ina e neɗɗo : nde neɗɗo feeñi ndee heen geɗal alaa , ko geɗe ɗiɗi ɗee tan o jogii .
Ɓe mbiyi haayoo tumaranke waɗii ɗoo ko wayreeeeee "
Ɓe mbiyi hakkunde Maruk e Senegaal ko jam tan meeɗi ɓilaande ɗoon gila e lasli .
Ɓe mbiyi holi ɗuum ?
Ɓe mbiyi kadi " birooji tati binnditgol udditaama to Jedda ( Sawuud ) , to Abijaa ( Koddiwaar ) e to Pari ( Farayse ) .
Ɓe mbiyi kadi ɓe njiytii he lappol hee " ɓittere ɓurnde mawnude geɗe ɓalliije " .
Ɓe mbiyi ko cuballo wonti maabo , ɓee mbiyi ko maabo wonti cuballo !
Ɓe mbiyi ko e ndeen winndannde ɓe tugnii ngam sosde fedde ena wiyee " Hookii " .
Ɓe mbiyi ko ɗum addani wul Dey warde mo , kanko e miñiiko Amar .
Ɓe mbiyi ko ɗum tigi waɗi ɓe pelliti huutoraade " hookii " , tugnaade e ndeen winndannde yaltunoonde e " The Economist " .
Ɓe mbiyi ko ɗum walannde , ɓuƴtannde tan .
Ɓe mbiyi ko ɗum wonnoo yettoode baaba makko ummoriiɗo Laamaandi Mali .
Ɓe mbiyi koŋnguɗi makko fayde e Maruk ko koŋnguɗi ɗi ngaldaa e " teddungal " feewde e leydi maaɓe sabu Pront Polisario ko " añɓe Maruk " .
Ɓe mbiyi kuuɓal ko rokkaa e hitaande sakkitiinde laamu Asiis , ina waawi hoɗnude fotde 15 000 galle !
Ɓe mbiyi mo " so won ko geno waawi yo o waɗ ko min mbiyi koo " .
Ɓe mbiyi mo , " ɗuum alanaa min laawol , ngam Geno toowɗo Oo , ina haɗi min ɗeen geɗe " .
Ɓe mbiyi mo , Mohamed nelaama ?
Ɓe mbiyi mo , jettooɗe ngoodani Geno .
Ɓe mbiyi mo : eey .
Ɓe mbiyi mo : eh , ɗum ko ñenngi maa tan !
Ɓe mbiyi mo : hol renndo ngo njeye-ɗaa ?
Ɓe mbiyi nduñee laana .
Ɓe mbiyi o haɗtii yimɓe wonɓe e njiimaandi makko naatondirde e koloñaal en , o faari ɓe Nuwaakel .
Ɓe mbiyi o wiyii " hay ɓaleejo gooto taccinaaka " .
Ɓe mbiyi so Gellaay ine yiɗi jam yo woppu ko yimata koo .
Ɓe mbiyi so tawii feetere jahnam ndee memaano ndiyam , aduna oo fof e ko woni e mum fof , koko sumatnoo haa hooña .
Ɓe mbiyi so wonaa laawol ruttanee , Orop wona jaɓoowo gollodaade e Muritani .
Ɓe mbiyi so ɗum waɗaani , eɓe mbaawi yaltude e dowru nduu ko leelaani .
Ɓe mbiyi waɗi mo riiweede e PCF ko sabi makko " jogaade darnde peƴtooru e ngañgu PCF " .
Ɓe mbiyi wonde : " Hooreejo goomu peccugol ngol e terɗe jeegom goomu nguu ndokkii koye mum en ndaamordi 1 500 000 MRO wonande hooreejo oo , e 1 200 000 MRO wonande tergal kala tawi ɓe ngalaa heen hakke ( golle goomu nguu taƴanaaka hay huunde , tawi jaayɗe keddiiɗe ɗee , alaa heen heɓnde ko ɓuri 700 000 MRO ) .
Ɓe mbiyi ɓe njiɗi ko yo laaɓ , gonɗo he fenaande fof rokkee fenaande .
Ɓe mbiyi ɓe tawii e ngu rokki fotde miliyoŋaaji tati e feccere meeteer kaaree ( 3 , 5 miliyoŋ m2 ) nder wilaaya Nuwaasoot , tawi rokkaa ɗum ko dente 18 , ko jiidaa e ujunnaaje ha ( capanɗe ujunnaaje m2 ) leydi dokkaaɗe he diiwanuuji goɗɗi Muritani .
Ɓe mbiyii ko ɗum duuɓi teemedde joy .
Ɓe meeɗa luurondirde , yimɓe fof nganndiri ɓe ɗooftaade kilifa haa no Aadama woniri sagata , Hawwo wonni mboomri .
Ɓe meeɗaa hulde , ɓe meeɗaa hulde hay dara .
Ɓe meeɗaa seerde e ɗaɓɓude nde baayeeji kolletee gaññeeje baabiraaɓe mum en to keedti .
Ɓe meeɗaa seerde e ɗaɓɓude nde ɓeen ñaawetee so nganndaama .
Ɓe meeɗaa ƴellitde konngol ɓe kaali so wonaa ko hujjikinantooɓe maɓɓe kaali , so wiyde ñaawoore fotaani waɗde ngati nde buntii .
Ɓe mɓaɗi lasal maɓɓe , ɓe ñaaƴi , ɓa ngami , ɓe njahdini jaɓɓal baŋngaali haa yooɗi .
Ɓe naamnii innde makko , o wiꞌi ɓe ko Goppaaɗo .
Ɓe naamnii sehil makko Sanngalde , no foti cabbi ɓe poti fiꞌde Waandu .
Ɓe naamnii-mi noon hol no helmere ndee wowlirtee e Pulaar !
Ɓe naata e dewle gila e duuɓi 13 haa 15 jaŋde dartinee .
Ɓe naati e lowre yiriinde e yerɓoore bonnde !
Ɓe naatii galle Kaddaafi biyeteeɗo Bab al-azizia .
Ɓe naatni ɗumen nder oto oo .
Ɓe naatnii rakolaaji ɗii e ndiyam ɗam , ɓe kuɓɓi masiŋ pompe oo , ɓe puɗɗi fooɗde ndiyam ɗam .
Ɓe nanngi debbo oo , ɓe cokoyi ɗum haa jibina ko saawi e reedu mum koo .
Ɓe nanngi ɗum ɓe mbari ɗum .
Ɓe nanngondiri cili keewɗi , FACT ina hawa .
Ɓe nanondorii " aɓe ngardini semmbinde jotondire hakkunde leyɗe maɓɓe " .
Ɓe nattii heɓde nguura , kala ko ɓe keɓatnoo ustaama , koɗorɗe ɓe podananoo kam e mahaaɗe e tuugnorɗe ɓe potnoo waɗaneede , haala mum en nattii haaleede .
Ɓe nawaa to duɗal makko wonnoo .
Ɓe nawdi heen " goomu hakkunde sendikaaji daraniiɗi Ɓaleeɓe Gollooɓe " – International Trade Union Committee of Negro Workers ( ITUC-NW ) .
Ɓe ndaranii ko haɓanaade gartugol leydi Palestiin e juuɗe aarabeeɓe .
Ɓe ndaranii wuurtin’de gannde , senaare ( l’éthique ) , ŋeeñal ( arts ) , jime e coñce .
Ɓe ndañdi ɓiɓɓe heewɓe jaambaareeɓe no jinnaaɓe mumen Hol no jinne oo wi'ete ?
Ɓe ndañdi ɓiɗɗo biyeteeɗo Ely Jommbot , laamiiɗo Taraarsa tuggi 1878 haa 1886 .
Ɓe ndañdi ɓiɗɗo gorko ina wiyee
Ɓe ndañii hakkille wallinoraade min , minen e musiɗɓe woɗɓe forsanooɓe uujde caggal leydi .
Ɓe ndañora heen kadi fartaŋŋe saggitaade to binndol e jaŋde .
Ɓe ndeentinii kadi laamu militeeruuji jogori ko addannde Muritani eleede to caggal leydi ko juuti .
Ɓe ndenndi , ɓe kawri e renndinde kopporeeje , ngam soodde nguura e wallite ɓesngu nguu .
Ɓe ndenndini tampere , heege , nomka e mette .
Ɓe ndenndinii ko ina tolnoo e miliyoŋaaji jeetati pawɗi , e dow yiɗnoode waɗde bitikaaji jeeyooji coggu newiingu .
Ɓe ndesondiri hakke duuɓi sappo e joyi , ɓe njibidinaani .
Ɓe ndiidi mahngo foor El-Mina e hitaande 1481 ( Ganaa ) , hay so tawii wonaa e weleede e laamɗo gonnooɗo ɗoon e oon sahaa hono Ansa de Casamance ( Ansa de Kasamaas ) .
Ɓe ndogi , ɓe njaaɓani F’Derik .
Ɓe ndogni mo , o mooliyii to Muttaar wul Ahmeddu , seraaji Meel , takko Eleega .
Ɓe ndokkii goɗɗe nder lewru Seeɗto 2021 , 17 mum
Ɓe ndokkii heen yeru filmo Mowgli .
Ɓe ndokkiraa njeenaari ndii ko sabu geɗe ɓe njiyti , paamninooje no " ngaanndi neɗɗo " ( ɗoo ko tippudi ɗaɗi tino : système nerveux ) tinirta wulɓuuɓdi e memo ( memgol ) .
Ɓe ndonki hawrude he haala hay sinno ko yiɗnoode deƴƴinde conndi tawo .
Ɓe ndoondii Mesi , ɓe mbeeyni ɗum , nde tawnoo ko kam woni mbir kippu nguu .
Ɓe nduttii ɓe ñaaganii ɗumen leydi , ndokkaa , Ɓe ngasani ɗumen fooraasuuji ngam keɓa ndiyam , haa mbaawa waɗde e leydi hee nguurnaandi tawa ɓe padaani e toɓo .
Ɓe nduttii ɓe ɓeydi heen , waɗata mawɗo leydi ñaaweede e ñaawirde toownde tan ko yo a taw golle ɗe gollii ɗee fof ko e nafoore dowla so wonaa tawa " jamfa mawka " ina teskaa heen ( ko wayi no taƴde lowre e leydi he yeeya ɗum walla jebbilanaade konuuji añɓe ekn ) .
Ɓe nduwii , Alla jaabii , ɓe mbaɗti wiyeede Jaabanaaɓe .
Ɓe nduƴƴi , gulaali ngulli !
Ɓe neldi mo ɓataake noddaango , kono o salii ko hay jaɓde ɓataake oo , alaa ko haali nootaade ɓe .
Ɓe neldii nde laamu Muritani , e lewru desaambar 2018 .
Ɓe ngaddaani ndeenka nder leydi hee .
Ɓe ngaddi kamiyoŋaaji looɗe mawɗe ɗiɗi ngam ñeɗde ndiyam ɗam .
Ɓe ngadii
Ɓe ngadii anndireede ko rewooɓe diine naange , oon ko e diineeji ɓooyɗi jeyaa .
Ɓe ngadii memde ko baar maɓɓe " Neene " !
Ɓe ngadii naamnaade ko hol to sofereeɓe otooji ɗii ngoni .
Ɓe nganndii wonde " laamɓe " maɓɓe penat .
Ɓe nganndini mo wonde oto ko maleyka , foti ko reenteede .
Ɓe nganndiri ɗum ko oon ina wondunoo e rafi bonɗo , kaawniiɗo , tampinnooɗo ɗum haa ɗoon waawi haaɗde .
Ɓe ngardinnoo tan ko yiɗde yo goonga annde , leydi ndi waasa yejjitde bonannde nde , maayɓe ɓe e daɗɓe e bonanndeeji ɓe ndokkitee neɗɗaagu mum en , sabu koyeera koynaa o .
Ɓe ngardinooma bankeeji , ɓe ngardinooma sosiyateeji laamu , ɓe ngoniino komersaaji mawɗi e omdafeer en .
Ɓe ngari , eɓe ɗomɗi , eɓe njaroya .
Ɓe ngari eɓe ñaaƴa haa ɓe njettii , seydi Jallo maa wiyi jom suudu oo " addan min hiraande " .
Ɓe ngari haa ɓe payndii wuro Maaw , hedde kilooji 300 Njamena , ɓe pelɓondiri ɗoon e koninkooɓe Caad .
Ɓe ngasat ɗoon haa luggiɗa ɓe mbaɗa heen leydi haa heewa .
Ɓe ngitti teddungal e
Ɓe ngonaano janngooɓe jannginooɓe ngannde Islaam tan kono kadi ko ɓe walliftonooɓe ɓeydantnooɓe yaajnude ganndal e pinal Islaam .
Ɓe ngonani ɗoo tan ko kala baawɗo ardaade , yoo moƴƴin ko ardinaa koo , walla ɓe ngaybina ɗum .
Ɓe ngondii ɗoon e nder galle hee gooto fotde duuɓi jeenay .
Ɓe ngoni doolal
Ɓe ngoni e awde .
Ɓe ngoni e jaaynude sikkeeji gonɗi e wiɗtooji ɗii , e etaade jaɓnude maa " ɓuuɓol artoy " , e suuɗde wiɗtooji ɗi ɓe mbaɗi kamɓe e koye maɓɓe ko ɗum wonnoo feere nde Exxon rewi ngam suuɗde bonannde geɗe ɗe julortoo ɗee .
Ɓe ngoni e jeeyngal salaade wolde leydi Itali ummanii ngam huuraade e Ecopiya .
Ɓe ngoni e waɗde ko ɓe njamiraa , so ɗooftaade yamiroore hakkunde yimɓe ñalawma , so hiirii ɓe ngona e jangtaade inɗe Geno ɓurɗe mawnude ɗee so hiirii , ɓe ngabbita to dow asamaan too , ko noon ɓe ngoniri haa timmi lewru wooturu .
Ɓe ngoni e woocde haa ɓe ngoɗɗi e nder dunndu hee , henndu mawndu betti ɓe , ɓe ndogtani cukalon kon .
Ɓe ngoni heen haa ñalnde 16 sulyee 1945 , ɓe njarribii kalito bommbo maɓɓe gadano .
Ɓe ngoni ko to Duɗal jaaɓi-haaɗtirde Yale , to DDA .
Ɓe ngoni sehilaaɓe .
Ɓe ngoni ɗoon kadi duuɓi tati , ɓe mbaɗi kawgel goɗngel e hitaande 1934 ngam ɓennude e duɗal goɗngal ɓurngal ngaal toowde .
Ɓe ngonii e kaan ngonaaka ko juuti o artaani e miijo baabiraaɗo oo .
Ɓe ngonndi e sunaare mawnde .
Ɓe ngontaa hulde hay huunde so eɓe njara walla eɓe lootoo e maayo ngoo .
Ɓe ngon’di tan ko reenooɓe ɓe .
Ɓe ngostondirtunoo e Afriknaaɓe ko ɗacce , kaŋŋe e poobaar e ñiiƴe ñiibi e jiyaaɓe .
Ɓe ngullitii ɗum to annabi Nuuhu , ɓe mbiyi minen dee min ndonkii ndaarde naange ngee .
Ɓe ngummii subaka law , ɓe ndarniti doosɗe ɗee fof , ɓe kaɓɓi sakkeet oo , hade alansaraa yonde .
Ɓe nguni ɗum haa ɗiggi .
Ɓe nguurdi ko juuti nguurndam mbelɗam , fodde duubi sappo e joy ( 15 ) ɓe ndañdaani ɓesngu ( ɓiɗɗo ) waɗii sahaa gooto debbo o koo kittuɗo no feewi , kala nde o haaldi e gorko makko o sekat .
Ɓe njaabaama wonde " ine heñoraa nde denndaangal ( wonaa MAA tan !
Ɓe njaabtii " Eli yiɗi ko felɓondirde leƴƴi leydi men , e addude jiiɓru hakkunde Muritaninaaɓe " .
Ɓe njaaɓani ko huccondirde e FACT .
Ɓe njaggaa , ɓe nawaa Podoor , ɓe cokaa toon .
Ɓe njaggaa ko e wuro Nuwaadibu , sahaa nde ɓe ngoni e batoo eɓe keblanoo yahde .
Ɓe njaha e maaje , ɓe njaha e laaɗe , ɓe njahra e fannuuji keewɗi tawo ko yiɗde ɗannaade yiiloyaade ngalu , eɓe calii janngude .
Ɓe njahdaama haa ɓe pelliti yo konuuji Farayse njaltu leyɗeele maɓɓe , ɓe ndoolni ɗoon konuuji Riisi haa teeŋti e Wagner en .
Ɓe njahi ha ɓe paandii maayo , miñiraaɗo o seli koyɗe , nde selnoo koyɗe Alla holli ɗum jinne gooto .
Ɓe njahii , ɓe ɗaldii en ko eɗen naftoroo caggal maɓɓe , ko alaa happu .
Ɓe njahii boom ha ɓe ɗaɓɓi nde nomgol fawotoo e jerondiral keeweendi ( proportionnelle ) kam e jedditagol koɗdigal .
Ɓe njahii nde weli yahde nde : tuma nde ɓe ngollata , tuma nde ɓe njiɗaa .
Ɓe njani he konu Ecopia wonnooɓe nder laamorgo maɓɓe Mekele , kam e wuro Dansha , bannge worgo Tigere .
Ɓe njaɓaani arde tan ɓe naata , ɓe taartorii wuro ngoo bannge worgo .
Ɓe njaɓaani ɗum , ko alaa- e -saga maa ɓe ndaroo gila e jooni so wonaa ɗuum , janngo ɓe ngonata tan kadi ko yaɓɓaaɓe .
Ɓe njaɓɓaaama jaɓɓungal baɗngal faayiida ko adii nde ɓe paarnetee boowal natal ummital Afrik ( Monument de la renaissance africaine ) .
Ɓe njaɓɓii mo , ɓe njaɓi liggorndirde e makko e fannuuji ɗi ɓe keedi ɗii : winndiyankaagal , wiɗtiyankaagal e muulde defte pulaar .
Ɓe njeewtidi e makko ko juuti , caggal ɗum ɓe ndeeyi , ɓe nanondiri nanngude mo .
Ɓe njeewtidi ko e ɗemngal farayse .
Ɓe njeewtidii ko faati e heblo ngoo kam e no sukaaɓe ɓee coftinirtee .
Ɓe njeeyi ɗum ko miliyaaruuji 22 dolaar .
Ɓe njejjitii , " gooto fof ene jogii ndimaagu waɗde , haalde , yahde e gollude ko weli ɗum , so wonaa tawa ko ñaayɗo hakkeeji aadee hono mum " .
Ɓe njejjittaake haa abada , eɓe poti wuurtineede e nder daartol men .
Ɓe njettaama kamɓe ne kaaɗdi njettoor .
Ɓe njeyanooka kadi he galleeji diine mawɗi , o jeyanooka he hinnde Tooroɓɓe heeroriiɓe ceernaagal .
Ɓe njiilii dammuli keewɗi , beꞌi e baali e naꞌi .
Ɓe njiilii e diŋiral ngal haa yiɓe mbeltii , ɓe muti kadi caggal ridooji geewu oo !
Ɓe njiilii haa ɓe tampi ɓe njiyaani Muusaa hay nokku .
Ɓe njirlii e ladde haa ɓe tampi ɓe njiyaani hay dara .
Ɓe njiyetaake e senerooji konu leydi ndii
Ɓe njiyondirii e ardiiɓe laamu Mali , kono ellee alaa ko gasi tawo .
Ɓe njiyti ko aaynade baluuji goɗɗuɗi ngam yiytude laawol gacculi boolumbe Nijeriyaa .
Ɓe njiɗaa hay saɗeende wootere wona heen .
Ɓe njiɗi diwde ɓe nduttitoo dow asamaan .
Ɓe njiɗi fewjude no ɓe mberlorii mo e ndiyam ɗam .
Ɓe njiɗi ko heblude wonooɓe jaabareeɓe janngo .
Ɓe njoganooki ɓee kunii waasde feewnude ɗe .
Ɓe njogii ko
Ɓe njogii semmbe e mbaawka .
Ɓe njokkondirii e Hooreejo MPSR ( Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration " , woni " Dillere Ngenndiyankoore ngam Kisal e Mahtagol " .
Ɓe njokkondirii e naalankooɓe , haaliyankooɓe , magoyankooɓe , hoɗiyankooɓe , awƴooɓe e yimooɓe peekaan gila e ummoriiɓe to caggal nokku oo haa e jeyaaɓe ɗoon e nder diiwaan hee .
Ɓe njokkondirii kadi e Sammba Paam mo Sahel TV , Mohammed Mbooc Tele Muritani e Njuɓɓudi Shingitel e jonaaɗo mum Aamadu Sih .
Ɓe njokkondirii kadi e hoohooɓe aadaa .
Ɓe njol haa ɓe njooɗii tan , oto oo duñi huccani Ndakaaru .
Ɓe njoli ko he laana mbiyetaaka Borgnis-Desbordes , njettiika Fanay ñalnde 16 marsa .
Ɓe njooɓtoraa ko porlugojawdi buur .
Ɓe njooɗi ko ina wona yontere ɓe ñaamaani .
Ɓe njooɗii e galle Alfaa Amar Seydi Yero Buso Bah to wuro Hoore Foonde e nder diiwaan Boosoya .
Ɓe njooɗodiima kadi ñalnde 10/03/2022 ngam hollitde ngoƴaaji mum e winndannde adannde eɓɓaande sariya kuccam .
Ɓe njotti wuro tan , woodi kabruɗo mo wonde musiiba ina joli e ɓesngu makko .
Ɓe njuggi ɗoon laabi keewɗi ko adii nde ɓe poolata Keekuta Soona .
Ɓe njumtini golwole Almameeɓe Fuuta Jaloŋ .
Ɓe njuurnii , ɓe njuurnitii , ɓe tawi no ɓe kaɓirtee nii , wonaa noon : ngenndiyankooɓe ndartorii ɓe ko " hare bettel " ( geriyaa ) , kamɓe ɓe keblanii ko hare kuccondiral , maa hare jawre , ɓe nguddii ko e postooji maɓɓe , aɓe padi yimɓe ɓe nganndaa to ummortoo ɓe , hol nde njanata e maɓɓe ( bettoowo tintintaa ) , no ɓe njanirta e maɓɓe .
Ɓe njuɓɓinii heen kawgon : kawgel jaŋde ɓuraana , kawgel almuɓɓe , coftal ɓalli , kawgel jime ekn
Ɓe noddi ha ɓe tampi , ngal
Ɓe noddi ngenndiyankooɓe Burkinaaɓe e Afirikinaaɓe goongɗuɓe e musiɗɓe Burkina nde mballitta ɓe he ngal daawal kimmanngal daartol leydi maɓɓe .
Ɓe noddii janngooɓe mawɓe ɓee ngam yeewtitde e maɓɓe .
Ɓe nootiima no feewi he joɗle ɗee .
Ɓe o janngigni pulaar limotaako e Muritani , Senegaal e Farayse .
Ɓe o jiydi baaba ɓee ko : Baaba Joob , Seyni Joob , Muusaa Joob , Aamadu Joob , Yaayaa Joob , Faati Joob , Kajjaa Joob e Aminata Joob .
Ɓe paamaani ko waɗi Baudin ena haala ko luurdi e jotondiral moƴƴal gon-ngal hakkunde leyɗeele ɗee ɗiɗi .
Ɓe paamii wonde pellital laamu nguu e yiɗde ñawndude haala kaa ɓenndaani tawo , hay etaade ñemmbude leyɗeele ɗe ɗeen kaantare keɓtinoo , cakki won ɗeen peeje haa ndiwti ɗum ( Afirik bannge woego , Ruwanndaa , Maruk e Gine hannde ) ɗum ina hollira tan tippudi laamu ngardiindi ndii , ko diwti nii laamiiɓe hannde ɓee , ina ngoɗɗoyi he dawrugol leñamleñaagu ngu umminnoo nguu .
Ɓe paamii wonde pellital laamu nguu e yiɗde ñawndude haala kaa ɓenndaani tawo , hay etaade ñemmbude leyɗeele ɗe ɗeen kaantare keɓtinoo , cakki won ɗeen peeje haa ndiwti ɗum ( Afirik bannge woego , Ruwanndaa , Maruk e Gine hannde .
Ɓe pammina ɓesnguuji ɗii " ko woni woote , no woote waɗirtee " .
Ɓe pawii kadi ko e dalillaaji e yurmeende fotnde teskeede so ina woodi .
Ɓe pawti heen " wonande Asiis , moƴƴere yoɓretee tan ko bonannde !
Ɓe pawti heen ko wul Deyd bonni dartagol Tararsa en , fecci ɗum en , haɗi ɗum en wonde tamannde wootere .
Ɓe pawti heen ɗemɗe ko ko njiggondirta tan .
Ɓe pecci ɓe e pecce ɗiɗi
Ɓe peewnii fotde 80 taabal ko jiidaa e kuɗi e defte janngirɗe , ɓe cari e diiwaan hee .
Ɓe pelliti waɗdude maalde .
Ɓe pelliti yettinde jaagorgal jaŋde ndee mette maɓɓe , e haalande ɗum no ɓe njiɗi sariya oo leloroo .
Ɓe pellitii ittude 5% e mbaawka leyɗe mawɗe , ɓe ndokka ɗum leyɗe pamare doole .
Ɓe pellitii kamɓe ne haɓtoraade hare bettel .
Ɓe pellitii wertande podooje seneraal nofru , tawi noon , oon seneraal , ɓuri hannde wonde ngoƴa mum ko welnaade aduna o , ender ɗuum , woodde ko ɗacci , hoto faweede kuuge .
Ɓe penni mo , min ndaɗ-ndi mo e ɓe o wonndunoo e nder laana , min njooli ɓeen yeddunooɓe kaawisaaji amen ngam ɓeen laatiima yimɓe leñol yawtuɓe keeri ( 64 ) .
Ɓe peri kadi Wagadu , eɓe ngondi e yimɓe Jaafunu , ɓe payi to wiyetee Leyyeen walla Layyeen .
Ɓe pewjidiino ko heewi , ko wayi no warngooji ɓaleeɓe Muritani , layyenooɓe , wardenooɓe yarga , ubbenooɓe ine nguuri , ɓe kaŋŋe mumen jawdi ndariindi mumen keɓtenoo taccinaa leydi mumen Muritani peewi Senegaal ɗum kala waɗi e yeeso makko hono kanko Mohamed Lemin O .
Ɓe pini gila gertooɗe na njogga , ɓe kacitii lacceejee maɓɓe haa ɓe kaari .
Ɓe piyi baaruuji maɓɓe ɓurɗi sakkitaade kadi ɓe njubbi e
Ɓe pooli
Ɓe pooltii Emiir , ɓe ngeggi .
Ɓe potti ko e laawol gooto kala haalani goɗɗo oo to yahata .
Ɓe poŋti tillisaaji maɓɓe e dingire .
Ɓe poɓɓanaa , ɓa ngullanaa haa ko ɗoon waawi haaɗde .
Ɓe puɗɗi asde ngoorondi ndii .
Ɓe puɗɗii toon nanngondirde e konu leydi Caad aɓe njaha haa ɓe njettii wuro Maaw nder diiwaan Kanem .
Ɓe puɗɗii wittude ko saabii aksidaa oo .
Ɓe puɗɗiima toɓɓude heen 14 , tuumaaɓe ina moddi he warngo T .
Ɓe tafi njuɓɓudi maɓɓe no yoga e gure Fuuta hanki .
Ɓe takki Mali yiɗde jotondirde e koninkooɓe Riisi anndiraaɓe Wagner .
Ɓe tawi ekon ngoya , ekon tallondira .
Ɓe tawi ko jalɓol tiggii ɗoon .
Ɓe tawi ndu ɗoon ɓe mbari ndu .
Ɓe tawi ɓe ngalaa doole kaɓtaade rewo e worgo kala , ƴoƴre maɓɓe rokki ɓe faamde alaa e sago ɓe maslondira e safalɓe haa yeeso .
Ɓe tawi ɗoon ko subalɓe geygeyɓe ena ngummorii Fuuta Tooro e nokku ɗo wiyetee Horndolde e nder diiwaan Damga Senegaal .
Ɓe teddini mo , ɓe ndokki mo nagge e lonngere maaro welko .
Ɓe teskii ko ndeyri ndii ɓuri heewde sonngude .
Ɓe teskiima baaɗe ɗee ina nguurorii bannge ŋorol peccol , eɗe mbaɗi gudde ɗe 0 , 5 cm keewɗe , julyutondirɗe , no tunelaaji nii , gaaɓnooje gostondiral henndu nder waande hee .
Ɓe tinaani ɓe maataani haa soofaaji naati ina njogitii kaɓirɗe bonnooje .
Ɓe toɓɓaani noppi tan , ɓe toɓɓi ko bannge no woorunoo he nder saal hee .
Ɓe turi mo , ɓe piyi mo haa o forti , ɓe ngitti cette makko ɗee fof .
Ɓe tuumi mo kadi " nguyka " ceede ɗe o halfinanoo , e jotondiral e añɓe dillere waklitere .
Ɓe tuumii Abiy Ahmed yiɗde ustude doole LFTP mo Tigerenaaɓe nder maalde laamu .
Ɓe ubbit mo ngam anndude so tawii ko koninkooɓe ɓee mbarnoo mo walla .
Ɓe uddi CeernoSamba Jaadanaa e almuuɓe mum balɗe noogaas-e-tati , hay gooto naatataa nder tata ka , hay gooto yaltataa .
Ɓe ummanii mbiɗtude e Fulɓe .
Ɓe ñaagii gollodiiɓe ɓee fof nde " ɗooftoo nafooje e ndimaagu Duuɗe ɗee " .
Ɓe ñaagii yo " Guwernoor " Ndar neldu ɓe ballal mbele aɓe paloo bonande Ceerno Sammba Jaadanaa gila e law .
Ɓe ñaagotooɓe Geno jaɓa .
Ɓe ñaami , ɓe njari e nder mbelelmma aljanna .
Ɓe ñaami liingu nguu haa ɓe kaari etee kamɓe arnooɓe ɓee fof ko ɓe ujunere e teemedde tato neɗɗo , ɓe ñaami haa ɓe kaari haa ɓe keddi liingu ngu gasaani e kattanɗe geno .
Ɓe ñalli yiilaade haa hiiri hay huunde ɓe njiyaani .
Ɓe ñiŋi Damiba waasde toppitaade e daranaade haɓaade jihaadiyankooɓe heelnuɓe nder Burkina duuɓi jeeɗiɗi hikka .
Ɓe ƴeeŋii min njonaaka , kono haame amen juutaani nde Skarpa joli .
Ɓe ƴetti sanngara ɓe njari ɗum haa ɓe manndili .
Ɓe ƴettii konngol , ɓe teeŋtini nafoore janngirgol ɗemɗe ngenndiije e dokkugol gooto fof hakke mum .
Ɓe ɓe mbiy e ɓe paamani ɗum en mette mum en e haaɓre mum , nde ndartinta ko yaaccii fitinaaji e bonanndeeji ɗi mbaɗata ɗi , kadi njahra caggal gila semmbeeji iwruɗi caggal leydi , jogiiɓe payndaale niɓɓe , naarde e mum en keeda ɗum en he hakkillaaji mum en .
Ɓe ɓesngu am ɓee ɓuraani , njaasaani worɓe e rewɓe winndere ndee .
Ɓe ɓetat kala ko jaŋngoowo diwi .
Ɓe ɓeydi heen " amin ɗaminii waawde safrirde dafaaɗo amen gadano ndeeɗoo feere " .
Ɓe ɓeydi heen nii " Muritani nii huniima rokkude ɓe hitaande kala hakkunde ujunaaje 10 miliyoŋ haa ujunnaaje 20 miliyoŋ ooro e sarɗi tawa ɓe ndiftotaako tuubakooɓe e nder leydi eɓe ɗaɓɓira lomtinaneede kaalis " .
Ɓe ɓeydii goongɗinde mo , ɓe njaɓi ko o Maadiyyu laaɓɗo ( Mahdi ) .
Ɓe ɓuraani yeeƴaade geɗe jerɓinooje bayɗe no dille Burkina .
Ɓe ɓuri heeroraade ko laaɓal wuro ngoo .
Ɓe ɓuri seftitde fof noon ko yiɗde mo huutoraade nanondiral cuuɗangal ngal e nder woote ɗe o eɓɓi ɗee .
Ɓe ɓuuɓtinaani , ɓe ngoni e ƴeewde hol to ɓe idotoo huutoraade mo .
Ɓe ɗamininoo ko heɓde ballal ummoraade e dental Black Pnther Party daaynooɓe e wuro Alser , waawnooɓe jokkondirde ɓe e Front de Liberation National e leydi Alseri .
Ɓe ɗaɓɓiri tirbiiji ɗii fof yo cujjan ɓe , njaɓa kalifaandi maɓɓe .
Ɓe ɗaɓɓiri ɗum " yo tintin jooɗaniiɓe laamu to Ɓoggee , Baarel-Barka , Likseyba , Teekaan , Jidrel-Mohgen , e Rooso " mbele kadi lamu nguu ina ƴetta peeje kisal jojjuɗe .
Ɓecerindii ɓe ndartini conndi bannge maɓɓe , kono LFPT jaɓaani .
Ɓee , ngaɗii oorngal wote e nder jonte ɗuuɗuɗe ngam ƴamugol daaɗe nijerinaaɓe .
Ɓee ameriknaaɓe ɗiɗo keɓi njeenaari mum en ko altine 4 oktoobar .
Ɓee fof ina tuumaa tawtoreede warngo ngo maa tintude ɗum .
Ɓee halfinaaɓe yo ndaro he ngoo mogo , ƴettaaɓe he nder nokkuuji ɓadiiɗi haa fakiti ko nootortoo dartanaade ɗemɗe , keɓii hollitde e peñcu darnde mumen laŋ e huuɓnude nelal laamu neli ɗumen e nder ndee fuunti-funeere heɓlaande .
Ɓee hee ko ɗoon kooñi , woɗɓe fuɗɗinooɓe dogde , jayngol ngol jawlii ɗumen , no naane ɓe ngonti ndoondi .
Ɓee heen ko jahe , werlirtooɓe tooke haala , won e yimɓe ko memiiɓe .
Ɓee heen mbiyatnoo ko Kaddaafi " alaa fof ko waɗanaani Libinaaɓe " ; woɗɓe mbiyatnoo ko ɓe " cuusaa dillude " ekn
Ɓee heen taƴti maayo payi rewo , cosoyi gure taariiɗe hannde Kasga rewo e worgo .
Ɓee hoohooɓe kala ina njeyanoo e ardiiɓe ɓurɓe yiytinaade kaɓɓondire politik keewɗe baɗetenooɗe ina pirtee , haa arti noon e Mooɓondiral Eeleega e lewru mee 1958 , nde jooɗaninooɓe daande maayo mbaɗi maslahaa mawɗo , so jaɓde dirtinde carɗingol peccugol laamu kam e juɓɓingol laamu tuugingol e Dental ( federaasiyoŋ ) ɗi ɓe mbiynoo alaa sago ngooda ngam reentoraade .
Ɓee hoɓɓe , ko hito pellanɗe Ruusiyasi woni ko ɓe jaɓɓoraa to Kief laamorde leydi ndin .
Ɓee ina mbiya o footaano uddeede , ɓeya ina mbiya ko kanko tooñi .
Ɓee ina njima ɓeya ina ngulla haa hedde w09h15 nde pellondiral ngal ustii .
Ɓee ko hedde 6% wonduɓe he mboros oo .
Ɓee mawɓe tato ndokkiraa njeenaari ndii ko sabu golle mum en paatuɗe he ɓalliwal , hono jiytal biyeteengal " naatnaatondiral kantikeewal " ( intrication quantique ) , silsil ɗo ngabbon ɓakdi ɗiɗon kantiwon njahdata , geɗe mum en fof njokkondira hay so tawii noon ine ngoɗɗondiri no feewi , yolnde waawnde wonde hakkunde mum en fof noon .
Ɓee ndaasi kadi faade to suudu ñawirdu fuɗɗordu .
Ɓee ndawat , ɓeya kirnda , ɓee pecca naange , ɓeya ceeka jammaaji , ene mbasoroo koode " so wonaano minen njeewe-ɗon " .
Ɓee ne ko fotɓe suuɗteede haa ngannden yoolɓe jeytaare [ 4 ] men .
Ɓee njaddani heen , ɓee ene mbeltii heen .
Ɓee njoli ngari haa njettii .
Ɓee payi yanngeeji dow jeei , ɓee njehi haajuuji
Ɓee rewɓe ɓe darnde mum’en teeŋti e nder renndooji Aadee ,
Ɓee sukaaɓe kadi ngummii ko Le Havre Kummba Yumma Men , ɗo fuutaŋke hersaani wonde hoore mum , ɗo wutte haawaani tuubakooɓe sabu ko yiɗɓe ko'e mum'en tan ngoni toon
Ɓee sukaaɓe mbaɗanta ɗum ko ngam hollude mette maɓɓe e ko moƴƴaa koo e nder renndooji maɓɓe .
Ɓee worɓe ɗiɗo , maa Fooyre Ɓamtaare artu e ñaamgolluuje tiiɗɗe ɗe mbaɗi , tawi goram , hay gooto haalataa haala mumen .
Ɓee yimɓe mbeltaaki etee ko aan sabii ɗum .
Ɓee ɓaleeɓe , no firawna en
Ɓee ɗoo , ngardii e peeluuji , ɓee ɗaa , e pittirɗi , heddiiɓe ɓee kamen .
Ɓee ɗoo nawtateeɓe moolinoo ko e falnde Dagana e nder diiwaan Seen Liwii .
Ɓee ɗoo ɓe limtu-ɗen ngardi ko e seteeji teskinɗi rewɓe e worɓe .
Ɓeen , ko ngam waasde yejjitde innde nokku ɗo ɓe koɗnoo ( Bornu ) ko adii nde ɓe perata .
Ɓeen Jajis en ene keɓtinirtenoo e ɓuurnungal mum en keeringal .
Ɓeen calii , e gardagol Sheex Sidiya el Kebiir , ndokki doole ko haɓdiiɓe laamu koloñaal , ɓe Muhammed el Habiib ardii ) .
Ɓeen ceedtiimo ɗum sankaare makko e wirwirnde makko : hay ɓe o haɓatanoo ɓe .
Ɓeen cemmbini mo e ɗemngal , ndarodii e makko e golle .
Ɓeen dey ko yoga e ɓee ɗoo ngenndiyankooɓe arɓe ɗoo hannde .
Ɓeen goni Ɓaleeɓe arɓe gila he uujooji Misra haa yettii dahngooji leyɗe Ɓaleeɓe worgo keerol peccol .
Ɓeen jibini ɗum en ko biyateeɗo Gaysiri ena jeyaa Daawalel Omo joginoo kadi mo o jiydi yumma ena wiyee Faati Berel .
Ɓeen jogiiɓe ndeen yiyannde ene nodda yoo leyɗeele bayɗe no Indu , Japon , Afrik du Sud , e Beresil ɓeyde he nder terɗe peŋngal he , kono won yiyɓe ɗuum e hoore mum ɓeydata tan ko koye piilaaɗe meeteleeji , kono addataa potal .
Ɓeen kala naatataa Amerik so wonaa doktoreeɓe ngaada wonde joom mum wonndaani e ñawu oo .
Ɓeen kanum en ne njaha he nder leydi he ene njanngina rewɓe he nder galleeji mum en tawa kuwtortoo ko binndanɗe makko e wallifooji makko .
Ɓeen keɓaama kadi geɗe mum'en caɗtaani haa wooroo !
Ɓeen ko Alhajji Umar Taal , Ko Diile Faatim Caam , ko Mammadu Lamin Daraame , ko Maba Jakhu Bah , ko Jeeri Joor Ndella Faal .
Ɓeen ko Sooninkooɓe , Seereraaɓe , Fulɓe , Jolfuɓe
Ɓeen ko Tallakoronaaɓe gila e asli .
Ɓeen ko subalɓe waɗɓe ñaam-golluuje tiiɗɗe kadi ngonaa ɓooyɓe ?
Ɓeen ko ɗoon ñalli e Jiinge .
Ɓeen mbiyi ko yoo Farayse udditano leyɗeele goɗɗe e pine goɗɗe , haa teeŋti e leyɗeele doofolle ɗee .
Ɓeen ne ko ɓe laamotonooɓe ngonnoo toon .
Ɓeen ne ngari mbiyi so a yiɗii nuskude , so a yiɗii fuuynude leñol ngadorto-ɗaa ko jumpude ɗemngal mum .
Ɓeen ne njaabtiima mo , mbiyi mo " wonaa kañum en kuufi ngalu leydi ndii , wonaa kañum kalfinta golle ( ndokkata marseeji ) buur .
Ɓeen ngardi ko e canngitaaje ganni .
Ɓeen ngarnoo ko wallude Bakkar heɓtude Taagant , nde
Ɓeen ngonata ko les .
Ɓeen ngoni
Ɓeen ngoni : Ceerno Aamadu Baylaa Lih , Ceerno Aamadu Mammadu Saydu Kan , Ceerno Mammadu Siisee Bah , Ceerno Usmaan Woon , Ceerno Mustafa Tijjaani Bah , elimaan jumaa gadano oo e Ceerno Mammadu Alasan Juuli Soh , elimaan jumaa keso oo .
Ɓeen ngoni : Kadijatu , e Bubakara , e Gañeseri , e Aysata , e Kummba e Faatimata ( lollirɗo Daado ) .
Ɓeen ngoni : Umar Muusaa Sih ( hoyreejo catal ) , Mammadu Jibriil Jah , Haamiidu Mammadu Bah ( halfinaaɓe jaŋde catal ngal ) , Abdullay Bah ( hoyreejo fedde DEKAM ) kam e Abdrahmaani Jallo ( koolaaɗo kuuɓal fedde DEKAM ) .
Ɓeen ngoni ; Aamadu Biraan BAAL mo Peŋgal Pari , Safiyatu JALLO mo peŋgal Maasi
Ɓeen ngoni Abdarahmaani Gasamme , Aamadu Usmaan Kebe e Abdullaay Abuu Kebe .
Ɓeen ngoni Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu e Hammadi Aadama Jallo .
Ɓeen ngoni Gormbolle Kaŋŋe ganndiraaɗo Usmaan Hammadi Joop e Alhajji Baaba Baydi Maal .
Ɓeen ngoni sañooɓe e mahooɓe e ɗatooɓe e tafooɓe e sehooɓe ekn .
Ɓeen ngoni wiyooɓe : " ko faraysenaaɓe njeyi Farayse , so ene liggoo yoo liggano Farayse , kono woto ɗaw heen woɗɓe " .
Ɓeen ngoni yimɓe mooftuɓe COVID-19 haa hollini , nawaa he cafrirɗe .
Ɓeen ngoongɗini tan ko wonnde ngoonga oo ko o baraaɗo .
Ɓeen ngummorii ko Halwaar to diiwaan Tooro .
Ɓeen njaɓaani jeytaare ndee sabu ena njiɗi heddaade e leydi mum'en Serbiy .
Ɓeen noon ina keewi e renndo Fulɓe ngo , ko maa koggee ngolooji haa gite mumen ngojja coy , nde ciftora leñol nduttanoo ngol , ŋata juuɗe picca , mbiya caggal nimsa : so nganndiino , ɓe ngarta eɓe njiyloo jinngooɓe .
Ɓeen noon ina mbaɗa ko ɓuri heewde he ko heddiiɓe ɓee mbaɗata .
Ɓeen noon potnoo ko nanndude no lekki e kobjal !
Ɓeen rewɓe ngoni Dilma Rusef hooreejo leydi Beresiil e Angela Merkel hooreejo leydi Almaañ e Kiristinaa Kirshneer , hooreejo leydi Arsaatiin .
Ɓeen sukaaɓe kaaɗaani tan e gollineede , kono kadi ngalaa hakke winnditaade ngam heɓde kaayitaaji keɓtinirɗi jeyegol mumen leydi .
Ɓeen sukaaɓe tooñaaɓe he jaŋde ngoni kadi sukaaɓe tooñaaɓe he nder nokkuuji goɗɗi ( ko wayi to bannge renndo e faggudu , e to bannge goɗɗugol nokkuuji teeru ekn .
Ɓeen tato wellitaaɓe ina jeyaa e mu’en debbo faraysenaajo kono joom galle mu mina heddii tawo e juuɗe maɓɓe , togoonaajo e madagaskaarnaajo njeyanoo ko e sete yimɓe njeeɗiɗo gollotooɓe e galle Areva ruggiyankooɓe ɓe mbiftinooɓe ñalnde 16 lewru Septaamburu 2010 to wuro Arlit e nder rewo ndennndaandi Nijeer .
Ɓeen teskiima mbaawka makko haa ngeɓɓani mo jeyteede , hankadi , e diɗɗal ngal .
Ɓeen tuumi nde ko muɓɓude gite so laamɗo leydi yaɓɓii doosɗe demokaraasi , kono so koninkooɓe keɓtii laamu ende heñoo e wiyde yo laamu artu e juuɗe siwil en .
Ɓeen udditi ulluɗɗi jonɗi , ulli e doombi ɗii , ɗi ngoni e ñaamde doombi ɗii , ɗi ñaami doomi ɗii haa heddii seeɗa e majji , ko ɗum tagi waɗtindii waɗde caɗeele hakkunde doombi e ulluɗi .
Ɓeen woni ko ɓe mbiyata " les elites " , suɓaaɓe walla mbiyen yimɓe dowrowɓe , ko wayno laamɓe e mawɓe diineeji en walla ɓesnguuji seeɗe tamnooɓe ngalu e faggudu Orop fof he juuɗe mum en ɓe .
Ɓeen woodi no kaalirani mo ; tan o eewnitii mi omo jala , o wiyi : Katante miñi am , yaafo mi , mi haaldii e heewɓe
Ɓeen worɓe Ko jaambareeɓe jeyanooɓe he konu Alhajji Sayku Umar Taal mo winndere
Ɓeen yimɓe woowɓe ƴettude fenaande ngostoroo ngoonga , ƴettuɓe murto neɗɗo , mbiya ɗum " peewnitgol " , ƴettuɓe kuudetaa , mbaɗti ɗum kisnugol demokaraasi , ɓeen yaɓɓooɓe ko aldaa e gacce denndaangal doosɗe leydi paatuɗe e juɓɓule e mbaawkaaji ñaawoore e carɗinooje .
Ɓeen yoga mum en dahraaɓe cukaagu , woɗɓe daaƴaaɓe gila entaaka , ɓe warñeende mum en e ƴiiƴam mum en mahraa dañal tuubakooɓe Amerik e Orop .
Ɓeen ɓaleeɓe noon ko uujɓe yamiraaɓe e suuɗiiɓe ɓee , janngooɓe , hay nih ɓaleeɓe Tunusnaaɓe .
Ɓeen ɗoon dey ɓe meeɗaa ɗaccude finndinde min e ko anddanta yimɓe ɓee nafoore .
Ɓeen ɗoon hawaariyankooɓe naamndinooɓe ɗum Annabi Iisaa ko ɓe sappo e ɗiɗo ( 12 ) neɗɗo .
Ɓeenɗoon faabotooɓe kamɓe fof noon ko ɓe capanɗe nayo gorko e capanɗe nayo debbo .
Ɓeeynirka Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) ine foti duñande toon he maayirɗe suliyee 2020 Orop e Riisi kam enne ine tijjaa ɗoo e duuɓi ɗiɗi "
Ɓeeynirka Imaraat kaa naatii he yirlo ( orbite ) Mbaañ , ka leydi Siin kaa , yettiima toon ñalnde alarba 10 mars 2021 , nana yirloo hade mum juuraade .
Ɓeeynirka Parker foti ko e oto tokooso , njaru donngal ( mission ) makka ko miliyaar e feccere dolaar .
Ɓeeynirka ina huutoroo kadi peeje beforɗe , e dampirɗe ceeɓɗe : ballital ɓaaƴo ( assistance gravitationnelle ) , dartingol
Ɓeeynirka ngoɗka Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) ine foti duñande toon he maayirɗe suliyee 2020 Orop e Riisi kam enne ine tijjaa ɗoo e duuɓi ɗiɗi , rewrude e ɓeeynirka inniraaka ExoMars nduñiroyoowa to Kazakhstan .
Ɓeeynirka waɗiraa ko taccude jolɗe mawɗe e gollaade to woɗɗi Leydi e Naange , ko ɗuum waɗi ka hatojinde e kaɓirɗe keeriiɗe .
Ɓeeynirɗe ine mbaawi lotteede ko wonaa ndeen , kono fere mum ɓurata heewde sibu lottoowa kaa ( lanceur ) ɓurata mawnude e huuñƴude e kuɓɓam .
Ɓeeynirɗe weeyo ina mbaawi jogaade mbaadiiji keewɗi ngam huuɓnude donngal kalfinaa ngal
Ɓeeynorka kaa ina nawori kaɓirgal " SWEAP " ( Solar Wind Electrons Alphas and Protons Investigation ) ngam ɓetde nguleeki e njaaweendi e tiɗɗeendi ɗeen kaanabbe .
Ɓeeɗoo fulɓe alaa no mbaawnoo waɗde , so wonaa mooloyaade leydi keerondiraandi , woni Mali .
Ɓeeɗoo jolfuɓe , ɓe nanataa Pulaar hay seeɗa etee ɓe njalti ko e Ceerno Sileymaani Baal .
Ɓeeɗoo njaɓɓaaka , mballitaaka jooɗaade .
Ɓeeɗoo njogori huccondirde ko e Goomu awokaaji keedanooji MAA , ine heen ummoriiɓe haa Farayse , arduɓe doole e ñiŋooje teeŋtuɗe feewde laamu Muritani .
Ɓeeɗoo noon ina keewnoo toon doole no feewi , tee , gila 1952 , ko koninkooɓe ngoni toon e laamu .
Ɓeeɗoo sukaaɓe fulɓe janngooɓe jolfe e farayse kam , kaaytii feɗɗitaade , ɓeydotoo ko uddaade , sabu ko ngel janngata koo fof , ko koɗum e maggel , so ngel woodii waawde ɗemɗe ɗe ngel janngata ɗee , ngel wontoyta ko sokkiññe , ngel reerɗataa e haalde ɗemngal ngal ngel tawri jinnaaɓe maggel , ngel wokkanta ko wontude jolfo walla tuubaako .
Ɓeeɗoo wattindiiɓe noon , ko ɓuri heewde e mum en ko ɓaleeɓe satiiɓe laamu nguu , wondunooɓe e Maawiya hanki .
Ɓennu he daawal dewngal heen ngam fuɗɗaade aafde Bindirgal .
Ɓerde ndee boni sabu o waawaa safrude ɓiɓɓe makko .
Ɓernde am ina muusi heen sibu o yaawii yahde " .
Ɓernde am ko ndeen fuɗɗii suusde , fuɗɗii saasande ɗemngal men pulaar e pine pulpule
Ɓernde leeɓol giiɗal ndee , leeɓol sukundu ɓuri ɗum tekkude laabi 5 haa 10 , ndeke ina famɗi no feewi !
Ɓernde makko boni , o woni e woyde kiisɗi .
Ɓernde makko ɓeydii tiiɗde e wonnde Allah yeebaakiɓe .
Ɓernde yiɗat , teeɗanoo , hay sinno moƴƴaani e joom mum .
Ɓerɗe piɓii , anniya goonga fiɓtotaako .
Ɓesngu Beelinaaɓe haaɗaani ɗoon tan , sabu faamde ɓe caɗeele nguura dookɗe ɗee .
Ɓesngu Senegaal e Muritani fof ngadotoo naftoraade ɗum , sibu maa ka newnu jokkondiral hakkunde majji , kam e jokkondiral hakkunde rewo e worgo Afrik , tuggi Le Caire haa Ndakaaru .
Ɓesngu leñol ngol to Farayse e Itali e leyɗe godɗe mbaɗii heen jawɗeele e darnde tiiɗnde yanti e darnde ceerno e ballal Geno haa noppi ɗii cukkitii , o natti haaldireede binndi .
Ɓesngu makko heewngu , so en mbiyaani fof , ko ɗoon njanngi , gila e ɓiɓɓe haa e taaniraaɓe .
Ɓesngu makko kadi waɗi ko yooɗi .
Ɓesngu ngu fof digiima abbii heen .
Ɓesngu nooroo wuuri bojji etee o alanaa ɗum feere .
Ɓesnguuji maɓɓe ina njaahondira , ina mballondira .
Ɓete maggel ko nii : 3 m njuuteendi , 2 , 7 m njaajeendi , 2 , 2 m tooweeki .
Ɓetirgal goɗngal ina woodi ,
Ɓetirgal tuugorgal njuuteendi hono meeteer ( m ) tuugii ko e njaaweendi annoore nder mehum .
Ɓetirgal tuugorgal sahaa , hono leƴƴannde ( s ) tuugii ko e daawaɓal ( fittere , majal ) atomere njamndi mbiyeteendi sesiyoom ( sésium ) .
Ɓetirgal tuugorgal wulɓuuɓndi hono kelwin ( K ) tuugii ko e fiɓiinde Boltzman
Ɓetirgal tuugorgal yiite , hono ampeer ( A ) tuugii ko e dimngal leslesal .
Ɓetirɗe ɗee kala hankadi tuugii ko e piɓiiɗe gorwore tago ( constantes fondamentales de la nature ) .
Ɓeto adanngo ina foti waɗeede ngam ƴeewde hol to golle ɗe njahrata .
Ɓeto maggo ko 7 , 8 .
Ɓeto sakket hollitii faamaamuya maɓɓe , ngam ɓe keɓindiima tigi rigi faayiida heblo ngoo .
Ɓetooji mbaɗaama ngam ƴeewde ko laamu Senegaal gollii ko fayti he ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije haa ɓuri teeŋtude he jaŋde e binndol ɗemɗe ɗee tuggude he gila nde Senegaal heɓti ndimaagu e jeytaare mum dawrugol haa e hannde gonaaɗo o ; hol ɗo tonaa , hol ɗo daccaa e hol pergitte tesketeeɗe heen ?
Ɓetooji ɗi sarwisaaji Jaagordu Jaŋde Leslesre e Hakkundeere jogiiɗi oon hattan , kam e Biro Diiwaniijo wonande Nehdi e Jaŋde he Afrik ( BREDA/UNESCO ) , mbaɗnoo ɗii fof e yuumtude , kuftodingol ngoo jarribo kam e mbayliigu cabbanoongu nguu niilnaa e hitaande 1989 , sabu tiinde hesere nde laamu nguu ƴettunoo he oon sahaa .
Ɓeya ina kaala haala lammba potka waɗde alet ka .
Ɓeya mbiyi " Wooroo wooroo , Fulɓe ndeke ko wafoyɓe !
Ɓeya naatni juuɗe e jeybaaji mbaɗi heen fotde .
Ɓeydaare ɓadtondiral hakkunde Senngoor e leydi Farayse heɓii e kaaɗtuki mum e 1971 nde hooreejo leydi Farayse oon sahaa , Georges Pompidou , sehil makko mo o janngidnoo , yilli Senegaal .
Ɓeydagol nguleeki weeyo , e golle mbaylaandi e ndema e kullel maayo ( piyoori maayo mawndi ) puɗɗiima bonnude nde .
Ɓeydagol nguleeki weeyo e ustagol
Ɓeydagol nguleeki weeyo ngol cereeli
Ɓeyden duwaawu nde golle men ɓurata ɗoo toowde !
Ɓeydi kulol maɓɓe ko nde laamu Farayse yamiri yimɓe mum wonɓe Njamena nde ndeeƴtata nder wuro hee .
Ɓeydi laawgu nguu ko kaan haala ummoraade he yimɓe anndaaɓe , annduɓe karallaagal , humpitiiɓe , wayɓe no ELON MUSK , hono neɗɗo ɓurɗo alɗude he winndere ndee , nodduɗo yimɓe fof yo " use Signal !
Ɓeydiima jiiɓaade !
Ɓeydu-mi heen konngol joopingol lor aadeejo mo ñawndaaka ( passif humanitaire ) , kollit-mi ko heen geɗel gootel toɗɗinoo polis mo ngardinoo-mi e oon sahaa , sibu am wonnoode Gardo Kuuftodinɗo Kisal : ngeel geɗel wonnoo anket ( cunnagol ) nasiyonaalitee .
Ɓinnde yiyrotaako yiytere mehre , Ko Laaɓtinirgal ( Microscope ) aade yiyri ɓinnde .
Ɓiy joom ngesa baa yeeƴii Fowru wiꞌi ɗum : Hol no njiilorto-ɗaa saay saay ba'ɗo no Bojel nii aɗa eeroo ɗum ?
Ɓiy pullo fof e jiɗɗo pulaagu ina foti wallude .
Ɓiyi yumma tawaaka e baɗlal .
Ɓiyiiko Sammba ne yalti , woni e ɗaɓɓitde balle ngam yoɓtanaade baaba mum e heɓtude jappeere .
Ɓiyleydaagu ina joofoo : darnde e nder renndo , heɓde jojjanɗe , miijo ballondiral e darnnde kellifuya .
Ɓiyleydaagu ko jokkondiral e mbaadi renndo hakkunde neɗɗo e leydi .
Ɓiyɓe Aadama Keewi , carii e dow leydi haa ngonti leƴƴi , renndooji , e ngenndiiji keewɗi ceertuɗu , kono heen ngenndi kala Allah nelii e mum annabi tawa ko gooto e mum en , jaŋtantooɗo ɗum en e ɗemngal mum en , jeertina ɗum en .
Ɓiyɓe leydi ndii keblee he ɗemɗe mum en yummaaje , kadi ɗemɗe ɗee naatnee he gollorɗe leydi hee .
Ɓiyɓe nakko rewɓe ɓee njanngirta ko hono no worɓe ɓee ni .
Ɓiyɓe-baaba makko’en mbaɗti e makko yiytere .
Ɓiɓɓe leɗɗe ɗee ina mbeli te ina cafi suukara no feewi .
Ɓiɗɓe Muhamed Faadel kala , kanko woni sappo e ɗiɗaɓo , o mawni ko Hod , o ummii toon ko hitaande 1870 , caggal nde baaba makko maayi .
Ɓiɗɓe fulɓe hayso , he oo ñalawma , mi siftoraani ɗo ngardi-ɗen lesdi , ina wiiƴa he men jaagorɗe toowɗe , annduɓe men , he bannge mo ngiwru-ɗen fof , tabaarakalla , hayso duppaama gasata .
Ɓiɗɓe rewɓe ɓee , e gardagol Umar Demmba Sih ganndiraaɗo Sukkiyel e wondude e Diba Umar e heddiiɓe ɓee , njamiri Aamadu Gedda Joop yo fiil .
Ɓiɗɓe subalɓe mbeltiima caggal ko jaaltaaɓe haali koo .
Ɓiɗɗo , no waawi siforaade fof ena muusi .
Ɓiɗɗo debbo jibinirde duuɓi sappo e goo walla duuɓi sappo e ɗiɗi , ko ɗum tagi nelaaɗo Alla ( JKM ) o wiyi " nguurndam yimɓe leñol-am ko hakkunde capanɗe jeegom haa capanɗe jeeɗiɗi hitaande , so ɓurii ɗoon yo joomum anndu juutnanaama .
Ɓiɗɗo heen kala , so a ñaagiima heen ko njiiɗ-ɗaa maa Alla jaabo duwaaw maa .
Ɓiɗɗo makko debbo gooto ina jannga iniwersitee .
Ɓiɗɗo so yiɗii , jaɓii janngude ina foti walleede haa teeŋti e rewɓe ɓee .
Ɓoccoonde heen kala o haalani mo nokku mo o foti fusde ɗum .
Ɓoggi telefon e cinnde kala ko ko taƴi , hay gooto waawaa noddondirde e Haytii so wonaa e telefon Satelit .
Ɓoggi ɗii ina keewi eddaaji .
Ɓoggol Google biyeteengol Dunant ngol , maa waɗoy puni 12 ; nii woni maa ngol hattanoy nawde ko ina tolnoo e 30 Tbit/lƴ ( capanɗe tati teraabit leƴƴannde kala ) .
Ɓoggol heewaani gollaade ko ɓuri duuɓi 25 .
Ɓoggol kala ina waawi loowde puni 4 haa jeetati ( funere = paire ) .
Ɓoggol ngol fuɗɗii gollaade ko ñalnde 15 desaambar 2012 ; ngol hurmbitaa ko ñalnde 19 desaambar to Bañnjul .
Ɓoggol ngol kadi heewaani diwde meetereeje tati , nde tawnoo koloƴ waɗanaaka ɓunndu , waɗanaa ko aabru walla hawal .
Ɓoggol ngol tuggi ko Gabon haa Farayse , rewri Kamaruun , Niiseriyaa , Beneŋ , Togo , Gana , Koddiwaar , Liberiya , Siraa Leyoon , Gine Konaakiri , Gine Bisaawo , Senegaal , Gammbi , Kapweer , Muritani , Espaañ , Purtugeec , Farayse .
Ɓokki heɓɓitii wiꞌi mo : " ɓohre nde koccu-ɗaa ndee , so a fusii ɗum , maa taw heen ɓiɓɓe .
Ɓokki kii wiꞌi mo : " ɓinngel am ko ngoyataa ?
Ɓolde debbo e warde hoore poti !
Ɓoorno wutte mum cuuwaaɗo ( goobaaɗo ) .
Ɓooyaani , lampaaji ustaa , weeyoo ngoo iirɗi seeɗa , noppi njerminii ena pada ko arata e geewu .
Ɓooyaani , yimɓe nani oto pompiye na ara .
Ɓooyaani Waandu yottii .
Ɓooyaani ko ngummiti-ɗaa Geneef to njahno-ɗaa heɓoyde teddungal OMS rokku maa .
Ɓooyaani musee Bah e fiyannde fetel anndini dogdu juutndu nduu fuɗɗiima .
Ɓooyaani tan ndiyam fuɗɗi ustaade .
Ɓooyani wojere wirtii .
Ɓooyi ɓooyaani fof yontannde arta e ɗiɗo e maɓɓe njaha ngoorndoyoo gese , ngarta , ɓe njokka ñalnde maɓɓe .
Ɓooytaani mawni am , biyeteeɗo Aadama Demmba oo arani mi ngam jolloyde waalo .
Ɓooytaani mbabba yettiii ina fooƴi , ɓanndu mum ina waɗi taƴanɗe .
Ɓooytaani o habri wonde ANC yowii hare jogitiinde .
Ɓooytaani o yaaɓani kolangal Horkaƴere , ilanoongal haa hiwi pooli , feeteeto huuɓtidi waɗi njarkaaji ngam fuɗɗaade lohre .
Ɓooytaani sabu talent makko mo hay gooto waawaa yeddude hankadi e wonde mo karallo he banngeeji keewɗi saabii , juɓɓinatnooɗo mago-doge ( serie ) lolluɗo o : DIKON dogatnooɗo he nder Sen TV , yooɗaa golle makko noddimo yo o ar o tawta diɗɗal mum en , Dikon et compagnie , o magii heen he nder doge tati ( rogere 151 , 152 e 153 ) .
Ɓoyaani , o yalti , o wi' i : ''Ceerno maa o yiite so weeli Allaa'' .
Ɓoyaani taan , ndu sooyni ñaalalpural ina heblo diwde ngam feewde to ladde too .
Ɓoyaani tan joɗaaniiɗo laamu nguu yetti .
Ɓoyaani tan toɓo ɓeydii , leydi ndii heewi ndiyam woni e walwatude .
Ɓulli e boyli diiwaan Giimi , Tashot , Meel , Aajilaan , Eeleega ndeenaa .
Ɓuraana kañum ne wiya joomi am , miin ne kay mi haɗii mo ɗaanaade nder jammaaji , kono o mo weltii e nder heen .
Ɓural mum : ko joli e nder ɓure salligi jeewte keewɗe mbaɗaama heen .
Ɓure makko kanko 5G oo , ko kaɓirɗe keewɗe ina mbaawi seŋodaade laawol gootol e enternet ( telefoŋaaji , teleeji enternet , montoruuji , otooji nawooji koye mum en , e miliyoŋaaji miliyoŋaaji geɗe goɗɗe ) .
Ɓuri bonnude fof kadi , ko kuudetaa kapiteen Aamadu Hayaa Sanogo , liɓɗo laamu persidaa Aamadu Tumaani Tuure e hitaande 2012 , jaawnuɗo ɓurñitagol konu Mali , addani murtuɓe tuwaareg en e jihaadiyankooɓe heɓtude rewo Mali .
Ɓuri haaɓnaade heen fof noon , ko gooto e amen fof wiyata ko ɓamtoowo leñol , kono min ngonaa nanondirɓe .
Ɓuri heen haawnaade fof ko bojji ɗi o ñallata woyde kala nde kew waɗi e wuro ngoo .
Ɓuri heen haawnaade kadi ko daande nanateeɗe e hunuko hee .
Ɓuri heen haaɓnaade fof , ko feere fewjete , yaha haa ɗeɓa ɓenndude , wonta reedu leliindu .
Ɓuri heen mettinde ko Ibiraa Almaami .
Ɓuri heewde e mum ko gollaantooɓe laaɓal , cellal ɓalli walla ardotoo ɗum .
Ɓuri heewde e ɗanniyankooɓe ɓe ko julankooɓe kaasamaasanaaɓe , kono kadi ina jeyaa e maɓɓe yilliyankooɓe leyɗeele orop ( Farayse ) , janngooɓe duɗal jaaɓi haaɗtirde wondude e capanɗe tato e ɗiɗo suka janngoowo e duɗal fukuyankeewal Cikisoor yahatnooɓe koolol fuku to wuro Fatik .
Ɓuri himmude ɗoo ko hollitde feere jiiɓtugol ɓurnde faamnaade , tawa hay sukaaɓe yahroore e hitaande nayaɓere jaŋde leslesre ( e yeru ) ina mbaawi faamde jiiɓtol ngol .
Ɓuri lollinde ngal ko Ceerno Alasan ( Ceerno Boy ) , e Ñokkaan Jibi Selli .
Ɓuri mawnude heen fof ko estaad Lusay , mahaaɗo sara Doha , laamorgo leydi ndii , nawoowo 80 000 neɗɗo .
Ɓuri moƴƴude ko ɓuri heewde ko ñaamaten yo a taw ko enen ndemata ɗum , hoto ngonen yowitiiɓe e woɗɓe .
Ɓuri moƴƴude tan ko warde oo saaysaaye bonɗo , tawa ine hunoo yeende , mbele safalɓe leydi ndii , ɓe nganndu-ɗaa ko kam en tan mbaawata fottude e makko , ine mbaɗda idii haaltude mo " .
Ɓuri rimɗude e mon fof to Allah , ko ɓurɗo hulde ɗum oo " ?
Ɓuri saabaade ɗum ko ɗiin nokkuuji ngoni ko he peece lare-leydi .
Ɓuri teddude e mon ɗo Allah ko ɓurɗo hulde Mo " , * ( Simoore Room , aaye 22 ) , en njuulii e koohooho men tedduɗo Muhammadu yoo Jam e Kisal ngon e mum biyɗo " Holi biyeteeɗe Muslimu hono jebbiliiɗo ?
Ɓuri teskinde heen ko yeewtere gooɓe-jiile , nde tiitoonde : Cukkaagu , jam e ɓamtaaree .
Ɓuri tiiɗde ko jogaade pellital e wuurde e nder njuɓɓudi njogiindi paandaale laaɓtuɗe .
Ɓuri wonde caɗeele annduɓe hannde , ko kaaƴe ɗe hakkundol mum en jaasi kiloomeeteer kono seɓi 140 m , sibu ko nayaɓal e majje tan nganndanaa huunde , ndaa bonannde majje ina mawni no feewi , sibu , e wiyde annduɓe ɓee " tuggude e oo tolno , kala ɗo haayre ndee yani , semmbe mum ina waawi boomde leydi ngootiri noo wooruunoo " ( leydi ɗoo , yeru Siin ekn , en potndaani e koye men !
Ɓuri woƴnde ndi ko tiimde diiwaan oo fof .
Ɓurii duuɓi 10 jooni ko ɗee pelle ceeraani e ɗaɓɓude hono ko UNESCO ɗaɓɓata gila 1953 koo , so " naatnugol tabitngol ɗemɗe neeniije nder Tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii .
Ɓurii duuɓi nay ko kanko e gollodiiɗo makko , hono Jan Koum , ɓe njeeyti WhatsApp , ɓe njeeyti ɗum Facebook , oon sahaa tawi anndaaka no feewi .
Ɓurii ɗoon bonde , sibu ɓe ngalaano hay neɗɗo gooto e nder HCE ( Diiso Dowla Toowngo ) .
Ɓurii ɗoon bonde nii , caggal nde ɗi koolkisaa to " nokku toppitiiɗo kaayitaaji kisnaaɗi " tawaama won heen dentiteeji ina mbaɗi caɗeele .
Ɓurii ɗoon hannde , sibu ɗo wuro wiyeteengo Tuuluus ( Toulouse ) to Farayse ɗoo , anndiraango peewnugol laaɗe diwooje ( yeru Airbus ) korwe ɗee , korwe goonga goonga ɗee , puɗɗiima addeede ngam feewnude laana-korwal ( inniraaka Hyperloop ) ngadana kaa .
Ɓurnde famɗude ndee waɗaa ko e dow haayre jiimtunde e wuro ngoo .
Ɓurnde mawnude ndee , hono Didymos A , hakkundol mum ko 800 m .
Ɓurngal famɗude ngal woni ɓernde ndee ; ko e maggal caafal annoore loowngal kabaruuji ɗii rewrata .
Ɓurnoo deeƴde e hakkille ko , so taawii ko teppaare foolata udditaare , ɗum holliree haa laaɓa e mbinndiin ; wóni so oo , waɗanee pesooɗe nane ɗiɗi timmuɗe , so ee ne ko noon , tawa yiitere tan ene waawa ñaawde njaŋngiin kóŋngól ; kono elléé ɗemɗiyaŋkooɓe ɓee ko faayndirɓe sarɗiiji wowlaango alkuule e sarɗiiji mbinndiin .
Ɓurnoo duumaade e nguuɗoo goomu njoginoongu Fooyre Ɓamtaare ko Aamadu Malal Gey e Kajjata Maalik Jallo , e Maamuudu Haaruuna Joop , e Aamadu Sammba Soh , e Bookara Aamadu
Ɓurnoo tiiɗde ko laawol rewee haa ndee ñaawoore joofa dow goonga , tuumaaɓe ndokkee fartaŋŋe hujjikinaade , so wonaa ɓe mbakkaaki jaambaraagal e cuusal arde kucccita e ɓesngu leydi mum en " .
Ɓurɓe famɗude gacce ɓee , caakta e Facebook yo nelde kaalis ko coodiri ceŋdi ; Nattugol nguurndam keeriɗam , joom galleeji en ndaɗaani heen yeru , miin e galle am min ngeggii hannde , ko e ɗanngal min ngoni , mi waɗtii yiyrude cuddiiɗo am kaalis , mo ummoraaki am , mbiɗo yiɗi cuddiiɗo am , alaa fof ko waɗantaa kam ekn .
Ɓurɓe fellitde ɓee njahdi e Ceemoko , ɓe cosi " Union des Travailleurs Nègres – Dental Gollooɓe Ɓaleeɓe " .
Ɓurɓe hannde e men himmude ɓee fof , teddiri ko ardinde diine oo gaa goɗɗum , ndeɓe ngolli e leñol ngol tan , ɗum feeñ .
Ɓurɓe suusde deedi ɓe fof mbiyi , maalde nde wonnoo ko faddaade hoyreejo o , boowal laaɗe diwooje wuro ngo fiya e makko kure no Kolonel Baare Maynasaraa wardanoo nii e oon sahaa .
Ɓurɓe waawde wukkitde gaasuuji dammbooji nguleeki ɓee njaɓaani hunaade ustude kuɓɓam ummiriiɗam he ɓarakke .
Ɓurɗi juutde ɗii ina ngona capanɗe ujunnaaje kiloomeeteer ; ko ɗi ɓoggi piɓaaɗi 100 km fof ( baɗɗi ko ina ƴettita siñaal oo so leefii , mawnina ɗum , ɓennina ɗum ) .
Ɓurɗi waawde saraade e sahaa ndunngu .
Ɓurɗo bonde oo kewnoo ko e hitaande
Ɓurɗo doole fof ridda ɓe waawi .
Ɓurɗo heen jartodinde hannde ko lollirɓe Bokku Haram en to Niseriyaa heɓtuɓe won e gure keeɗɗe fuɗnaange rewo leydi ndii ( Dowla Bornu ) , naatta e leydi Kameruun e Niseer , heen sahaaji njilloyoo haa Caad .
Ɓurɗo woɗɗude jaalal ngal fof , ɓurata leelde artude ɗo wonnoo , tawde njaweendi maɓɓe woɗɗondiraani .
Ɓutteendi ɓoggol ngol ko hedde santimeeteruuji 5 .
Ɓuucirtee ko kateteer tokooso .
Ɓuuɓol ngol fuɗɗii .
ƊEe kaaƴe ena mbiyee " tagopewkon " ( sabu ɗe timmaani tagofeere , kono ena taaroo naange no tagopeeje nii ) .
ƊUM FAWAAKI E NGONKA .
Ɗaawuusa wiyi mo " laawol alanaa ma ɗo am ɗoo , kono maa mi addane mo ina naatnu maa e cuuɗiindi " .
Ɗaawuusa yahi to ngooroondi , nde yettii ngooroondi , ndi wiyi ɗum " yah to damal aljannaaji too , maa a taw toon gooto e maleykaaji tedduɗi ɗii , maa wood ko yooɓnu maa " .
Ɗaaɗndi yerwee , reftinee e yulnde haa yettoo ɗo welata furɓodaade e keddam ɗoo .
Ɗaccaani ɗi , haa ɗi maayi .
Ɗacciren wiɗto ngoo fanniyankooɓe fannu oo .
Ɗaccon hake !
Ɗaccon hakke banndiraaɓe .
Ɗaccon hakke musidɓe .
Ɗafti ƴamatnooɓe fof ko Aamadu Tumaani Tuure .
Ɗal boom , hay almameeɓe ɓee nanataa arab .
Ɗal boom , sabu Allah wiyde he nder Qur’aan , " Min nelaani annabi so wonaa tawa ko he ɗemngal koreeji ( leñol ) mum en " , ( Qur’aan 14 : 4 ) ene addana en wiyde ɓayde ɓaleeɓe ko leñɗi jooma en ɗemɗe , tawat nelaaɓe jippinooma he maɓɓe .
Ɗal boom , ɗum ɗeɓii wontude no diɗɗal dartiyankooɓe ni .
Ɗalboom , wiɗtooji ene kollira nii wonnde ene gasa tawa binndol fentaa ko he jookdu Afrik , tawa kadi ko yimɓe ɓaleeɓe puɗɗi ɗum .
Ɗam battinii no feewi e jannguɓe ɓe ngoonɗinaano ɗemɗe ɗee , e nder leƴƴi hee fof .
Ɗamaawu ina wuurna !
Ɗaminaade , so ngal dental dariima , maa wood ko jibini to bannge ngartam .
Ɗaminaare makko yowii ko he dowlaaji ɗi suɓotooɓe ɓe njeyaaka he lannda GOP mbaawi wootde he nder pirimeeruuji GOP , ɗo ngannduɗaa ɓeen wootooɓe he ko ɓuri heewde ko kanko ɓuri yiɗde e Donald Trump .
Ɗaminaare yoo ndenndu anniya njoottoo pewjida ko ñawi fof ƴeewa safrude , ko enen ndenndi fof ɗuum noon ndeenten pewjanen caɗeele men fof ndeen maa en njaaru yeeso taw hay gooto e men heddaaki caggal !
Ɗanngal haa lewru tawi alaa jolɗo heen , keblangol no moƴƴi maa addan Nasa heɓde nate kaawtorɗe kam e keɓe paayodinɗe .
Ɗanniyaŋkooɓe wuro ngoo , caggal nde paami wonde ko dental woni doole , ndentii , tafii njuɓɓudi ŋarɗundi , ndenndinii jawɗeele mumen , mahii safrirde fattamlamre e wuro mumen tawi ko e doole mumen oole ɗo ballal naattungal jillaani .
Ɗawgol , gila ɗo wonnoo seeɗa-seeɗa , haa huuɓtodini
Ɗaɓɓaande winndaa , joɗɗinaa ko kalifu geɗe nder leydi ñalnde 20/04/06 , jokkondire mbaɗaa , kono huunde ndee tehi no feewi .
Ɗaɓɓit-mi ɗuum , njah-mi toon .
Ɗaɓɓude nyaawoore .
Ɗaɓɓugol pirtugol ñawooje peewtuɗe e ɗeen kuule yowataa ñaawoore ndee ( kuulal ngal dogata ko haa nde sariya oo taƴi fof ) .
Ɗaɗi mayre ɓuri ɗum
Ɗaɗi ɗii e baaji ɗii , Duudu Baal ( Kolonel Diƴƴe e Dulɗi e oon sahaa ) , roɓii , no o wiyri , resndoyi cate fanniyankooje to bannge gannde arkewoloosi ( IFAN/ UCAD ) .
Ɗe kaɓɓondirii
Ɗe keewi ko hoƴeede maa mbiyen duppeede .
Ɗe koynii daartol men , hannde ɗe ngummaniima lofde janngo men .
Ɗe kuutortoo ko haala nguurka , haala cañiika , haala mbelka e sahaaji beñiiɗi haala njobotooka mijo e haakkile wonande kaaloowo o e keɗtotooɗo o fof , tawa kadi aka yahdi e nguurndam .
Ɗe laatotoo e gite men ko no annama koode nii .
Ɗe lewre e weñaande e njooju e tammba kum e ɓammgal e ɓaar e yahataa-arataa ɗe mbaamda e jiriile .
Ɗe mbayi ko no rosoor nii , aɗe tiɗɗoo , tiɗɗitoo .
Ɗe mbaɗtaama to Arafaat e El Miina ñalnde 27/10/2018 , kono alaa ko waylii heen e kuuɓal , hay so tawii luulndo ɓeydiima tiiɗtude to Arafaat .
Ɗe mbellitee to bannge ngalu mbele aɗe mbaawa yiilde koye majje , ɗe njogoo ndimaagu to bannge njuɓɓudi kam e mbaawkaaji tabitɗi tuugiiɗi e laawol to bannge ƴellitaare faggudu e cellal e nehdi e jaŋde e pinal , nder Rippoobilik dentuɗo mo feccotaako goodɗo oo , kalfinaaɗo horde dewgol laawol peeje ɗe mbaawka nokku kaa ƴettata e nder ɗiin fannuuji , tawa noon mbaawka carɗinoowa e ciinoowa e ñaawoowa naataani heen .
Ɗe mbinndii dallinannde ngam ɗuum .
Ɗe nawa nan-Alla , ɗe ngartira kabaaru ndimaagu .
Ɗe nawa nan-Allaɗe ngartira kabaaru ndimaagu .
Ɗe ndariima haa duɗal ɗemɗe sosaa , ɗemɗe ngenndiije njarribaa e duɗe laamu .
Ɗe ngeeriima terɗe pelle ɗee nde ɓeydata coftal mum en , yimɓe fof nde noototoo pelle ɗee , haa teeŋti noon e jannguɓe e jannginooɓe nde tawtata pelle ɗee mbele ko sooynaa koo ine laatoroo no ɓuri feewde e yuɓɓude .
Ɗe ngontii no duɗal doosngal walla mbiyen mboorka ɓuuɓtuka ni .
Ɗe njibinii uujooji yimɓe
Ɗe njiytaa ko hedde 1940 .
Ɗe pamɗitat so tawi sukaaɓe ɓee mbiꞌii na ɓoorno ɗe .
Ɗe taarondiri tan ko e Bah e Jallo .
Ɗe tagooje ( hono Leydi , Lewru , naange e Koode ) , gooto e majje fof ena jogii diiwaan mum ; kala ko ari e oon diiwaan , tagoore nde fooɗat ɗum .
Ɗe toŋtee haa ɗe mbaawa huwtoreede
Ɗe ummii ko e koode ɗe nganndu-ɗaa , Alla
Ɗee balɗe boom , haala kaa wontii luural mawngal , so gerewaaji , fitina e nder mbeddaaji e seppooji ɗi njoofataa .
Ɗee baɗe kaantorinɗe , foti ruggireede ko gila to ɗaɗi gubbiiɗi e luurooji , ngati kala ko foogaa e lekki ɗuum woni ko wiltoyta e mum .
Ɗee diiwe gonɗe he nehaande wertaango Fulɓe ina mari jelooɗe teskinɗe wonande pulaar e fuldulde , pulfule Fuɗnaange e ɗe Hirnaange .
Ɗee diiwe ɗiɗi fof njaakorii ko heɓde jeytaare mum en , no Eriterea heɓiri hoore mum gila 27 Abiril ( Seeɗto ) 1993 .
Ɗee dille kewɗe nder reedu Fuuta , Laaw , ina naamndii anndineede .
Ɗee dille noon saabii ɗum en ko dille paɗe Leydi .
Ɗee dille weeyo njirlortoo ko no njamkon montoor nii ( nano feewde ñaamo ) so tawii ko e peccol worgo ngoni .
Ɗee dokke fof ko he Nuwaasoot , jeegom gadane ɗee ko he Nuwaasoot hirnaange ( ɗo leydi ɓuri tiiɗde ɗoo ) , cakkital ngal ko he Nuwaasoot worgo .
Ɗee duuɗe keedi ko worgo Ŋorol Peccol .
Ɗee eɓɓaaɗe dental maa ngontatno dente mawɗe ɗo njogorno-ɗen saayde so en naatii e mum en .
Ɗee geɗe , kam e ko o woni jaagorgal ko , addani mo hormeede , e huleede , gila ender ɓesngu makko , gila e nder Fuuta fof , haa e nder laamuuji catiiɗi Fuuta , rewo e worgo , funnaange , e hirnaange .
Ɗee geɗe fof ko peeje nanondiraaɗe hakkunde leyɗeele ngam nannditinde gollorɗe e lowe geese Winndere ndee kala .
Ɗee geɗe fof ko saaysayeeɓe ɓuñooɓe e geese ɗee kuwtortoo-ɗe ngam duumaade e battam-bonaagu mum'en .
Ɗee geɗe fof ko tuggii 2008 haa e fuɗɗoode hitaande 2010 .
Ɗee geɗe fof kollii en nafoore daartol .
Ɗee geɗe fof ndokkii mawɗo leydi ndii woytoraandu wonde kaaldigal ngal waawataa jooɗaade tawde anniya wonnoo ko renndinde yimɓe fof " won gedduɓe ɗum , won kadi heblotooɓe e geddude " , kono woni goonga oo ko doole ɗe njiɗaa mbayliigu e nder leydi hee , yo ndi heddo e diiñaade ɗo gootel pooltiima waame ɗamamuya peeñnooɗo caggal loskooji parlamaa peewnooɗi e jiilgol laamu ɓennungu nguu .
Ɗee geɗe gaddanɗe yimɓe teskoreede leñol mum en walla tirbii mum en .
Ɗee geɗe hol ko pirtata ?
Ɗee geɗe kala kollitii alaa baawɗo yowitaade e ɗee kinɗe mbele na ngardoo here fooloore jiimooɓe , haa leydi men jeya hoore mum baŋ-yoo-baŋ , haa lorla neɗɗo e banndum iwa .
Ɗee geɗe kala so njahdinaama e pindingol arooɓe daakaa ɓee mbele njikkoo jikkuuji moƴƴi , eɗen ɗaminii ko kewi hikka koo waɗtataa .
Ɗee geɗe ɗiɗi ko tanaa wonande keewal ciiri kooraay guurɗi e Uddoode Mawnde ndee , mooftunde ko ina wona 400 ciirol koraay , e 1 500 ciirol liingu , e 4 000 ciirol wujo .
Ɗee geɗe ɗiɗi ko tanaa wonande keewal ciiri kooraay guurɗi he Uddoode Mawnde ndee , mooftunde ko ina wona 400 ciirol koraay , e 1 500 ciirol liingu , e 4 000 ciirol wujo .
Ɗee golle moƴƴe fof noon , fedde FLHA waɗi ɗumen ko e ŋakkere kaɓirɗe hiisnde .
Ɗee golle noon naamnii ko jaŋde e binndol ɗemngal ngal e kala fannu ganndal newaniiɗo en .
Ɗee golle ɗe nganndu-ɗaa Ceerno men waɗii laabi limti-limtinɗi , hande omo sokli ballal ɓiɓɓe leñol kala nannga heen , ɗoftal kaaw woto mo heddii .
Ɗee heen ko pelle jokkere enɗam goɗɗe heen kadi ko pelle pinal , waɗa sahaa kadi njiyaa fedde renndinnde payndaale ɗiɗi ɗee kala tawa ene golla he pinla kono kadi ene wadda heen jokkere enɗam .
Ɗee jaaɓnirɗe kala , neɗɗo ine waawi huutoraade ngam sarde kabaaru foti ko goodɗo maa pefindaaɗo e tee eɗe kattani loowde nate walla widiyooji .
Ɗee jaaɓnirɗe limtaaɗe jaaɓngal heen kala , wontii boowal pettum peral ɗo neɗɗo huuñcata nguurndam , nder mum boowal mum holla winndere ndee no wuurdi .
Ɗee jagge ɓaleeɓe mbaasii guurdugal mum en bajjal , hono njoɓdi mum
Ɗee jeewte ko o jooɓiiɗo ɗumen kala ɗo o ari e der dental ko ngal waawi wonde fof , hay sinno ko e nder oto taski o woni , ekn .
Ɗee joɗle fof ngoytiima no feewi " fenaande kilimaa " , woni fenaande wuuraande ndee : ko leyɗe mawɗe posnata weeyo , ko leyɗe pamare doole ɗe alaa ko mbonni , ɓuri tinde batte golle leyɗe mawɗe ɗee .
Ɗee jukkanɗe no yowitii e ngeenaaje bonɗe e huutorgol darnde mum fii battingol .
Ɗee kaaƴe , sahaa fof ena pelɓondira , kela , pusa , heen pilta haa naatoya e laawol leydi , haa naatoya e weeyo leydi .
Ɗee kattanɗe konuyeeje ina ngaddani Siin waawde fiyde kala leydi he dow tagofeere men ndee .
Ɗee kaɓirɗe maa ɓet ngesa yiiteewa e sulɗeewa , cifoo pecore semmbiije , mbiɗta bembeƴƴe rajo e ɗe ɓoljam , ɗe ƴetta kadi nate meetelol naange ngol .
Ɗee laaɗe kala ena pooɗondira ɓuraa yooɗde , kono diɗɗe ɗee pooɗondirta ko ɓuraa waawde awƴal , ɓuraa yooɗde daaydaayre !
Ɗee maale ine ngonda kadi e doŋkal ɗoyngol , caɗeele tino , muuseeki mbaawki yuumtude e kaaɗi .
Ɗee naamnde noon ko e jeewte men e nder Rajo Muritani e kitaale 1988-1989 .
Ɗee njiyte ngaddanii Orop dañde jotondire njulaagu kese , heɓde leyɗe kese e ngaluuji kesi ɗi mbaawi naftoraade .
Ɗee pelle mbayi hannde ko no dowlaaji nii .
Ɗee tagooje fof ngoni ko e weeyo , etee ko weeyo taari ɗum en bang-yoo-bang ( bangeeji ɗii fof ) .
Ɗee tippule kadi ine naatnattondira , mbaylondira , ɗe ngonaa uddiiɗe .
Ɗee toɓɓe mbaawii yeewteede no feewi , dalillaaji laaɓtuɗi kollitaama heen , e wattan heblo ngoo , tawtoraaɓe ɓee ɓeydiima faamde no feewi faayiiida jaŋde sukaaɓe , copoƴƴi hannde calɗi ɓamtaare janngo , jaŋde woni " famɗa suura heewa lammina " , ko jaŋde waawi ƴellitde en , eɗen poti daranaade tigi rigi jaŋde sukaaɓe gila e ngooroondi ndii , ɗuum woni les .
Ɗee woote mbaɗiranoo ko artirde laamu siwien caggande konu folli laamu Mammadu Tañnjaa e feebariyee 2010 .
Ɗee ɓarakke liingu nayeewu ine sikkaa " maa sukku yolnde faatunde he no liingu waylorii haa yettii aadee " .
Ɗee ɗemɗe njiidaa nih hay abajada .
Ɗee ɗoo geɗe ndonaandi mooftaa ko e galle Alhajji Hammadi Alhajji Sammba Faati Saar kadi nde kolla-ɗen ɗum ndee ko e tawtoreede Joom Seyni Waddu .
Ɗeen
Ɗeen binndanɗe ngoni ko e gerngal ena wiyee Ruttorde Ganndal .
Ɗeen caafe gulɗe eɗen mbaawi yiyrude ɗum en caafe les-boɗewol , peññinen ɗe he natal , kuutoro-ɗen noorɗe ( goobuuji ) ceertuɗi ngam hollitde caasgol caafe les-boɗewol ɗee .
Ɗeen caɗeele noon , so cafraaka , ɓe min koɗdi ɓee njogor waɗde no keewnoo waɗde nii , so ɓaaftude fof , min keddoo e tammaade ɗe looraani .
Ɗeen caɗeele ɗe min njogii to bannge dawrugol ene paayni min haa ko ɗoon waawi haaɗde .
Ɗeen dille kadi eɗen mbaawi wiyde ko kaannooɗo , so ƴeewraama bannge dartagol njiimaandi koloñaal , to bannge njuɓɓudi e politik e pinal .
Ɗeen doole kaɗi Mali ardineede fedde ndee , mbele leydi ndii ina ɓeydoo seegeede .
Ɗeen doole nderndere e doole boowal ina ɓurondiri no feewi .
Ɗeen duttorɗe ngoni ko he juuɗe laamɓe Farayse , eggini nawi leydi mum en .
Ɗeen geɗe gonooje dow weeyo , alaa ɗo keddata he winndere ndee .
Ɗeen geɗe gonooje e ɓalndu neɗɗo noon , donirteeɗo tan to bannge yummiraaɓe ( yumma faade ɓiyum debbo ) , ina moofti kala mbayliigaaji baɗooji e ɓalli joomum en .
Ɗeen gire ne , mbaɗana fedde , tawi hoolaaɓe gure tokoose taariiɗe ɗumen ɗee ene njeyaa heen .
Ɗeen golle fof ko e innde goomu Caafal .
Ɗeen jime kala ko ceedatooɗe darnde makko he leñol ngol .
Ɗeen kaɓtorɗe hankadi keddoo e ɓalndu joomum , o wontaa hankadi heɓde ñawu nguu , sibu so wiris tookaaɗo oo naatoyii caggal ɗuum e ɓalnduu joomum , kaɓtorɗe peewnanooɗe ɗee paddoo ɗum law , mumta mo .
Ɗeen ko baɗɗiiɗe ngam konngol Alla toowɗoo oo : " tottee rewɓe ɓee teŋe mum`en " simoore rewɓe maande 4 .
Ɗeen leyɗe noon ngoondii ko joftotooɗe Ɗee bone so kajaaka gila e law , hay gooto anndaa ko njibinta kadi .
Ɗeen leyɗeele doolnuɗe ene pewja peeje mum en , lelna kuule mum he nder pelle goɗɗe ko wayno l’OTAN haa nanondira toon ngadda ɗum to YKNg ngam laawɗinde ɗum he dow heddiiɓe ɓee .
Ɗeen leyɗeele kala njiɗaa henndu jeytaare ena wuttee e Orop sabu hulde keeri mum'en fusde .
Ɗeen leyɗeele ne ngoni ko e dow dinndeere woɗnde .
Ɗeen maale , alaa baawɗo ittude ɗemen .
Ɗeen maale fof noon ko caggal nde ñawu nguu fuɗɗii heɓindaade mo sellaani oo .
Ɗeen mooɓe pawondirɗe fof e heewde e mawnude , so waɗdaama e ko njaaweendi ndii ŋakkira e ɓakdi koo , alaa e sago mooɓre woɗnde ɓurnde moolaneede yanta heen , ko ndeen woni ɓakdi ɓaleeri walla ŋakkundi .
Ɗeen ngoni
Ɗeen ngoni : Suudu Jasaknaaɓe , suudu Jaaltaaɓe Poongel e suudu Jaaltaaɓe Siñcu .
Ɗeen ngoni : Ñaawoore , muuli ɗum ko ARED , e Firtaare , muuli ɗum ko edition Nanondiral ( 2002 ) .
Ɗeen ngoni ɗemngal Farayse hannde ngal , Italiyankoore , Españool e Purtugees .
Ɗeen peeje e ɗeen nanondire mbaawata siyneede tan ko caggal nde ɗe mbinnditaa e nder karnal hee .
Ɗeen peeje ena jeyaa heen huuyoraade kelme ɗe Fulɓe njoginoo tawa ngoni ko e majjude sabu gollal walla piije ɗe ɗe toɗɗii nattii woodde walla huuyoreede .
Ɗeen pelle e ɓeen yimɓe heeriiɓe ene mbaawi seerndireede e wonɓe e lanndaaji dawrol ɓee , to bannge payndaale
Ɗeen pelle kollitii ina keɓii e yejjitde ɗee kitaale lorla e ƴiiƴam , e piggal e warngooji , e taccingol e kareeli .
Ɗeen peŋɗe ngoni " Mooɓondiral " ngal ngannduɗaa ko batu kuuɓtodinɗo terɗe ( leyɗeele ) Kawtal ngal , ko he mum nanondire ɗee e kuule ƴettatee .
Ɗeen piɓle ngoni : waasde huutoraade fitina , waasde waɗde heedi-heeda , wallude waasɓe , ɗooftaade konngol mum , muñondiral , e beldital e kormondiral .
Ɗeen tagopeeje noon en mbaawaa yillaade ɗum en jooni , sibu en njiyii ko ɓeeynirɗe ɗiɗi fat kattani haa e oo sahaa ɓoccitaade ɓaaƴo Naange , njalti yuɓɓo mum .
Ɗeen tiwaaɗe njiidaani e ɗe Dowlaaji Dennduɗi Amerik fawani heen hoore mum .
Ɗeen yiite neldee Leydi ngam hutoreede .
Ɗeen yiite ɓeeɓataa nde tawnoo ɗo satelitaaji ɗii ngoni ɗoo alaa ko wirni ɗum en Naange , ɗum noon jamma jofataa toon , tee ɗi ngoni ko dow duule , toɓo kadi haljintaa gollagol majji , ɗum noon jeñtingol yiite ngol taƴondirtaa .
Ɗeen ɓure ɗe mbaaw-ɗen tonngude e daaɗe tati
Ɗeen ɓure ɗe mbaaw-ɗen tonngude e daaɗe tati :
Ɗeen ɗemɗe araniyeeje , ko wayno Arab , Engele , Farayse ,
Ɗeeɗoo binndanɗe ene ɓeydana-mi ganndal e humpito geɗe ɗe mi annadaano .
Ɗeeɗoo ena ceerti no feewi e tagopeeje fedde leydi .
Ɗeeɗoo gannde kala ene njanngetenoo ɗoon yantude e gannde Islaam , Qur’aan , tafsiir , hadiis , siira , kalaam e daarto Islaam wonndude e ɗemngal arab ( lugha , nahwu , sarf , e jima ) .
Ɗeeɗoo gese hay sinno won caɗeele njiyaa to bannge ɗowngo majje , eɗe mbaɗi ngartam , eɗe cuuri ɓesnguuji keewɗi .
Ɗeeɗoo geɗe fof ina waawi waasde waɗeede .
Ɗeeɗoo geɗe heɗe keewi e nguurndam barooɗe .
Ɗeeɗoo geɗe kaantare fof ɗe o waɗetee , so o seertii heen o ƴettata ko ndiyam o sulmoo yeeso makko , o juula darɗe ɗiɗi , caggal ɗuum o ñaaganoo ɓe moƴƴere .
Ɗeeɗoo gure kecci garal Maalik Sih e Ɓunndu .
Ɗeeɗoo leyɗe garooje ko e maggol puɗɗii seŋaade e ɓoggol giiɗal : Gine hakkundeejo , Gammbi , Liberiyaa , Muritani , Saawo Tome-e-Perensipe , Siyera Leyon .
Ɗeeɗoo leyɗe ɗe limtu-ɗen dow ɗe , mballitiino no feewi ANC , sibu ko toon luuñcittonoo e nder hare mum e Apartaayd .
Ɗemngal Arab , ɗemngal laawɗungal leydi ndii , kam e ɗemɗe ngenndiije goɗɗe ɗee , hono Pulaar , Sooninke e Wolof , gootal heen kala ko ngalu ngenndi ngu muritaninaaɓe kala ndenndi , e nder ɗuum , ina waɗɗii Dowla oo hisnude ɗe e ɓamtude ɗe , e innde yimɓe fof .
Ɗemngal Faraysinkoore ngal Muritaninaaɓe kuwtortonoo gila ko adii jeytaare mum en haa jooni , kadi gonnongal ɗemngal mum lawakeewal ( langue officielle ) caggal nde Muritani heɓi jeytaare mum ngal , kanum sortaama he ɗemɗe laawɗinaaɗe leydi ndi .
Ɗemngal Gerek wonnoo janngirteengal kala ko woni gannde hakkilleyankeeje ( les sciences rationnelles ) , ko wayno filosofii , hiisiwal , mbewu e ñawndiwal , ekn .
Ɗemngal ene jeyaa e ko wallitta jokkondiral e kaaldigal hakkunde hodduɓe , e wonduɓe , e gostondiral miijooji e nder renndo waawngo wonde fo .
Ɗemngal farayse adii pulaar suɓaneede doosɗe to wóɗɗi kono haɗaani mbinndiin mum e leydi Farayse e hoore mum , mi haalaani Belsik , Kanadaa e ko nanndi heen , koko waylotoo haa jóóni .
Ɗemngal ine jotondiri no feewi e neɗɗaagu ngenndi e politik .
Ɗemngal latin wonnoo ɗemngal diine nasraan e ñaawoore ( droit ) .
Ɗemngal lawakeewal ngal ( la langue officielle ) ko Faraysinkoore .
Ɗemngal men yoo won gootal , woni PULAAR .
Ɗemngal noon so maayii pinal e daartol joom mum en majjat , sabu ko ɗemngal reeni pinal .
Ɗemngal woni faawru !
Ɗemngalnoon jokkondiri ko e miijo .
Ɗemɗe Afriknaaje
Ɗemɗe goɗɗe ɗee ngalaa heen .
Ɗemɗe lawakeeje ɗee ko Arabeere e Faraysinkoore .
Ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee , Pulaar , Sooninkoore e Wolof , kanum en ne , maa mbaɗtu janngineede hono no kuulal ngal haaliri , kono maɗe njariɓe haa anndee ɗuum ene waawi wonde .
Ɗemɗe ngenndiije keddiiɗee joom mum en ene mbaawi janngude ɗum en he puɗɗorɗe gootal heen fof he diiwaan ɗo ɓuri yaajrude .
Ɗemɗiyaŋkooɓe pulaar ko ɗuum mbaɗi sabu ko kamɓe ngadii salaade kuulal Seŋngoor ngal ( Yèro Sylla , Grammaire moderne du pulaar , k .
Ɗennɗiraagu ko ko ɓadtondirta , ko ko suusnondirta , ko ko ñifata fitinaaji , ko ko momtata luure hakkunde wonduɓe , foti ko e nder leñol gootol walla e leƴƴi keewɗi guurduɗi .
Ɗeɗɗa ɗaminaare mum .
Ɗi funnaange ɗii ne ko ɗiɗi , gooto fof tooweendi mum ko 17 meeteer .
Ɗi keewi taweede
Ɗi mbaɗa gasɗe , ɗi koɗa heen .
Ɗi mbela kocce , ɗi metta ngaynaaka .
Ɗi mbiyi : " no ɗum wayi welde nih , alaa e sago min naata toon , ngam min nguura nguurndam mbelɗam .
Ɗi mbiyi : senaare woodanii ma joomi amen , minen kay aamnantaako min woofde ma .
Ɗi meeɗaa ɓeteede ɓeto goonganteewo .
Ɗi neldi ɓatakeeji keewɗi fayde leydi wonde laana kaa heɓii paanuuji keewɗi .
Ɗi ngalaa piɓle ( mawninooje siñaal ) .
Ɗi peccaa ko e pelle 5 , fawaade e doole keneeli jahdooji heen e tolno bonannde mum waawi yettaade .
Ɗi peccitaa ko e pecce ɗiɗi
Ɗi peccoo ndu woni fof wooda to tiindii , .
Ɗi poolaa e wolde ɓesngu hee , njiyaagu mumtaa , haɗtaa .
Ɗi tawi ine weli , ɗi loɓɓitii heen .
Ɗi tawi ko ɓesngu Oolo-oolooga fof ena teertii ɗi , ena teertorii ɗi ñaantungal , njimri e ngamri ganni , ena tijjorii ɗi tawtaari ndi fuutanke heewnoo teddinirde koɗo korsuɗo mo yiɗnoo yiyde ko jiidaa e pucci ñaantaaɗi haa njooɗii ena padndii ɗi to naatirde wuro .
Ɗi ñaami mo haa ɗi ŋoli ƴeiyi ɗee .
Ɗi ɓuri horsinde ko comci niɓɓi gulɗi , ɓurɗi heewde taweede e kaake ɗannotooɓe walla e comci tunwuɗi , maa walla e jipporɗe e daabaaji jolnooji yimɓe ( biisuuji , laaɗe njoorndi ekn ) .
Ɗi ɗaɓɓi " jotondire winndereeje kese " .
Ɗiggingol ɗemngal ine jogii darnde nder gollingol .
Ɗiggingol ɗemngal ine waawi wonde sabaabu cuɓagol Ɗ2 winnderewal , hay so tawii noon ine anndaa ɗuum yuumtaani , haa teeŋti noon so tawii fannuuji ɗii fof njanngirtee ko Ɗ2 , ɗo kattanɗe jannginooɓe walla janngooɓe ɓee waawi tolnaade fof noon .
Ɗii COPuuji ɗiɗi njooɗotaako hitaande kala , kono ine ngollodoo ɗo ɓadii he COP gadano oo .
Ɗii duuɓi cappaɗe nayi ɓennuɗi , Siriya ko ko tamaa junngo
Ɗii duuɓi ɓennuɗi , hade lekkol uddude , lekkolaaji leydi ndii fof ina mbaɗa kawgel .
Ɗii heblooji fof noon , mbaɗaa kadi ko he tawtoregol Ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
Ɗii keewi ko saraade .
Ɗii keewuuji muusi mo , haa ko ɗum jarani mo , e ndeen hitaande wootere , yahdude e yimɓe woɗɓe , ko wayi no Abuubakri Kaaliidu Bah e Baaba Galle Woon , e nder diiwaan Afrik hirnaange oo ngam etaade dartinde oo musiiba bonɗo .
Ɗii konngi mbayata min ko no wareede nii .
Ɗii laabi sariya luttii woodde ko juuti , haa e nder maayirɗe teeminannde 20siire .
Ɗii leñƴi fof kaɓii cili keewɗi e Ecopia gila he yonta Menelik II , dadde mum Haayle Selaase , Laamɗo laamɓe .
Ɗii leñƴi ngoni koɗɗi hannde e Muritani .
Ɗii miijooji cosi njuɓɓudi mbiyeteendi fedde
Ɗii miijooji potaani teskeede sabu pawaaki e ganndal ; Won wiiɓe fulɓe ngummi ko fuɗnaange .
Ɗii musibbaaji tawtondirɗi mbonnii ko ina wona 200 miliyaar Oroo .
Ɗii njalta ɗii tiindoo , tufle .
Ɗii pijirlooji ko goonga eɗi keewi pelɓondire kam e gaañii gaañii kono battintaa , lomtotoo tan ko muñal e jaafondiral , njurum e jaleede .
Ɗii soklaaji kesi caabii cosgol gese kese e ɓeydugol jiggagol jiyaaɓe heewɓe , fotnooɓe faggoyeede nokkuuji goɗɗi .
Ɗii ñakkuuji kuutorii ko wootere e peeje kese ɗee , hono feere ñakku anndiraande ñakku " ARN messager " .
Ɗii ɓoggi mawɗi ina njara hedde 300 miliyaar ugiyya men ɓooyɗo oo .
Ɗii ɗoo duuɓi , cakkitiiɗi yoolayru ine teskini no feewi to geej Nuwaadibu .
Ɗiin 1 600 ko luwaas mo ɓe njoɓata 120 000 MRO ketaar kala , hitaande kala .
Ɗiin bonanndeeji ɓurɗi mawnude , ko wayi no warde hoore tawa ko teyaaɗe , e jindude e debbo jenano e ko nanndi e ɗeen geɗe .
Ɗiin dekereeji fof , ɓuri himmande heen leƴƴi Moritani ko dekere ƴettaaɗo ñalnde 20 mee 1955 sabu oon sariya holliti ko so laamu yeeytiima ko kam jeyi " leydi ndi alaa ko tawaa e mum e tee alaa joom mum " foti ko addande ɗum daliilu .
Ɗiin duuɓi , Libi uddanaa damule ɓamtaare e faggudu kala haa Kaddaafi jaɓi maslondireede .
Ɗiin fanuuji ngurndam fof mbewni ɓalli men , udditani ɗi jabet e ñawbuuli goɗɗi ɗi en ganndaano .
Ɗiin goomuuji takkaama warngooji 12 neɗɗo e piggal yimɓe heewɓe , yimɓe ɓe ɗi tuumatnoo wonde ñukkindtooɓe laamu Apartaayd .
Ɗiin hujjaaji ngoni , bonnitde laamuuji leyɗe jiimɗe petroŋ , haɓde ɗe terorism lislaam ( Terrorisme ) .
Ɗiin joggaali , kuunaali , meenaali e gofaali ɗi paam-ɗaa aɗa foti heen faamorde piɗgol am ngol .
Ɗiin kaayitaaji ngasiino yuɓɓineede kadi ɗi njogornoo naweede to DREN Worgo ko e ooɗoo subaka hannde .
Ɗiin kooli keewnoo waɗeede tan ko e Gure Ganni rewankooje ɗee .
Ɗiin kulhuli , addani ɓe ƴeewoyde golle ko wayi no rufoyde kurjuru , roondaade njeeyguuji , fittude ekn , ngam yoɓeede daña ko nawti .
Ɗiin leppi inniraa ko pullo gaynaako goo e ɗiɗi .
Ɗiin leƴƴi noon , e fawaade e ɗuum , mbaawaa , etee potaani adaba joñeede .
Ɗiin nokkuuji njogori huɓɓude ñalnde 11 Korse 2010 nde Afrik Bŋ Worgo hawrata e Meksik e balɗe capanɗe tati dewɗe heen ɗee .
Ɗiin nokkuuji tati ko wuro Al Khaliil ( Hebron ) , Duunde Okinoshima ( to Japon ) , duunde ɗo rewɓe kaɗaa yahde , e leegal gootal nder wuro Strasbourg ( Farayse ) ine wiyee Neustadt .
Ɗiin pitti hay worɓe ndaɗaani heen .
Ɗiin satelitaaji ngona e yirlodaadi e leydi ( so a ƴeewii ɗi cikkataa ko ɗi ndillataa ) , ɗi ngona e heɓɓaade cereeli naange , ɗi mbaɗta yiite ( kuuraa ) .
Ɗiin sirluuji ene kollira njuɓɓudi cañiindi , ndi ene teeŋtina taweede caggal ɗiin sirluuji , junngo geno karallo , ñeeñɗuɗo cañoowo ndiin njuɓɓudi , so tawii kay ko wonande goongɗinɗo goodaangal oon geno .
Ɗiin soklaaji noon wonaa waɗde golle ngam heɓirde yimɓe he sahaa suɓngooji e gañamtumaagu .
Ɗiin ñalɗi ndenndintunoo ko jannginooɓe fedde ndee , kam e haralleeɓe jaŋde woɗɓe bismaaɓe heen .
Ɗiin ñalɗi tati baɗooji ñalnde 18 , 19 e 20 Bowte 2009 teddiniraa ko Ceerno Murtuɗo Joop , gorko daraniiɗo ɓamtaare pulaar e fulɓe kaaɗi ngiirndam mum .
Ɗiin ƴeewndooji mbaɗetee ko e dow yimɓe ɓe ngaanndi mum en teskaa nattii wuurde , kono tawi terɗe mum en guurwuure goɗɗe ɗee ine lutti tawo wuurneede .
Ɗiin ɓoggi woni nder mum en ko leeɓol giiɗal ( fibre optique ) ɗi yimɓe kumpitaaki tawo no feewi ko ngoni .
Ɗiin ɓowɗi doondiiɗi mboros oo keewi
Ɗiiɗoo aadaaji bonɗi ( nguyka ) ɗi neh-ɗen he nder hakkillaaji sukaaɓe , ine njeyaa e ko ɓuri bonnude jaŋde !
Ɗiiɗoo dalillaaji jangtaaɗi no mbayi heewde nii fof , hol ko saabii leyɗe keewɗe haa hannde ine cuɓoo PƊJ ɗi njeñtudi mum en jaŋde moƴƴaani , etee njoñoori yimɓe heewɓe ?
Ɗiiɗoo duuɓi sakket feeñii ko wiyetee gese maaro tokoose e nder kolaaɗe fori , ɗo jam sori no ceerno Njaay Saydu Aamadu heewi wiyde , tawi ɓe kuutortoo ko masiŋaaji motopompuuji tokoosi , kono ina teskaa ngatam keewɗam .
Ɗiiɗoo ko galle teskinnooɗi e nder Ɓunndu , ko jiidaa e galleeji daayooji ngam abbaade durngol jawdi walla ɗi caɗeele nguura e nguurndam nawi .
Ɗiiɗoo sababuuji fof ndenti waɗi , nde Makki fuɗɗii ŋabbude e ƴeestaade he nder dawrugol Senegaal haa jikkeeji ndañaa e wonnde omo waawi ardoyaade leydi ndii , Fuutankooɓe ( Fulɓe fof ) pelliti heedde caggal makko ngam jinngande mo e heedande mo sabu enɗam , kono kadi ngam ɗaminaare ma o safranɓe kala ko wonnoo rafiiji maɓɓe .
Ɗiiɗoo ɓetooji garooji njeddotaako .
Ɗiiɗoo ɓoggi giiɗal , kuuɓnuɗi ko ina wona 99% jokkondire winndereeje , ndewi tan ko ɗo ɓoggi telegaraaf ndewnoo e teeminaande 19ɓiire , e ɗo ɓoggi telefoŋ ndewnoo e teeminannde 20siire ( ɗiin noon ko ɓoggi kiri ngonnoo ) .
Ɗiɗi , o artii e jaŋde meccal gila e ko woni binndi haa e ko woni ñeeñal .
Ɗiɗi fof noon ko janngeteeɗi .
Ɗiɗo fof cuuɗoyii ko Kodduwaar .
Ɗiɗo fof njeyaa ko e 19 ɓee .
Ɗo , jaalal suudu ngal lomtii naange nge e yeru o .
Ɗo , kala meeɗɗo rewde ɗo dañii caɗeele .
Ɗo , ko kanko e Saydu Kan nanndunoo ɗoon jikku .
Ɗo Ibraahiim wiy ene hirsa ɓiy mum o , ngam haa siina yamiroore genoyankoore nde tan , malayka ari e makko yamiri mo yo o dartin .
Ɗo Mbuur ɗo , yimɓe fof kaalata ko haala leydi ngonndi hakkunde wuro e cahe , ndokkaani ndi .
Ɗo adan ɗo , pelle daraniiɗe jooltugol hujjaaji ɓe bonanndeeji ɗi njannoo , kollitiino softeende mawnde ngam wallitde ɓe .
Ɗo adan ɗoo , caggal nde stensilaaji ɗii ngasi tappeede , ko raamuuji kaayitaaji coodetee , naaten e birooji eɗen njiyloo ɗo kebbitin-ɗen .
Ɗo adan ɗoo , ngartam mum ina waawi jaggireede ko tafaaɗum , kono so ɓooyii maa nafoore mum yaltu tigi .
Ɗo adan ɗoo , o waɗdatnoo nde ko e Mayram Muusaa Jallo .
Ɗo adan ɗoo , wonnoo miijo maɓɓe tan ko feewnude ko wayi no silipaaji moɗooji luuɓeeki , kono , ɓe miijotonoo ko yeeyde ɗum nder cafrirɗe .
Ɗo adan ɗoo , ɓe ɓurnoo huuñƴude ko e kaŋŋe , e ñiiƴe ñibi , e poobaar ( " abbere Gine " ) , kono nde ɓooynoo njulaagu jiyaaɓe ɓurtii fof .
Ɗo adan ɗoo ko e dingiral tan omo fijira pekaan , omo weltinira giƴiiko en .
Ɗo adan ɗoo ko tumbitte 1 000 wonnoo , wonti 750 , jooni ko tumbitte 500 tan kebbintee .
Ɗo adan ɗoo o wiyatnoo tan ko o ñaawoowo hakkunde goonga e fenaade ; kaaloowo yiyannde makko e no yiyre geɗe ɗee ni .
Ɗo adan ɗoo wonnoo tan ko jam ñalli , jam waali , ekn caggal mum , min tafi njuɓɓudi kuuɓtidinndi ñalnde 01/01/2018 .
Ɗo battirdu Sankara e yimɓe mum jooɗinoo ina mbata , ko kanko halfinanoo ndeenka nokku oo .
Ɗo debbo ñaagotoo seeree , gorko ñaagoo fiɗee yahre , hay ɗuum ne ko yahre bonnde .
Ɗo doɓaale ɗe ndenndintee ɗo , wiyetee ko gerngal .
Ɗo e Farayse to ngonɗen laakngal werlaa e paŋɗe Tabital Pulaagu Farayse ( TPF )
Ɗo hare ndee waɗnoo ɗoo ,
Ɗo hiirde weli he dow garbuus , aɗa fawi telbuus aɗa fali kaabuus , ndifto-ɗaa ngu , ngu waɗa guus !
Ɗo humambinnaagal e majjere ngoni heege wonat ɗoon , ñawu wonat ɗoon , baasal ne wonat ɗoon .
Ɗo huutortenoo bitte jeeɗiɗi ( 7 bit ) ngam sifaade alkule , bitte jeetati ( 8 bit ) mbaɗti huutoreede .
Ɗo idan ɗoo , Leydi ko ɓooɗde jayngol tan wonnoo , ndi jooɗiima miliyaar hitaande hay huunde wuuraano he mayri .
Ɗo jooni enen ɗiɗo ɓee fof , ko en jooɗiiɓe e galleeji men eɗen kuccindiri .
Ɗo kaaƴe ɗee mberletee ɗo ne wiyetee ko Jamra .
Ɗo laana kaa naatata he weeyo Mbaañ , njaaweendi mum ko 20 000 km/w , njaaweendi potndi niilnireede woogo , rewrude e paaraaji , kono kadi juuragol ngol ine waawi hawrude e geɗe bettuɗe , ɗe panndanooka .
Ɗo leɗɗe e koowooje e kulle goɗɗe ɓuri heewde fof , baylugol geɗe maayɗe ɗee ɓurata yuumtude .
Ɗo lujol wuurorii fof , ɓe ñoƴƴa ndeya waalaare mbele fota woto lujol saamde ) .
Ɗo mbaggu fiyraa lukluru .
Ɗo mbelnataa jaasi maa subaka hannde ɗoo , janngito no moƴƴi haala am kaa , sibu ko haala neɗɗo koolkisiiɗo ɗum e nder leydi mum .
Ɗo mbiyaten ka ɓadtiima weeyo Naange ɗoo , tawata ko miliyoŋaaji 6 e 200 ujunere kiloomeeteer ina ɓilii hakkunde makka e Nannge !
Ɗo mi siftina wonde min eerinooma tuma nde mooɓondiral amen gadanal lannda koministe Siniwaa .
Ɗo min nani won dillooɓe fof , min naata kadi e dente mumen , sabu ɗaminaade maa ɗum wonan min fartaŋŋe heɓde toon ko min ndonki heɓde e lanndaaji dawrugol koo .
Ɗo neɗɗo dogata ɓurta , yahra seesa waasa yettaade .
Ɗo ngon-ɗaa ɗoo , asamaan o wayata e maa ko ko jippii e leydi hakkunde ma e gure ɗee .
Ɗo njahraten hannde ɗoo dee , ƴoƴre tafaande waɗtii huutoreede ngam waɗde binndanɗe mettuɗe seerndude e binndanɗe ɗe aadee winndi .
Ɗo o ari fof , o haala ko addi mo , o teeŋtina ɓure jaafagol , o hirjina e ɗaɓɓugol ngootaagu ngenndi .
Ɗo o awƴata ɗo , koyɗe ɗe no njahrata dow e les ina ngarta nii , ɗum ko omo nodda Geno , Geno woni Alla maɓɓe : so o jippinii les o ƴetta doole , mbele omo waawa yettoyaade Geno .
Ɗo o heɓi fooftere makko ɗoo walla mbiyen " alateret " e hitaande 1987 , o yahratnoo ko e garaade " adsidaŋ " .
Ɗo o memi tufnde Jeeri Koli e ndoondaagu , o muti e Taara , o suppitii e Duga , hay maayɓe ndillii e nder janaale mumen .
Ɗo o ruttii e joomiiko ɗo , hooraagu fedde nde wonnoo ko e juuɗe makko .
Ɗo o sankii ɗoo , o woppi ko ɓiɓɓe njoyo , worɓe tato e rewɓe ɗiɗo .
Ɗo o wiꞌata yoo Dembayal nodde tan , ɓe cooynii ɗum ina yahra bannge ina ara .
Ɗo pullo darii wiyi ɓe : " ƴeeŋee , ƴeeŋee , ƴeeŋee ɗoo waaletaake , ƴeeŋee yoo hoto pittaali mbonde " , walla ɗo o wiyata : " ndeen gorbal lasiima , fukkitiima hakkunde maayo , maayo ɓawli wayi no ƴiiwoonde .
Ɗo tawi ɗe .
Ɗo toɓo iwri fof noon yo yuus ko ɗuum mawninta naalaŋkaagal , mo woni fof adda ballal mum ngati eɗen mbiya " maa juuɗe ɗiɗi cooɗondira nde laaɓa " , walla kadi " junngo wooto foɓɓataa " .
Ɗo wuddere ndee woni ɗoo , ko niɓɓere tan
Ɗo wuddere ndee woni ɗoo , ko niɓɓere tan yiyetee ɗoon ; ɗuum woni wuddere ɓaleere yiyotaako , heɗtotaako .
Ɗo yahanoo artaa fof ɓe njaltinii hujja kersiniiɗo , tee ɓe mbonnanii leydi ndii fartaŋŋe mawɗo .
Ɗo yimɓe cikkunoo jam dañtaama , ko ɗoon tigi o waynii .
Ɗo ƴoog-ɗen ɗoo rokkaani limoore ɓaleeɓe dahaaɓe , ɓe Farayse jiyɗini , walla yeeyi en nganndaa ko saabii ɗum .
Ɗo ɓe kaalata ɗoo , Bojel woɗɗaani ɗoon , kono omo nuɗɗinii tan .
Ɗo ɓe njahnoo heen kala , ɓe ndokkaama duwaaw , ɓe tottaa njettordi .
Ɗo ɓe peccitta jeereende ndee ɗo tan , ɓe cooyni ndiwri ene weeya e nokku he .
Ɗo ɓe ɓoorii ɗoo , gooto fof yiyi cakkal ngal sakki ngal , ko hono ngaal heddiiɓe ɓee ne njogii , ɓe paami ko ɓe jibinannde leydi ngootiri , ɓe potaani haɓde , ɓe kaayti haɓde .
Ɗoo
Ɗoo , COP firti Batu terɗe jeyaaɗe he nanondiral .
Ɗoo , en ngondaani e kuulal Seŋngoor ngal .
Ɗoo , ngonduɗen ko e kuulal Seŋngoor lelnunoo e 1980 ngal ; fóti ko seerndeede tawdi ko kóŋnguɗi ɗiɗi céérɗi ɗi góótól heen fóf jogii maanaa mum .
Ɗoo , njuuteendi mudda lewru ko : balɗe 29 e
Ɗoo , ɗo mbayni-ɗen duɗal njanngu Alhajji Muktaar Sammba lollirɗo Kaaw Hajji , ngoomi-ɗen galle Jiyaaɗo Alla , telli-ɗen les , bannge funnaange-rewo wuro ngoo , les Tulde Njabaldi , njooɗi-ɗen ko e dow ɗaɗi , eɗen ɓaarii e fooɓre Jammi Jakel , eɗen kucciti e Weendu Jakel .
Ɗoo alaa ko Abel haali heen , kono jaaltaaɓe wiyi " yo Balla anndu ko miin woni jaaltaaɓe " ; ɗuum ne , won ko roondii .
Ɗoo e
Ɗoo e Farayse , ko ñalnde Aaɓnde3 Korse goompu toppitiingu jiygol lewtu jooɗotoo e Pari .
Ɗoo e Fonndu noon ko teskaade wonde wuro ngoo ɓeydiima to bannge mawnugol e ɗii duuɓi battindiiɗi .
Ɗoo e Muritani , nodden 1155 .
Ɗoo e balɗe , maa ɓe mbaaw tonngude hiisa maggol .
Ɗoo e balɗe sappo , Amerik ine jogori maanditaade duuɓi 20 njangu 11 settaambar
Ɗoo e ndeen denndaangal kaɓirɗe maggal maa cowto , puɗɗoo gollaade .
Ɗoo e ndeen maa njirlotooka kaa ƴettu nate Mbaañ boowal Utopia Planita , woni boowal jaajngal gonngal to feccere rewo , ngam maantaade nokku ɗo njuurotooka kaa fotata juuroyaade , tawa ko nokku bertiiɗo mo heewaani kaaƴe .
Ɗoo e nder Liberwiil , to bannge golle peewtuɗe e baammuule teemedere ujunere ( 500 000 ) ina pirlitee hitaande kala .
Ɗoo e yontaaji garooji , so tawii en ngummanaaki waɗtude gannde men e defte , so mawɓe men seeɗa heddorinooɓe pinal men gaadanteewal nattii , hay gooto siftortaa hay heen huunde .
Ɗoo ene jari rippude seeɗa : mbele so tawii kuulal yejjitii , won e amdaare wona e juumre , ko fotnoo moƴƴinde binndól ɗemngal , enen winndooɓe ɗemngal ngal eɗen póti yowaade e ɗuum walla potɗen waɗde ko no Semmbéén Usmaan e Seek Anta mbaɗi nii ?
Ɗoo haŋkadi laaɓii Maali hootii .
Ɗoo he Kayahyɗi gese mawɗe mbaɗaama , ɗum woni PPG 1 e PPG 2 .
Ɗoo jooni yimɓe ɓee mbiyi ko kamɓe ɗiɗo njidi yumma e baaba .
Ɗoo jooni ɗo kaalɗen tan ko hol ko baawngal gootal waawi jogaade .
Ɗoo kadi ena wiyee wonde ko Karim addi caɗeele hakkunde makko e Gaajo .
Ɗoo kadi ko jaɓɓal kesal ɓe ngaddi , jaɓɓal debbo pullo giɗo na'i , pullo joom kosam !
Ɗoo kadi leƴƴi keeriiɗi koɗdaaɗi nootitiima heen no feewi , haa wiyaa ko lammba kaa nawi araaraay pijirlooji ɗii kala .
Ɗoo kam alaa caɗeele wayi tan ko naange ena werlo maa caafe ñalawma , aɗa yiya naange ngee .
Ɗoo ko Suudu Allah ko ngel ɗoo sukayel e baaba mum njogori mahde ndu , kadi Allah yeebotaako koreeji mum .
Ɗoo ko dingiral Fulɓe ngal sosiraa ko haa njeewtiden e koye men .
Ɗoo ko yimɓe wuro maa sagataaɓe mum ndentata njaha raddo , ina nganniyii joftude ( ɓe mbaalataa ) .
Ɗoo les e dow pawii tan ko e gonka neɗɗo .
Ɗoo ne kadi , golle NASA njuumtaani .
Ɗoo ne kadi , ko fenaande mawnde .
Ɗoo ne kadi , mbele haa hannde , en ngonaani e yeeso holsere ɗo goobuuji nay ( ɓaleewe , raneewe , oole e woɗeewe ) ɗi nagge waawi jogaade renndinaa e mum , hono kadi no Aamadu Hampaate Bah sifortoo holsere ndurmbeliire nii ?
Ɗoo ne kadi , o sooynaani jikke , sibu nde o yalti kasoo tan , ko ndeen hare o huccani : Ñalnde 26 feebariyee 1990 , o wiyi yimɓe makko " mberlo-ɗee fetelaaji mon , paakaaji mon e silameeje mon e jammbe mon e geec " .
Ɗoo ne kadi , wejo ngoo refti tan ko e sawaawo sahaa oo .
Ɗoo ne kadi awokaaji ɗii njaab-njaabtorii ɗoo .
Ɗoo ne kadi won ko 2STV waɗi heen .
Ɗoo ne ko no mbiiɗen dów seeɗa nii tan : jaŋnginoowo celluka ene waawi taƴande almuɓɓe mum , kono so yawtii ɗuum , taƴgól soklaani .
Ɗoo noon , ina waɗi kaawisaaji e dow kattanɗe geno .
Ɗoo noon , ko liggey Laamu ɓuri heewde , ɗum firti ko eɗen ngoɗɗi ƴellitaare tawo , tee kadi ko golletee ene heewi gasataa .
Ɗoo noon , ndokkaten yeru ko e gawu ndiyam
Ɗoo noon , ndokkaten yeru ko e gawu ndiyam .
Ɗoo noon , njaɓanee kam yettude ngaal pellital cagotinngal ngal Hooreejo Siidi ɓiyi Seek Abdallaahi ƴettunoo .
Ɗoo noon fatere ndee ko raneere , nde tawnoo " caafe naange ɗee ine caasi no feewi " , e wiyde Nasa .
Ɗoo noon heɓɓotoo ɗiin cereeli laseer ko antenaaji
Ɗoo noon ina jojji kolliten wonde emin njogii geɗe keewɗe ɗe min luurdi .
Ɗoo pesooɗe nane e dów oo céérndii en e guumu-gaamalde nde njogornoɗen dañde sinno en mbinndiriino nii , e ɗoftaade kuulal ɗowngal binndól pulaar , wooroo so ene wooroo ɓuri .
Ɗoo tan ina yonatnoo anndude Kagame winndaani oo ɓataake , hay so tawii noon loowdi ndii ina nanndi e njuɓɓundi , ko nde haalata koo ko huunde yaawnde naatde ɓerɗe yimɓe .
Ɗoo tan o taƴii haala , ko adii nii nde o fuɗɗotoo yimde , yanti heen kadi en keɗiima to Gellaay yimata , omo wayla daande makko no o yiɗiri , so tawii neɗɗo ine heɗoo mo , sikkata ko ine yiya ko o haalata koo .
Ɗoo wolde ndee fuɗɗii , tee ronkii ñawndeede .
Ɗoo woni Fuuta , ɗoon woni
Ɗoo ɗo kaaldat-mi e mah ɗoo aduna oo fof arii .
Ɗoon , alaa e sago koɗorɗe egginee , walla nii joom en uuja , sabu duuɗe ɗo koɗnoo ɗee kujjitii .
Ɗoon , enen e kuulal Seŋngoor ngal ngóndi .
Ɗoon , ko fallanteere yaajnde udditanaa ƴellitaare ngaynaaka e ndema .
Ɗoon Demmba Jeey diftii hulnde nde o joginoo omo yimra jimol makko ganndiraangol jooni pekaan ngol , dogdi heen .
Ɗoon baylo ina waɗa noon ( ma en ngartoy heen ) .
Ɗoon buubaaji ndoƴƴi , awluɓe ngulli , bayli mbayli , kumballi unngii , fijirde dooki gila hay dara kewaani .
Ɗoon daande ko wootere , lappol ngol fof wiyi ina wondi e Covid-19 , ko nii ɓe njahri , ɓe ngartaani .
Ɗoon e lebbi tati
Ɗoon e lebbi tati ngol mawna , ngol wona e wiltirde gane kese .
Ɗoon e lewru , haala fuɗɗi ummaade e nder wuro ngoo .
Ɗoon e naange wulde tawi golle timmii .
Ɗoon e nder ɗoyngol makko ngol o hoyɗitinaa Hawaa ina takkii sara makko , o waklitori bannge mo o yiyri Hawaa oo , caggal ɗum , o fini .
Ɗoon e njillu duunde Karabaan nde sahnga waktuuji sappo e jeetati kikiiɗe ( 18h ) soodɓe biyeeji ɓe tan limoore mumen ko ujunere , capanɗe nayo e njeegomo ( 1 .
Ɗoon e ɗoon , Laamɗo oo mettini .
Ɗoon e ɗoon , diyam luuɓɗam ɓalejam kurum ɗam fuɗɗi dillude .
Ɗoon e ɗoon , gorko gooto naati e galle hee ina ardi e Ceerno .
Ɗoon e ɗoon , sawru biro nduu ittaa , caggal mum , tuggordu laamu nduu ne , ittaa , joñaa ; meetelol ngol rewi heen ; refti heen ko seremelliiji goɗɗi jahdooji e lefol laamu .
Ɗoon e ɗoon , waandu ŋabbi e keeci ñaalalpural .
Ɗoon e ɗoon , woodi heɓɓiiɓe haala makko , mbiyi o yeddii wonde Muritaninaaɓe taccinaama e hitaande 1989 .
Ɗoon e ɗoon Geno lonngini Jibril ( JKM ) yo yaacco yaha toon janngina mo no o feewnirta laana kaa .
Ɗoon e ɗoon doktoreeɓe ɓee pelliti udditde hoore ndee ngam
Ɗoon e ɗoon kadi ndiyam ɗam bippita , caggal ɗuum wempeƴere ndee timpodoo e doole mawɗe ɗe alaa ko waawi faddaade ɗum en so wonaa tooweendi leydi .
Ɗoon e ɗoon kamɓe fof ɓe
Ɗoon e ɗoon konuuji seneraal Bren Adan cukki e makko , kappani Suyees .
Ɗoon e ɗoon mbaawka carɗinoowa reftii mbaawka ciynoowa ; kaaɗoo mbaawka kadi wonti tan laamu hooreejo leydi , sibu , e ko tabiti , terɗe guwarnama , woni hilifaaɓe , kam e kanndidaaji depiteeyaagal ciññinantuno hooreejo leydi oo demisiyoŋ mo ñalɗaaka ( sarɗanaaka ñalngu ) ko adii nde toɗɗetee .
Ɗoon e ɗoon nawlum neene makko oo noddi Pennda furii ɗum : Aan Ko a debbo feñaa .
Ɗoon e ɗoon nay coggaa , sagataaɓe ndahaa .
Ɗoon e ɗoon noodi keewti duunde ndee banngeeji kala .
Ɗoon e ɗoon nooro oo maayi .
Ɗoon e ɗoon o feewni ki , o hurli ki .
Ɗoon e ɗoon o nani diiraango wondungo e henndu mawndu .
Ɗoon e ɗoon sukaaɓe ɓee ndarii e yeeso musee Bah sara to diwatee ɗoo .
Ɗoon e ɗoon tan , haa mbellema naatani mo .
Ɗoon e ɗoon tan ndu yanti e ladde serwunde , ko haawnii , ko nde ndu heewaani yiꞌde .
Ɗoon gite kelaa , kaanabbe kaanaa , kure ndampi coneele .
Ɗoon he ɗoon postooji Meel e Giimi tintinaa .
Ɗoon jayndiyanke gooto
Ɗoon kadi Ceerno Mammadu Wat ƴettiti konngol laawol ɗiɗaɓol ngam wasiyaade terɗe Fedde sabu e wi’de makko : Fedde Almudaagal alaa ko firti so wonaa go’to fof ina foti tinde goɗɗo oo , waɗa ko goɗɗo o ɓuri ɗum , waasa wi’de ko kañum ɓuri mo woni kala , sabu go’to fof so wi’ii ko kañum ɓuri goɗɗo oo Fedde juutataa balɗe , enen noon wonaa ɗum woni anniya men e nde ɗo Fedde Alliyankoore nde go’to e men fof foti jaggirde juuɗe sappo .
Ɗoon ko hoɗorde Jinne .
Ɗoon ko kaɗaa .
Ɗoon ko naamnal .
Ɗoon kuɓɓu-mi noddirde am .
Ɗoon min coomii e huɗo , min nanndi e daƴƴe , min moolii e leɗɗe , min nanndi e jullaaje .
Ɗoon min ngoondi yoftaade .
Ɗoon nde ka ari fof ka ƴettat yimɓe haa ka wiya muccet , laana tokoose paddotoka ina mbaɗa ƴooga juurtoo yimɓe haa ka wiya sokodoƴ baana baana’en .
Ɗoon ne dee kadi , ko min fecciiɓe .
Ɗoon nii boom ko laaɗe tokoose tan mbaawi nawde yimɓe luggere sabu poor walla ɗo joofaa alaa e mayre .
Ɗoon o maayi ñalnde 4 Suliyee 1944 .
Ɗoon o nanngiri seese junngo makko ñaamo ngoo , junngo am nano ngoo , o wiyi : " Muhammed Lamiin , geɗal ɓurngal himmude potngal waggineede ko ngootaagu ɓesngu Muritani kam e dental kinɗe mum kala .
Ɗoon o toƴƴa daande omo jata dawaaɗi ɗii .
Ɗoon so a sahanaama maa yuus .
Ɗoon tan gacce nanngi nooro .
Ɗoon tan haa yimɓe cooynii gorko nayeejo mo waysaani , ena ara , ena tuggii salamburu , ena weelnii satalla e kurus .
Ɗoon tan hakkille am fayi e baaba .
Ɗoon tan laamu Senegaal suuɗi warngo ngoo .
Ɗoon tan neɗɗo oo gidda ɓama joofordu mum nirka ñuuñu haa wonta ndiyam .
Ɗoon tan o ɓadini mi kuɗol e ɗerewol min puɗɗii .
Ɗoon tann o anndi ko haɗi Jaawel naande noddaango ngoo .
Ɗoon waktu oo tawi en , ɓe totti en 1 000 tumbitere ɗe njoɓno-ɗen coodgu mum .
Ɗoon won ko ɓe ngitti , won ko ɓe ngoppi ɗoon .
Ɗoon woni posto makko golle gadano haa 6 duujal 1971 .
Ɗoon woni suɓngooji Meeriiji e jooɗantooɓe ɓesnguuji ɗii to suudu sarɗiyeeji .
Ɗoon woni toɓɓannde lappol ngol ɓurnde mawnude .
Ɗoon yimɓe ɓee fof kollii jaɓre mum'en , gulaali ena njaaboo , " waawaa wonde " !
Ɗoon ɓernde am boni haa gite am mbeddii gonɗi .
Ɗoon ɗo Sud Quotidien yiyri Mawɗo leydi ndii no dognoowo laana ndiwoowo ka anndaaka ɗo joofoyta .
Ɗoon ɗo daaliiji e joomannduuji ɓooyɗi limtaaɗi korminoo pinal e ɗemngal mo woni kala , nguu laamu hannde dartorii ko hiiɓde pine e ñoƴƴude ndee heewandere ronaande .
Ɗoon ɗo kaalis waawi soodde nguura .
Ɗoon ɗo njooɗoto-ɗaa
Ɗoon ɗo silsil dimɗingol leyɗe fuɗɗii , añam-nguraagu laawɗinaangu , ndonaangu he miijooji koloñaal Orop , ine jokki to Afrik worgo .
Ɗoon ɗo ɗemngal ina jokki winndeede , ngaal ɗemngal majjataa , yoolotaako , leñol mum e pine mum mumtotaako .
Ɗowgu nguu waɗi ko jaybaaji 27 ; kañji kala ena wayi hono ɗi ndokkaa ko terɗe muumaa Aziz semmbinnooɓe-mo nde o ɗaɓɓata jappeere ndee .
Ɗowi nde ko Ceerno Aliiw Bah , jeyaaɗo to Hoore Foonde .
Ɗowi nde ko gollotooɗo ɗoon e jaaynirde ndee ina wiyee Ibraahiima Kebe jeyaaɗo to Nguy .
Ɗowngu laamu laatii tiisngu , ngu yiylata ɗum heerto Maalde Demokaraasi Filñitere Ɓesngu Ecopia ( FDRPE : Front démocratique révolutionnaire du peuple éthiopien ) .
Ɗum
Ɗum , e banngal am ko jaŋfa sabu o jeyaa ko e daraninooɓe pulaar .
Ɗum , ko ko yaltunoo koo tan .
Ɗum Haɗaani miɗi liggondira e Ambassade Almaañ e GIZ , E duɗal am Kaiserslautern ko abbitii e reende Sato .
Ɗum addani Almaañ heɓtude ko heewi e Orop e Afrik hirnange e Riisi .
Ɗum addani huunde e yimɓe goongɗinde ko wiyetee wonde " Abdel Asiis ko jiɗɗo heɓtude leegal Sokojim ngal mbele ina yeewta ɗum , ɓayri e laamu makko , huunde fof waɗtii yeeyeede , gila e karte dentitee , haa e paaspooruuji haa e geɗe goɗɗe , tee ɓesngu nguu uurnaaki nii ɗo oon kaalis naatnetee " .
Ɗum addani mo jeytoreede e terɗe ballitɗe njan’gu Muusaa Tarawore e hitaande 1991 .
Ɗum addani wuro ngo wiyeede " Fanay Galle Allah " .
Ɗum addani yoga e maɓɓe eggude ngabbitii e nokkuuji ɗo Kurde en koɗi e nder Iraak .
Ɗum addani yoga e sukaaɓe ɓaleeɓe jom en seedanteeje jaŋde ronkunooɓe
Ɗum addanii diiwaan oo waasde dunli keewɗi , haa ɗum waɗi sukaaɓe nokku oo ƴetti feere ngam aawde leɗɗe e nokkuuji peƴƴaaɗi ɗii tawa wonaa e ballal laamu .
Ɗum addanta ɓe naamnaade mo : " hol ko saabii sahaa e sahaa kala , Eli ina welee duppude suudu men , hono Muritani ?
Ɗum addunoo eɗen njarlitii jannginde e janngude e duɗe he .
Ɗum bettaani hay gooto sabu eɓe njaɓnoo gollaade .
Ɗum dey ko buleete .
Ɗum dey ko goo jiɗaaɗo .
Ɗum dey ɓuri wiyeede " aadee heddoraa ko duuɓi 100 fat !
Ɗum e hoore mum bonaani .
Ɗum ena luurdi e hohooɓe Orop heewɓe arde e Afrik ena mbiya demokaraasii wonaa ko men , en ciwaa tawo ɓenndande ɗum .
Ɗum ena teeŋti kadi e haakunde Afrik e leyɗeele Orop .
Ɗum ena toowondiri e 7500 dolaar mo Dowlaaji Dennduɗi Amerik perantoo suka kala e hitaande .
Ɗum ena waawnoo falaade won e sukaaɓe wiyde ena kaɓa .
Ɗum ena yiyetenoo gila e mawɓe men adinooɓe .
Ɗum ene feeña e hormaade ko renndaa , reende ɗum , haɗde ɗum bonneede e feewnitde ɗum so bonnaama ;
Ɗum ene holla kadi majjere ɓeen wallitooɓe e wiyde ko Farayse waɗi fof .
Ɗum ene hollira goongɗugol konngol biyngol " Ko ndiyam woni nguurndam " .
Ɗum ene jeyaa e ko addani min faayde .
Ɗum ene jeyaa e ko saabotoo haa won e kabaruuji kulɓina walla njibina sunu e nder ɓerɗe .
Ɗum eɓe luurondiri seeɗa
Ɗum faaɗii sabu heddii tan ko balɗe sappo e nayi ɗoo e kawgel ngel fuɗɗaade .
Ɗum feeñiri ko wolde hakkunde Ukereen e Riisi .
Ɗum filti yani e huɗo , woni e sumde .
Ɗum firtaani wonde joomum won golle maantinɗe gollanii leydi ndii , firti tan ko yo joomum faam ko sehil .
Ɗum firtata ko tagoodi tagtatoondi .
Ɗum firtata ko won gaañiiɓe heen .
Ɗum firtata so tawii ko goonga nde tagaa ɗum nde , mbay-ɗen ko no jawdi nii .
Ɗum firti e ganndal nganndi ko limtooje ɗee ɗiɗi tan kuutortee ngam wostondirde e ngaanndi humpito : limtoore ( 1 ) e limtoore ( 0 ) .
Ɗum firti hannde ko suno e kulol ena heewi e leydi ndii sabu alaa guurɗo meeɗɗo tawtoreede hono ndee boomaare .
Ɗum firti jogori kewde ɗoon ko geɗe ɗe meeɗaaka yiyeede , hay e nder sariya hakkunde leyɗeele , sibu ɗe ngotoyta ko dowlaaji ɗi nokkuuji mum en kujjiti sabu ƴergol ndiyam , nattuɗi jogaade njoorndi .
Ɗum firti ko " kulol eggii tuddunde mum " .
Ɗum firti ko , ɓee almuɓɓe naatooɓe hitaande tataɓere jaŋde lesre he oktoobar 2024 e oktoobar 2025 , maa njokku jaŋde mum en he no woori jooni nii , fotnde ñifoyde he hitaande 2028 .
Ɗum firti ko Google jogori jiimde kala ko faati e karalleeji kese ɗee ( Android wonande alluwon , Chrome wonande peerorɗe , Google Search wonande jiylorɗe ( e nder 100 njiylawu kala , fotde 65 ko kanko kuutortoo ) , e kuutorɗe goɗɗe ) ) tee jogori sukkude e mum ko Apple e fawaade e ko haralleeɓe heewɓe kaali .
Ɗum firti ko Maruk foti ko yaltude leydi Saharaa , hokkita saharaanaaɓe ndimaagu mum'en .
Ɗum firti ko hitaande wootere e dow tagofeere Satuurna , maa fot e duuɓi men 29 njuuteeki .
Ɗum firti ko jaaltaaɓe ɓuri jiidude ko e ngabu , hay so tawii ina bonna falo makko .
Ɗum firti ko jamaa dariima e nder wuro ngoo gila e hitaande 1569 , duuɓi capanɗe jeenay ko adii garal tuubaak e Ndar e hitaande 1659 .
Ɗum firti ko jaŋde hiisa foti ummoraade ko geɗe goodɗe feewde e ko hakkilinaa .
Ɗum firti ko kala e waktu , e ndi doga 106 200 km .
Ɗum firti ko kala heen bannge walla tergal ŋakkungal , lekki ki wuurdataa no foti wuurdude , saka ki daña ko ki foti dañde .
Ɗum firti ko kala nde dañaa toon balɗe 2 , enen ndañaten gaay , e dow leydi , ko ñalawma gooto .
Ɗum firti ko kala nde o yiɗi ittude gooto e mum en , o yaltintu demisiyoŋ siññinnoo oo , o waɗa heen ñalngu ngu o welaa .
Ɗum firti ko kankadi , woytoraandu alaa !
Ɗum firti ko laana kaa so ronkaama yo ka yah , maa ɓe nganndu
Ɗum firti ko leeɓol giiɗal e coomgal ngal e kuurngal ngal fof so ndenndii , tekkeendi mum en ɗeɓata yerondirde ko e tekkeendi leeɓol sukundu .
Ɗum firti ko leñol ngol ena hatojini e sagataaɓe yarlitiiɓe .
Ɗum firti ko loowdi jimɗi maɓɓe yo ɓur abbitaade e soklaaji renndo ngo e leñol ngol e kuuɓal , Yeru , hono no " rappeer en mbaɗata nii " .
Ɗum firti ko naange ngee e ngena ɗoo , kono tawde caafe ɗee ko e laawol goni ena ndoga njettaaki gite men , mbiyaten ko nge fuɗaani , tawa noon ko nge fuɗnge .
Ɗum firti ko nde huccitnaa ko e naange fuɗoowe , nde ruŋtinaa naange mutoowe .
Ɗum firti ko ngalɗoo taabal wonaa kecce .
Ɗum firti ko no petroŋ waanoo heewde faayiida he winndere hee nii , ko noon Keɓal ( Data ) wayi heewde faayiida hannde , walla nii Keɓal ɓurtiima petroŋ , ɓurtiima kaŋŋe heewde nafoore to bannge faggudu .
Ɗum firti ko nokku o hoɗetaake .
Ɗum firti ko nyalawma e dow hoodere jaayre ɓuri juutde e hitaande e dow mum .
Ɗum firti ko rawaandu nduu yoɗaani .
Ɗum firti ko sinno toon ena waɗnoo yimɓe , so cukalel jibinaama toon , so dañii hitaande e dow tagofeere nde , giƴiiko mo o jibdinaa gaa e dow tagofeere men Leydi nde , tawat naywii haa dañii duuɓi 84 .
Ɗum firti ko tigguyel jogingel hitaande e dow Uraanus , giƴum e Leydi ko nayeejo okos ( colɗo ) mo duuɓi 84 .
Ɗum firti ko won nafoore Google yiyi e Wikipedia , wootere e lowre enternet ɓurɗe lollude e hoolnaade e winndere ndee .
Ɗum firti ko wootiɗinde doosɗe mbinndiin e kelmeendi , yuɓɓo lomto-innde , yuɓɓo baylagol alkule jogingol caɗe mawɗe wonande mbinndiin keso .
Ɗum firti ko wuro ngoo jeyaama hankati e ngaluuji winndere .
Ɗum firti ko yeewtude ngam ƴeewde mbele en potaani dottude peccugol laamu teskotoongol leƴƴi leydi ndii kala , laawɗina ɗum , hono no leyɗe keewɗe mbaɗi nii .
Ɗum firti ko ñalawma e dow hoodere jaayre ɓuri juutde e hitaande e dow mum .
Ɗum firti ko ñalawma kala mo Alla tagi , gooto e men kala ina ɓosa nder faru hee fotde miliyoŋaaji 2 , 6 km !
Ɗum firti ko ñalawma kuurɗo to naange , ko lewru men !
Ɗum firti ko ɓalndu maa soklaani nguura , kono aɗa heyɗi .
Ɗum firti ko ɗii kabaruuji won ɗo mooftanoo .
Ɗum firti ko ɗo abiyoŋ waɗata waktu e feccere , kañje ɗe mbaɗata ɗum ko e hojomaaji 30 fat !
Ɗum firti ko ɗo amen , emin njogii jikku ko feewti e jokkondire jaltuɗe .
Ɗum firti maa haɗ nawgol jiggoore .
Ɗum firti tan , ko heewaani ko jaaynde sowni , woni nde waasi feeñde nde nde fotnoo feeñde ndee .
Ɗum firti tan , ko jooni koronaa naati e Muritani .
Ɗum firti tan , ko nafoore internet ko ko ɓeydii tee jogori ɓeydaade e winndere ndee e duuɓi paaɗi
Ɗum firti tan ko to bannge karallaagal peccitagol ngol aaɓnaaki .
Ɗum fof , e wiyde maɓɓe , ko yiɗde daɗndude warɓe koye .
Ɗum fof e waade noon , Dey wul Siidi Baaba wattini ko tawtoyde Horma wul Baabana to Maruk .
Ɗum fof e waade noon , ɗoon ɗo GIE DYNN yaaɓanta siifondirde piɓondiral e AQUAMAG ɗoo sibu waasde dañde ko ɓuri ɗum , haa AA ari , rokki daande ɓurnde heewde ɓural .
Ɗum fof e wayde noon , aɓe ngondi haa hannde e caɗeele keewɗe
Ɗum fof e wayde noon , ko heewi e jaayndeeji afriknaaji njooɗnaani golle ndee fedde wiyateende FLHA lollirnde CEDEAO .
Ɗum fof e wayde noon , njuɓɓule Fedde ngenndiije dentuɗe ( ONU ) mbattini ko wallitde oo warhoore , sabu majje yamirde keddagol toon laamaandi Amerik .
Ɗum fof eɗen nganndi kabaruuji ɗii ngananooka .
Ɗum fof fawii ko e yowitaare hakkunde nokku e nokku ɗi njiidaa ɓetanɗe .
Ɗum fof fawii ko yowitaare hakkunde nokku e nokku ɗi njiidaa ɓetanɗe .
Ɗum fof fawii tan ko e neɗɗo oo , e no woniri .
Ɗum fof haɗaani , ɓernde makko , e hakkille makko omo waɗti ɗum e golle kam e darnde fedde nde .
Ɗum fof he waade noon , eɗen njaakorii hankadi maa en pooɗtu heen binndanɗe moƴƴe , ballooje leydi ndii ɓamtude jaŋde mum .
Ɗum fof hollitta tan ko LUMUMBA ko gollanii Konngo e ko heerii , e Afirik ko huuɓtidini , majjataa maayataa !
Ɗum fof joofoyi ko Muritani hortaade , siifondiri e Polisario maa yaltu leydi ndii , Maruk meerotonooɗo Muritani e hoore mum ( taaniraaɓe laamɗo jooni oo mbiyatnoo ko tinaani leydi ina heedi hakkunde mum en e Senegaal ) , pawi junngo mum en e geɗal Muritani heɓnoo ngal .
Ɗum fof ko SDL ena hokka wune ɓee worɓe tiiɗniiɓe e golle mayre .
Ɗum fof ko haa wuura , daɗnda geñgol mum .
Ɗum fof ko semmbe leñol ngol , doole baawɗe huwtoreede he won fiyakuuji .
Ɗum fof ko soɓde tan naatni mi heen .
Ɗum fof noon holliri tan ko hay ko sariya oo yamiri koo jeyaa e nafooje gure daande maayo ɗee , halfinaaɓe tabitino ngoo kormaaki ɗum , ɓe ngardini tan ko nafooje yimɓe heeriiɓe ɓe ɓe mbammbi , hay nafoore laamu wonaa ngoƴa maɓɓe .
Ɗum fof noon ko mbele aɓe lomtinanee haa timma , e nder nuunɗal .
Ɗum fof noon mawɗo leydi ndii jaɓii ɗuum haa addani goomu toppitiingu heblo kaaldigal ngal fuɗɗaade sakkude peeje no ɗum fof tabitiniraa .
Ɗum fof so huutoronooma no haanirta nii , maa ustanatno en baasal , ustana en yowitaare ko faati e nguura , ƴellita leydi ndii .
Ɗum fof woaɗi noon ko sikkude doole mbaawi goonga !
Ɗum fof yiyaama .
Ɗum foti rewrude ko e ciftingol musiiba kewnooɗo oo , e yeeso nehde yimɓe ɓee , rewrude e naatnugol geɗe ɗee e defte jaŋde ekkol kam e hakillaaji yimɓe fof e ngenndi ndii kala .
Ɗum fuɗɗii ko e wooteeji laaɓtuɗi ɓennuɗi ɗi , compuɗi juɓɓule dime ɗe ɓesngu labii .
Ɗum fuɗɗorii ko e laamaandi Ganaa e teeminannde jeetaɓiire caggal Iisaa ( 1 200 hitaande jooni ) .
Ɗum fuɗɗorii ko no maɓɓo-becce nih , kono ko addi ɗum anndnooka .
Ɗum gasii ɗoo , ko geno noon anndi goonga , yo o suur en .
Ɗum haawi mi sanne , etee ko cukalel jooɗngel no
Ɗum haaɗaani tan ndeke e ŋakkeende pellital politik .
Ɗum hawri kadi e ɓennugol sariya kuccam jaŋde .
Ɗum hawri ko e sankaare Yero Dooro Jallo ñalnde 5/03/06 , mbaɗdu-ɗen heen tonngoode heeriinde ( kelle nay hakkundeeje , jaarooje Yero ) .
Ɗum hawri ko he darnde tiiɗnde sagataaɓe leñol ngol , tawi won heen ko jannguɓe ɗemɗe goɗɗe , won heen njanngi tan ko Pulaar .
Ɗum haɗaani hare jokkude .
Ɗum heewi jibinde kusumme , yawu e fitina ɗaaniika ɗoyngol gertooɗe , ƴorɓee tan fuccitoo .
Ɗum hollitii tan omo yiɗi famɗinde mo e ko fayi arde e yeeso subalɓe huufɓe maayo ine ñaama liɗɗi .
Ɗum hollitii tan wonde doole tago nganndodtaako , ganndal fof e yahrude yeeso , won ko heddoraa .
Ɗum hoolkisaa ko e yimɓe 1 217 wuurɓe worgo Afrik tawi heen 198 ko leƴƴi yimɓe ɓe keewaani , yiytiraaɓe ƴiiƴam mum en to Afrik Worgo e to Namibi .
Ɗum ina addana en wiyde miijo ardunoongo e waame demokarasi gonaaɗo jooni e kitaale 90 nde laaminooɗo Farayse e oon sahaa , hono Faransuwa Miteraa wiyiino e yeewtere nde waɗdunoo e tiimaale mum ( leyɗeele hirnaange Afrik ) to wuro La Baule " ko fayi arde , kala leydi ndi tabitinaani demokaraasi e nder mum liggonndirtaa e laamu Farayse " kono caggal ɗuum , laamu Farayse holliri tan ko demakaraasi danndoowo nafooje mum ina wondi heen , kono kala demokaraasi luulndiino nafooje leydi Farayse , ɓe ngondaani e mum .
Ɗum ina hollita tan wonde ko o jom hakkille juumtuɗo , duttorgal leñol .
Ɗum ina jeyaa e ko addi cehilaagal hakkunde Abdul Bookar e ɓiɓɓe Sayko Umaar , haa arti e Laamiiɗo Juulɓe , ekon .
Ɗum ina jeyaa e ko nanngunoo ɗoon ceerno Quraana gooto meseer haa wartii
Ɗum ina jeyaa e ko ɓuri addude luural hakkunde makko e almameeɓe Fuuta .
Ɗum ina jeyaa kadi e ko ɓeydi huccitinde mo e haɓde e tuubakooɓe Farayse , wonnooɓe to Ndar , ina pooɗanoo heɓtude maa jiimde Fuuta Tooro .
Ɗum ina siftina nde yimɓe
Ɗum ittaa ko he ɗemngal Gereknaaɓe ɓooyngal ( gilaa ko adii-daartol ) biyeteengal Koine , ɗemngal denndangal , ummingal e ɗemɗe wertaango Gereknaaɓe fof e oon mudda .
Ɗum jibinanii en , hay so seeɗa , " annama demokarasii " mo nguur-ɗen hannde oo .
Ɗum jibini njangu makko he 2014 .
Ɗum jiidaa e dummbugol , lepte nder kasooji ( yeru to Abuu Garayb ) e warngooji to Abuu Felluja , Najaf e Tal Afaar .
Ɗum jiidaa e goomu wiɗto cosaangu ngam yuurnitaade tolno bonannde nde .
Ɗum jiidaa e kaɓirɗe jahdooje heen , sibu , gila ɓamtu-ɗen golle e hitaande 2006 , ko kaɓirɗe keeriiɗe kuutorto-ɗen , ko e lewru feebariyee ɓennundu nduu tan , Fooyre Ɓamtaare soodani hoore mum ordinateer caggal nde heɓi huunde e kasdi Mattel
Ɗum jiidaa e kuppiraaji kuuraa e ndiyam e caɗeele safaara e ɓeydagol ɓurtungol coodguuli nguura , sabu welmaa-njeyaa julaaɓe , e jeebagol laamu nguu fiyakuuji yimɓe kam e ngardiigu leydi ngu moƴƴaani .
Ɗum jiidaa e raddo tumarankooɓe e caɗeele mbinnditagol to Orop e haala iiñcuru politik ndu alaa haddu , e haala kareeli leydi haa e warngooji kulɓiniiɗi , bone ɗe hay gooto meeɗaa yiyde so warngo Pennda Sog e sukaaɓe to Attaar
Ɗum jiidaani e ameriknaajo baranooɗo to liksaar e njangu Kallaawi , tuddunde konu to rewo leydi Muritani , ɗo ɗo pittaali tati keddii .
Ɗum joli kadi ko nde Laamu Mali luurdi e laamu Farayse : ɓe ngultii ciifondiral jotondiral baɗdanoongal e Farayse he 2014 ; ɓe pirti nanondiral he 2013 e 2020 laawɗinnooɗe gonal konu Barkaan mo Farayse nde daranii haɓde e seɓɓitiiɓe , kam e njuɓɓudi doole konu keriiɗe Takuba he ɗowngo Farayse .
Ɗum joli ko caggal nde ɓe loski warngo ngo .
Ɗum joli ko nde loppitɓe laamu laabi ɗiɗi ( juko ( ut ) 2020 e duujal ( mee ) 2021 ) pelliti jooɗaade e jappeere ɗoo e duuɓi joy .
Ɗum joopii noon ko ruttanaade daartol ngam mumtude he hakkillaaji yimɓe kala maale ɓurondiral leƴƴi , walla geɗe dowlinooje añam-nguraagu .
Ɗum jooɗii ɗoon kadi duuɓi capanɗe nay goɗɗi .
Ɗum jotondiri ko e ekkol biyeteeɗo Nessiba .
Ɗum kadi ina faamnii sabu alaa dowla , hay islaamiyaŋke oo , yiɗi heerondirde e maɓɓe , hulde hoto " joorngol sumorde keccol " .
Ɗum kadi ina jeyaa e ko addani moañeede to tuubakooɓe e to wallidiiɓe mum en , e nder Fuuta Tooro !
Ɗum kay so arii alaa ɗo heddata etee , so ɗum arii leydi kala waɗtinta ko firtaade haa laaɓa .
Ɗum kewi ko worgo wuro Abdel-Baguru .
Ɗum kewnoo ko to wuro Moscou .
Ɗum ko Alla anndi .
Ɗum ko Alla jom Naange o adii wiyde e nder deftere mum : naange e lewru ena njaha , gootel fof e laawol mum .
Ɗum ko Laay Caakaan tan waawi jogaade darɗe ɗiɗi ceertuɗe , luurondirɗe wonande kewkewe goote .
Ɗum ko diiwaan geec hakkunde Orop e Afrika , hono diiwaan Alaseri/Maruk , Itali fayi Yugoslaawi haa Turki e Iraan .
Ɗum ko gaa gaa jaltingol toon e heñaare koninkooɓe Amerik heewɓe .
Ɗum ko gaa-gaa finnere feewde e koninkooɓe Worgo , salinooɓe mumtugol njiyaagu .
Ɗum ko gaa-gaa potal fartaŋŋeeji .
Ɗum ko gaagaa galle makko e tirbii makko e leñol makko e edda ɓalndu makko .
Ɗum ko gaagaa peccitagol mbaawka ɓurngol moƴƴude hakkunde juɓɓule demokaraasi ɗee , kam e mbayliigu luggu e taƴtagol keeri e bellitgol nokkuuji ngam reenaade laamaandi mbonndi e paltooraaji ɗi njoofataa .
Ɗum ko gollal laamiiɓe kam e dawriyankooɓe .
Ɗum ko hare kala daraniiɓe goonga e laawol , wonaa tan hujjinantooɓe , ko nde ɓesnguuji kiɗaaɗi fof , ɓesnguuji Afirik e winndere ndee kala .
Ɗum ko huunde hesere ronkanoonde e laamu caabinoongu ndeen bonannde , ronkaa kadi e laamu pollunoongu ɗum .
Ɗum ko keɓe gila he waklitere 2011 nde ɓesngu Tinusnaaɓe sompunoo .
Ɗum ko ko haalaa heen , e ko anndaa , mbaraama , ngam fittude e ittude ɓaleeɓe , haa laaɓa e konu Moritani .
Ɗum ko naamndal , eɗen njiɗi heɓde heen ko laaɓi .
Ɗum ko ngam hollude weltaare maɓɓe e ngal poolgal .
Ɗum ko njuuteeki hitaande wootere e dow tagofeere Puluton !
Ɗum ko noon foti wonde , ngam neɗɗo so Alla hokkii ɗum wuurde duuɓi teemedde jeeɗiɗi haa ujunere , oon hay mo yiyaani ɗum ina anndi ko celluɗo .
Ɗum ko peri peccetti , baa doga baa maaya .
Ɗum ko seede wonde Muritani yahrii caggal , sibu hanki mo woɗɗaani tan , jaŋde ndee ine moƴƴunoo .
Ɗum ko seeɗa e geɗe ɗe Abdel Asiis foti jaabaade , ɗe Luulndo ngoo yiɗaa bonnude pulaar mum , sibu nguurndam ɓesngu nguu e ngonka leydi ndii ɓuri tiiɗde ɗum hannde " .
Ɗum ko sewnde wuurtinoore naatnaattondiral e jokkondiral leƴƴi e ɓesnguuji Senegambi .
Ɗum ko teskuya jooɗaniiɗo AFP , beetawe ñande hoore-biiru .
Ɗum ko tinndol , ko njooɓaari aduna .
Ɗum ko to bannge taro .
Ɗum ko won e peeje ngam reende ɗemngal Pulaar tawa kadi ena haɗa en jiggoyaade ɗo njogi-ɗen konngol .
Ɗum ko ñawu kaɗoowo-en yahrude yeeso .
Ɗum ko ƴeewdaade tan no Pulaar wayi dakmude e Facebook kono maa
Ɗum laatii hankadi annabi Nuuhu ina seha alluuje , omo ɗakkondira ɗe , omo yulira ɗum pontooje njamndi , ko noon o woniri haa laana kaa fuɗɗii feewde .
Ɗum laatiima goonga .
Ɗum ma won 165 hitaande ɗo men ɗo .
Ɗum ma won 248 hitaande ɗo men ɗo .
Ɗum ma won duuɓi men 12 .
Ɗum ma ɗeɓ sowaade ngoɗɗeeki hakkunde leydi e lewru laabi 2 , ngasabu ngoɗɗeeki hakkunde leydi e lewru ko 384 .
Ɗum maa wallitɓe e jeeyngal , so tawii ɓe naatnii e jimɗi maɓɓe kesamkesaagu katojinaangu ngu .
Ɗum maa won hitaande men fawnde balɗe 21 .
Ɗum meeɗii rewreede joomiraaɗo , walla kala nde ɗum waɗi , sikkee won ko ɗum addorta .
Ɗum na jeyaa e ko addani koloñaal ɓurde wuuranaade ɓe nde tottitta laamu ndee .
Ɗum na waawnoo addande ɓe hattande dartaade yooro e kirisaaji faggudu deggondirɗi .
Ɗum naatni Burkina nder iiñturu hesuru caggal njanguuji seɓɓitiiɓe .
Ɗum nanngi mo kaawise , o fuɗɗii sunaade .
Ɗum nih jey sabaabu o tawtoraa kawgel Galsen Hip Hop Awards , cosaaɗo gila 2015 to Senegaal , wonti gaadondiral mawngal ɗo jabbaaji maantiniiɗe noddirteeɓe rapperuuji ɓurɓe ŋellitaade kawritta ngam nootaade e ngal ɗoon kiwondiral hollirde mbaawkaaji mumen .
Ɗum nih ko huund " e haɗaande to bannge kuule ONU e UNesco !
Ɗum nii addani yoga e remooɓe uujde payi gure teeru ngam daɗndude koye mum en .
Ɗum nii rewi hay natal makko en ndonkii tawo heɓde .
Ɗum non sukaaɓe , keɗoɗee ndee yeewtere nde tawnoo wonko mawɓe ngandi ko sukaaɓe hannde ngandaa .
Ɗum noon , Leydi men ndii ( ɗum noon gooto e men kala wondude e Leydi ndii ) ina " siirtoo " hakke 107 000 km waktu kala !
Ɗum noon , Megabit , ko miliyoŋ " 0 " e " 1 " .
Ɗum noon , Senegaalnaaɓe kala huutortooɓe ooɗoo Gmail sms ( neldirgel ɓatakeeji Google )
Ɗum noon , Siin werliima ɓeeynirka inniraaka Chang’e-4 , ñalnde aljumaa 7 desaambar 2018 , ka juuriima toon ñalnde alkamiisa 3 saawiyee 2019 , w2-h26 subaka .
Ɗum noon , banndiraaɓe , kala dañɗo hay so hojom , yo yah toon , fira hay so helmere wootere , seeɗa alaa ko barke woodi .
Ɗum noon , daawal paangal fotata wonde ko momtude haa laaɓa kala añam-nguraagu " .
Ɗum noon , duuɓi 45 jooni , oo sosiyatee petroŋ biyeteeɗo ExxonMobil laaɓaa baɗte kuutoragol kuɓɓam ɓarakke , hono kala kuɓɓam keewɗam ƴulɓere ( carbone ) ummoriiɗam e ñolbugol kulle maayɗe ( yimɓe , jawdi , koowooje , puɗi ekn ) , gubbiiɗe nder leydi ko ina wona duuɓi miliyoŋaaji keewɗi , haa hedde 650 miliyoŋ .
Ɗum noon , e miijo amen , heen mbaadi bonannde fof ina jogii ñaawirɗe keeraniiɗe ɗum , sabu aadee ko aadee tan , sariya addaani ɓurondiral hakkunde maɓɓe .
Ɗum noon , e ngol teeɗanii jeytoreede e nguurndam ngenndi men , e tolnooji hee kala , ɗoon ɗo ngol jeyaa e dariiɓe ngam waɗtude Muritani nokku jam e deeƴre e koɗdigal renndo moƴƴal ngal ngenndiyankooɓe ɓee kala koyɗata .
Ɗum noon , eɗen mberloo naamnal , holi no neɗɗo heɓirta COVID-19 haa wontana mo ñawu becce , no ɗum hemɓirta jofe e terɗe ɓanndu keddiiɗe ɗee ?
Ɗum noon , eɗen poti teskaade gootol kala e leƴƴi leydi men , tesko-ɗen ɗi kañji kala , potnden ɗi , e nder mahngo ngenndi ndii .
Ɗum noon , goomu nguu , heen bannge , ina sokli semmbineede to bannge ɓesngu nguu ; to bannge goɗɗo oo , maa ngu wallit pelle pine darinooɗe gila hanki e hecci hanki ɗee , ngam ƴellitde ɗemɗe ɗee .
Ɗum noon , habru mawɓe ɗeen gure fof , kam e hoɗɓe heen ɓee fof , wonde Guferneer Ndar ( kalfinaaɗo Ndar ) fawii ɓe kubbal gayi teemedde jeetati ( 800 ) joɓeteeɗi jooni jooni , etee ko alaa e sago ɗum yoɓee .
Ɗum noon , henndu ndimaagu wontii hannde mobbooru laamɓe .
Ɗum noon , janngo , wonaa hooreeɓe leyɗe njogori yamirde potɗo haalde walla mo fotaani haalde , jogori yamiroyde ɗuum ko sosiyateeji baaɗi no Google , no Facebook , no Twitter ekn , ko ɗii laylayti renndo ɗi nganndu-ɗen ɗii fof , ko kañji mbaɗtata rokkude yimɓe ndimaagu haalde walla waasde haalde , hay hoohooɓe politik ( en njiyii ɗum hakkunde Twitter e Donald Trump ) , sibu ñalnde kala yimɓe ine ɓeydoo heewde he ɗii laylayti renndo ɗii , kadi heɗotooɓe ko haaletee he ɗii laylayti renndo ine ɓeydoo heewde ñalnde kala .
Ɗum noon , ko caggal nde ɓeydagol nguleeki weeyo saabii majjugol ciiri kullon , caggal nde ngol ɓeydi feto geecuuji , e caaygol galaas gulli leydi Wayi tan ko no wiyde wonde ɓeydagol nguleeki weeyo ina wulna koye
Ɗum noon , ko idii fof : suɓaade e yuɓɓinde Mooɓondiral Mahtagol Muritani ngal ; toɗɗaade e hirjinde dente jonaaɗe potɗe tawtoreede ɗee ; hawrude e doosɗe ɗowirɗe golle mbele pooɗondire baawɗe feeñde heen kala , ina kaaɗa e juuɗe , haa yimɓe mbaawa yettinde ndee faandaare teddunde , daartiyankoore , so nanondirde e geɗe mawɗe potɗe yeewteteeɗe ɗee .
Ɗum noon , ko kuulel asamaan ngel nganndu-ɗaa , Alla e mum ñisde , Alla e ɓakdi mum tiɗɗaade , caasal ɓaaƴo mum ina waawi haɗde kala ko woni e mum ɓoccitaade , gila e ɓakdi haa e caafe , ko ɗe mbaawi wonde fof , yo won caafe jiyotooɗe ɗee ( annoore ) , walla caafe yiite-sulɗeeje ( bempeƴƴe rajo ekn ) .
Ɗum noon , ko kuulel asamaan ngel nganndu-ɗaa , Alla e mum ñisde , Alla e ɓakdi mum tiɗɗaade , caasal ɓaaƴo mum ina waawi haɗde kala ko woni e mum ɓoccitaade , gila e ɓakdi haa e caafe , ko ɗe mbaawi wonde fof , yo won caafe jiyotooɗe ɗee ( annoore ) , walla caafe yiite-sulɗeeje ( onndooji rajo ekn ) .
Ɗum noon , ko mo Joomiraaɗo moƴƴani heewi wa’de noon .
Ɗum noon , mahngo Muritani fawaaki e ngonka mum nderndera e mahondiral nafooje nokkuyeeje tawi fof tuugii ko teskagol nafooje ɓesnguuji ɗii e hoohooɓe mum en .
Ɗum noon , mbiyen tan Fulo Al Quraan Tedduɗo oo udditii dame cembinooje golle ɓamtugol Pulaar .
Ɗum noon , naattingol Karabak nder Aserbayijaan ko caɗeele , sibu teskaaki keewal leƴƴi no feewi .
Ɗum noon , ngoon ñiso so woodii , hay lewño waawaa ummaade e mum , alaa ko haali ɓakdi , ɗum noon wonata ko huunde nde yiyotaako ( e gite e kaɓirɗe fof ) .
Ɗum noon , oɗon poti faamde mettere e fitina Muritaninaaɓe , sibu laamu potnoongu wallude ɗum en huccitande caɗeele tumarankaagu , ko nguun laamu leptata ɓe , kamɓe fof e heɓaade haaldeede .
Ɗum noon , peeje limlimtinɗi ine ngoodi ngam faccirde wonde mbaliigaaji ngonka weeyo ɗii ine coomi kataaji mawɗi wonande kisal e deeƴre winndere ndee .
Ɗum noon , so ardiiɓe leydi ndii mbaɗtaani hakkille e nafooje ɓesngu , ma a taw , ñalawma maa ar , CPI toppitoo geɗe ɗee .
Ɗum noon , so ngonka weeyo wayliima tan hay so ko seeɗa , walla so toɓo ustiima seeɗa maa ɓeydiima seeɗa , ine waawi bonnude ɗum .
Ɗum noon , so o wiyii omo safrira ɗiiɗoo warngaaji ; yoɓde waranaaɓe ɓe , etee omo won’di e warnooɓe ɓe , omo kadi lammini ɗum en , tee ɗum haaletaake , tee ɓeen memetaake , naamndetaake , nyaawetaake , ɗum ko fenaande .
Ɗum noon , teeŋtinen hirjinooji , udditen duɗe haa heewa , haa teeŋti e duɗe gaggaaji , nguurtinen pine men .
Ɗum noon , war mo " .
Ɗum noon , wonaa jooni pot-ɗen yejjitde ko mbaɗ-ɗen ko , etee ko sabu ɗuum Abel Sanndee wardaa .
Ɗum noon , wonande Duuɗe Salomon , ngalɗoo nanondiral kesal timmitta tan ko nanondiral jogadangal e Ostarali ngal , tee faandaare mum adannde ko " hisnude nafooje ( maɓɓe ) " .
Ɗum noon , woto mo ɗum bonni ɗoyngol mum .
Ɗum noon , ñalnde 18 bowte ( desaambar ) , maa en nganndoy ko kippu kala heɓi he ɗii kaalisaaji ɓurtuɗi .
Ɗum noon , ɗii leƴƴi
Ɗum noon DYNN alaa ko humpetee e golle ɗee .
Ɗum noon Facebook juumaani .
Ɗum noon Facebook tan ine sowoo leydi Siin laabi ɗiɗi ; winndere ndee fof ko miliyaaruuji 7 .
Ɗum noon Facebook waɗtii faamde Pulaar , woni Pulaar jeytaama e wutteeji Facebook , woni ɗemngal mum teemedere e go’oɓal ( 101ɓal ) .
Ɗum noon a waawii wiyde aɗa woppa WhatsApp payaa to Signal tawa aɗa heddii he Facebook , walla he Instagram , ɗum alaa ko firti .
Ɗum noon aamnotaako tan ko so tawii en njaɓii laaɓondirde deedi e gollanaade diiwaan o " .
Ɗum noon alaa e sago hannde darnde men yaajndee fayde e pelle hakkundeleyɗiije ngam weyndude toon hujjaaji ɗemngal men .
Ɗum noon daartol e daarol e tinndol ngonaa gootum .
Ɗum noon deede a jaaraama .
Ɗum noon difii njeenaari ndii ko Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal , kono rokki ndi ko Fedde Adunaare Cellal , hono OMS .
Ɗum noon duuɓi ɗiɗi ɓennudi ɗii kala , ko duuɓi caɗeele , haa teeŋti wonande dente , teppuɗe golle fedde ndee .
Ɗum noon e miijo am , ooɗoo sariya ina foti ƴeewteede ngam ittude ndee fenaande e newnude binnditagol ujunnaaje ujunnaaje Muritaninaaɓe wartotooɓe ngam dañde no nguurdi , nguurna ɓesnguuji mum en , wallitooɓe kadi leydi ndii no ƴellitorii to bannge faggudu e renndo ( ko ɓuri heewde e dañal maɓɓe ko gaa ɓe neltirta ) .
Ɗum noon e tonngol , mbiyen holsere Tiisit ndee ko ndurmbeliire .
Ɗum noon eɗen mbaawi wiyde Muritaninaaɓe tawaaɓe ñalɗi ɗii ine ngonani hujjaaji pelle ɗee njettini ɗii .
Ɗum noon eɗen mbaawi ɓetde darnde fedde ndee he nder ko dañaa to bannge dallinannde ndee .
Ɗum noon eɗen njogii karallaagal waawde haytinde nde e selnude nde bolol boomowol en ngol , faatina nde to woɗɗi .
Ɗum noon feere ndee wonaa ummaade e WhatsApp faya e Telegram walla goɗɗum , feere ndee ko wonde KELLIFAAƊO !
Ɗum noon firti ko remooɓe miskineeɓe Alla ɓee , mbaawaa jogaade ɗiin kaayitaaji .
Ɗum noon golle ɗee peccinaani nii , sibu , hay so tawii njahraten e majje ko hedde feccere ( 50% ) ko foti fireede koo , ko heewi heen maa ruttanee , tee kelme e konngi kesi ceerataa e arde .
Ɗum noon hannde wonaa gooto fiytotoo becce mum wiya ko kañum jeyi Fedde Ɓamtaare Pulaar , wonaa ɗiɗo , ko jeyanooɓe e fedde he fof .
Ɗum noon hol to jaamburaagal goomu nguu wonata ?
Ɗum noon ina sowoo ngatamaaje kaal-ɗen ɗee laabi 20 !
Ɗum noon ina waɗɗii , heñoraa waɗde wiɗto jaambureewo ngam anndude tanaa mum ɗo kaaɗi wonande yimɓe fof .
Ɗum noon ina ɗaɓɓi e maɓɓe darnde : faamde ɗum tawo e daranaade ɗum .
Ɗum noon kamɓe ɓe neldi toon ko laana mbuɓɓotooka haayre ndee , selna ɗum bolol rewnoo ngol fotde milimeeteruuji seeɗa .
Ɗum noon keewal ciiri ine moƴƴina nguura nder leydi ( wiiɗna ) .
Ɗum noon keɗo ɗen Jubo Leyti Kah .
Ɗum noon ko Facebook yiɗi waɗde hannde rewrude he WhatsApp koo , ko waawde laaɓtindaade on he banngeeji kala , ɗum woni anndude geɗe mon kala , nder haa boowal fof , ko anndude hol ko mbaɗaton nder Facebook , denndaangal mbaadiiji peeñirton , ko kaalaton , ko njeewtidton he nder Instagram , mesasuuji keeriiɗi ɗi neldaton woɗɓe ɗee geɗe fof ko ngam arditaade , annda ko njiɗoyton , ko cokloyton , ko coodoyton , mbele ine annda hol geɗe ɗe holloyta on , hol ko jarribortoo on haa coodoyon .
Ɗum noon ko gollal ɓesngu nguu fof , ko gollal ɓiɓɓe Muritani fof ko aldaa e paltoor lenyol e nguru ɓanndu .
Ɗum noon ko gooto e seedeeji cakkitiiɗi , tawanooɗi mahngo Muritani , dewɗo laabi ɗi ngaadoraaka , wirnii ɗoo .
Ɗum noon ko leydi ndi siyataa ( ndi moɗataa ndiyam ) , so ndiyam yanii he mum ( yeru so toɓaama ) , ko ɗoon tan wonata , ɓeeɓataa , so wonaa ko naange suurni , alaa heen ko naatata nder leydi .
Ɗum noon ko maa ndutto-ɗen e daartol men , mbiɗten heen njooɓaari e njogitaari pinal e njuɓɓudi renndo , mbaawoori wallude men mahde hannde men tawa ko dow doosɗe ganndal laaɓtuɗe , tiiɗɗe , ndañen to ndari-ɗen ngam fewjande ko aroyta koo , tawa heɗen ɓaggii ɗo tiiɗi , sabu aduna kaa hannde ko jiirondiral e duñondiral , mbo ɓaggaaki to tiiɗi walla jokitaaki fof ko moneteeɗo .
Ɗum noon ko nokku niɓɓo , mo yiyotaako .
Ɗum noon ko sabu miijaade , ko manata koo , koko ɓennata , woppa ɗoon ko nafata koo haa jibinora ko manata .
Ɗum noon ko yimɓe ndoondotoo ɗi .
Ɗum noon laaɓanta en , ko ko arata ɗoo ko : Eɓɓaaɗe mum fawii ko e geɗe tati
Ɗum noon limlebbi feccat sahaa ,
Ɗum noon loskude Jozero , ina yaakoraa ko toon nguurndam ɓooyɗam ɓurataa waawde taweede , ko toon kadi anndetee no ngonka kaa waanoo ndeen , sibu toon mbaañiri ɓooyndii tawetee .
Ɗum noon mawninen ɓe !
Ɗum noon miɗo wasiyoo ɗoo wonduɓe e jabet yiɗɓe hoorde , wasiyaaji teeŋtuɗi .
Ɗum noon ngaal gollal woppaama caggal hitaande e feccere ko ka enndata ɗuum .
Ɗum noon ngoƴa kaalaaɗo dow oo ine faamnii .
Ɗum noon njanngiren ɗemɗe men neeniije mbele ekko men ine moƴƴa .
Ɗum noon njeeygu nguu ina ɓuronidri 380 miliyaar dolaar .
Ɗum noon pelle men ɗee ena mbasiyaa nde njiiltata laaɗe mum'en paarna e jaŋde gila leelaani .
Ɗum noon piye ɗe gollotooɓe ɓee piyata ɗee wonaa ngowaari maɓɓe , kono ko ballal maɓɓe faade e nattuɓe gollaade ɓee , ko baabondiral yontaaji .
Ɗum noon so a woppii WhatsApp , aɗa heddii he Facebook e Instagram , ɗuum firtaani hay dara .
Ɗum noon so leydi ine njiɗi ƴellitde ngalu mum , endi foti moƴƴinde jaŋde nder ekkol e ɓeydude keeweendi " Kitaale Jaŋde Yahdunde e Ekko " ( Années de Scolarité Adaptées à l’Apprentissage ( ASAA ) ) .
Ɗum noon suurtude ko woni Darfuur ko , ina usta semmbe leydi Siin , tee ina addana Amerik e leyɗe Orop danyde no njahri toon so tawii fellitaama yo konuuji nelde toon .
Ɗum noon to bannge humpito , hol to cikken tan ko neɗɗo darantoo Fedde Ɓamtaare Pulaar ko nafoore leñol tan , kono nafoore makko kanko e hoyre makko ina heen , sabu ɗuum ko heen mahato-ɗaa , haa mbaawaa aan hoyre maaɗa ƴellitaade heen .
Ɗum noon to bannge lomlomtondiral , mbiɗo sikki ko sifaa moƴƴo , ko ɗum yiɗaa .
Ɗum noon waɗde , eɗen mbaawi wiyde wonde , muritaninaaɓe ngalaa enternet ko ina wona jooni lewru fawndu , sibu ko gila darorɗe mars 2020 wonnoo , e tuma nde yimɓe ɓuri hatojinde heen , sibu hawri ko curagol yimɓe e nder galleeji mum en sabu covid-19 , huunde e gollotooɓe ine mbiyaa yo ngolloro enternet .
Ɗum noon waɗi ko caggal nde ɓe ƴeewi ɓe ƴeewtindii , ɓe tawi alaa fof nde ɗum meeɗi waɗeede , hay sinno waasataa tawa won wonnooɓe e miijaade ɗum .
Ɗum noon waɗi ko kannje fof ɓuri leelde yiiloo-banngoo .
Ɗum noon ñawoore makko rewaani laawol " .
Ɗum noon ɓe mbiyi , so neɗɗo reenaaki tan fawtata caɗeele ɗee fof ko he " baasgol jannginooɓe hattande " walla " janngooɓe ɓee waasde toppiteede " , kono tawa ɓuri saabaade ɗee caɗeele fof ko " kuutoragol he jaŋde hee ɗemngal ngal almuɓɓe ɓee paamataa " .
Ɗum noon ɗoo e hitaande 2 100 kartal joogaraafi aduna oo maa waylo no feewi , maa keeri hakkunde leyɗe mbaylo , maa hay jotondire hakkunde laamuuji maa waylodo heen .
Ɗum oo gorko wonnoo haa nde o waɗaa Jaagorgal Garniwal Jaagorɗe Ndenndaandi Mali , ñalnde 20 Bowte ( Desambar ) 2017 .
Ɗum saabii helifaaɓe ɓee yaawde ummanaade ɗum .
Ɗum so o wadɗi , mami wi'i bannge kala hare ndee gasii ?
Ɗum so tawii ko noon woori , ɗum kadi miijo mum ko bannge , won gannde keewɗe ina njalti ɗoo kadi , ɗoon ɗo Darwin haali ɗo .
Ɗum so waɗaama heen ko huunde waɗnde faayiida sanne sabu ko ko ɓeydata no feewi leñol ngol .
Ɗum tagi nafoore daartol arwaniire ko haɓaade majjere , refti heenko anndinde en hanki men , faamna en yoga e kereƴaaji men hannde , walla en feewnitanaade janngo men .
Ɗum tan ina fotnoo rokkude mo cuusal e coftal rokkude Fulɓe geɗal ngal teettetaako .
Ɗum toɗɗii ko 2 000 ha kolongal hakkunde maayo Sengaal e caaɗngol Njawaan , ganndirangol kadi Daakla-Teekaan , hakkunde wuro Teekaan bannge hirnaange e wuro Ñakwar bannge fuɗnaange , tawi hay kiliifa gooto haalanaani min ko ɗum woni .
Ɗum usti doole Muusaa Moolo mo Fuladu .
Ɗum waawi ummoraade tan ko e laamu mbemjungu , njiñiingu e caɗeele , ina wumbiloo no gumɗo nii .
Ɗum waawi waylireede tan ko e ɗaɓɓaande tottiraaɗo leydi ndii feewde e tottunooɗo leydi ndi oo ; Ko oon , caggal nde yuurnitii doosiyee oo waawi ñaawde so tawii baylugol kuutoragol leydi ndi ina jojji , kadi o toɗɗoo sarɗiiji ɗo ɗum fawotoo .
Ɗum wawata gasde tan ko o holla leydi ndii ko meeɗaa yiyde to seŋngo ɓamtaare , faggudu , kisal , deeƴre e beldital ngenndi .
Ɗum wayi e leñol fof ko no jelde wayi e jawdi nii .
Ɗum wayi ko no jeertinaango nii ngam wiyde ɓe , ciifee so oɗon njiɗi jokkude huutoraade , so wonaa ɗuum on mbaawaa jokkude .
Ɗum wayrii waɗde gila 1937 .
Ɗum waɗani mo caɗeele sanne , ngam o woowaani ɗuum .
Ɗum waɗi , joom binndi en mbiyi , so tawii en njettiima e neɗɗaagal ko mbiyaten neɗɗo ko , so en keɓii toon , walla so tawii en njettaaki toon , walla so tawii en njawtii toon , ɗoon woni ko wiyetee " thèse Darwin " .
Ɗum waɗi , keewgol pelle pinal ɗe , hay dara bonnataa .
Ɗum waɗi e gannde , kamɓe annduɓe meeɗen , miñiraaɗo o heddiima to cañoowo dow to , mawniraaɗo o jippiima ina yara .
Ɗum waɗi fulɓe men , enenne ga , hirsude dammuwol wayi ko no warde hoyre mum nii .
Ɗum waɗi goomuuji ɗiɗi feeñde e kesɗitingol ardorde fedde ndee e hitaande 1948 , tawi won heen ko " jogorɓe wontoyde muritaninaaɓe " , wattinɓe yaltude fedde ndee , cosi fedde woɗnde wiyeteende " Entente Mauritanienne " ( Nanondiral Muritani ) .
Ɗum waɗi hettere heddiinde nde , tiitoraa ko " Naamndiiɗo jaabaa " .
Ɗum waɗi keddora ɗen tan ko haala kaalaaka .
Ɗum waɗi ko waktuuji seeɗa caggal nde maayde Laasana Kontee noosaa .
Ɗum waɗi ko ñalnde njeslaare 6 seeɗto ( alarba 6 abiril ) 2022 , ñaawooɓe njoɗii he ñaawoore lebbi jeegopm , gila yarkomaa 2021 haa seeɗto 2022 .
Ɗum waɗi maa mi rokke jeenaari .
Ɗum waɗi mo kaawis kono o wasiyii koreeji makko kala , yoo corto haa laaɓa e geɗe neɗɗo .
Ɗum waɗi nde hoore pelle kaɓotooɗe heege , paabotooɗe yimɓe e nder ngonkaaji keñoraaɗi , he nder winndere ndee .
Ɗum waɗi o yejjiti hoore makko .
Ɗum waɗi ñalnde fof ndu ɓeydotoo ko yahde fuɗnaange .
Ɗum waɗnoo ko Arisonaa to Amerik , ko ɗum waɗi wonii jooni hedde duuɓi 5 000 e ko fawi .
Ɗum waɗnoo ko he diiwaan leydi Tuunus hannde ndii .
Ɗum waɗnoo ko ñalnde 13 ut 2014 to Sewul ( Koree worgo ) , e tawtoreede ko ina abboo e 5 000 neɗɗo .
Ɗum waɗnoo ko ñalnde 2 settaamburu 1890 , e nder wuro Haayre Laaw , ender leegal Barooɓe , tawi toɓo ina toɓa .
Ɗum weeɓanii mo , so joopaade hoɓɓe leydi , wonaa kay etaade ñawndude saɗɗa ɓesngu , sompa mbaylaandi ittoori Tunusnaaɓe he heege e ɗomka , naatna ɗum en demokarasi .
Ɗum weli Aadama , kadi ɗum haawi ɗum en , ngam eɓe nganndi ɗo ɓe ngoni ɗoo , neɗɗo alaa ɗoon so wonaa maleyka mo geno neli , ndeke ɓe njaggiri Ibliis ko gooto e maleykaaji geno tedduɗo ɗii .
Ɗum wona .
Ɗum wonaa ko nawata-en yeeso .
Ɗum wonanii kam fartaŋŋe duwanaade ɓesngu oo suka biyeteeɗo Lamin Manngaan , bardaaɗo kure doole kisal leydi ndii to Magaama , mi wiya kadi yo Alla rokku gaañiiɓe ɓee e leeptaaɓe ɓee jam e cellal , haa arti noon e suka biyeteeɗo Baccili , ganntirɗo hannde to opitaal Nuwaasoot .
Ɗum wonanii ɓesngu nguu poolgu mawngu sabu , e hakkillaaji maɓɓe , jeyi leydi ko jeyi denndaaɗo oo tan ( woni jeyi leƴƴi maa galleeji ) .
Ɗum woni " les pulsions interieurs " , ko mbiyaten ɓernde .
Ɗum woni " nature naturé " , hol ko ɗum firtata ?
Ɗum woni fotndude jeyegol mum e Magreb rewrude e Dental Magreb Arab , yantude e senngo Arab rewrude e Dental Aarabeeɓe ( Ligue Arabe ) e jeyegol mum e diiwaan Afrik Hirnaange oo , woni CEDEAO kam e Afrik , rewrude e Dental Afrik .
Ɗum woni giɗli ngonndiigu hakkunde debbo e gorko .
Ɗum woni hitaande men .
Ɗum woni kaawis no feewi .
Ɗum woni ko to simoore " Mariyam " .
Ɗum woni ko to simoore neɗɗaŋke , kaawise1 .
Ɗum woni konngol am gadanol nde naat-mi e saal oo .
Ɗum woni miijo ko ɓuri heewde e haalɓe heen ɓee .
Ɗum woni no mawɗo sunta oo jaɓɓorii kuugal neldugol " doole " to Maali e Gine Bisaawo ngal fedde leyɗeele ndee ɓami e batu mum'en to Abijaa , Kodduwaar .
Ɗum woni wootaneede mbele ardoo " meeri " walla naatoya suudu sarɗiiji .
Ɗum woni yimɓe gure ɗeeɗoo : Wul Jiddu Fulaaɓe , Lubeyre Barinaaɓe e Lubeyra Ifraa , tee , ɓe ndonkii ruttaade e gure maɓɓe sibu woɗɓe ina koɗi heen , ɓe ndoŋkii heɓtude leyɗeele maɓɓe , ɓe mbaawaa hay asde ɓulli e nokku ɗo ɓe tawnoo jiknaaɓe maɓɓe , ɓeen tawnoo jiknaaɓe mum en Ko ɗumɗoo yammini ɓerɗe heddiiɓe ɓee .
Ɗum woni ɓaaƴo mum en
Ɗum wonii sabu dartingol orngal suɓungooji sarɗinkooɓe waɗayɗi ñannde 25 nduu lewru ɗoo .
Ɗum wonnoo ko huunde moƴƴere !
Ɗum wontani min jimol .
Ɗum wontata ko ñalawma gooto to tagofeere Meerkuur , tuggi tan subaka haa subaka arta , walla kikiiɗe haa kikiiɗe arta , maa abbo hedde lebbi men ɗiɗi .
Ɗum wonti kisa reedu leliindu .
Ɗum yahdi ko e ballal ɓe ngaddani Idiriis Debi Itno .
Ɗum yani ko nder horde debbo ɓaleejo reedu oo tawi ina yerwotonoo lacciri .
Ɗum yumtaani ngati ko wayi no Léopold Sédar Senghor njaɓaani rewde e makko .
Ɗum yuumti e wasre laamu to bannge politik ( C ) , wasre nde dente loraaɗe ɗee cifortoo rasisma dowla walla warhoore aadeejo , walla warhoore leñol , fawaade e no juɓɓule winndereeje cifortoo ɗum .
Ɗum ɓeydi kulol Njamenaaɓe .
Ɗum ɓuri heewde ko e ngatam , sabu ngatam ko e kulle conngooje ƴeŋŋina jeyaa .
Ɗum ɓuri noddude ko ɓernde , walla neɗɗaagu .
Ɗum ɓuri teeŋtude fof ko wonande sukaaɓe jibinanooɓe Senegaal .
Ɗum ɓurnoo teeŋtude ko he yonta Meles Zenawi , laatinooɗo Gardiiɗo Jaagorɗe gila 1995 haa maayde mum he 2012 .
Ɗum ɗo ina foti waɗeede , ɗum ɗo fotaani waɗeede .
Ɗum ɗo ko mbaylaagu , so on nanii mbaylaagu ko waylude , woni waylude noon ko ittude huunde ko hiiɗɗi mbattaa nɗum ko hesɗi .
Ɗum ɗo ko pinal hakkille yaltini ɗum .
Ɗum ɗo won ganndal kadi suuɗii toon .
Ɗum ɗoo fof ko haalooɓe ɓe kaaliri noon kono ɗemngal ngal e hoyre mum haaliraaki noon .
Ɗum ɗoo fof ko sabu ko en ñukkindaaɓe , kala ko njahaten ine anndaa , yo won he nder ordinateeruuji men , nder telefoŋaaji men , kala nde nguddit-ɗaa jaaɓnirgal ( whatsApp walla ko nanndi heen ) ine anndaa .
Ɗum ɗoo fof mi haalaniino ma kono ngardinɗaa yiɗde maa .
Ɗum ɗoo fof waɗaa ko e kawral maɓɓe e warñeende maɓɓe ɗo hay ballal gootal yantaani heen .
Ɗum ɗoon addanii yoga e elewaaji jaŋde hakkundeere [ iv ] ruttaade to duɗe njanngatnoo to Senegaal .
Ɗum ɗoon fof ko loskooji mbaawata feññinde ɗum e balɗe payaaɗe .
Ɗum ɗoon noon firti ko dañal feccere e Afriknaaɓe wuurɓe he worgo Saharaa ɓee maa famɗit no feewi .
Ɗum ɗoon noon firti ko kala jogiiɗo jeyi keeriiɗo keɓaaɗo e yonta sariya 60 139 , hay so liggaaka e oon sahaa , kono " tawa batte golle jiytiniiɗe ina tawaa heen " oon jeyi ina heɓtinaa .
Ɗum ɗoon noon ina foti yahdude e juɓɓitingol goomuuji gardiiɗi binnditagol ngol e nder leydi hee kala , mbele leñol kala ina jeyee e goomuuji hee kala .
Ɗum ɗoon noon ine waawi juutde , ine waawi raɓɓiɗde , fawii tan ko he cellal joomum .
Ɗum ɗoon noon ko huunde haaɓniinde e gonduɗo heen o , sibu joom mum ɗo woni fof ko leppuɗo coofe maa kuudi , sibu coofe , walla jaañte ngonata ko e siiwaade , tawa nii joom mum tinaani .
Ɗum ɗoon noon o huccinaani ɗum tan e haɓatnooɓe e Apartaayd , konngol ngol ina joopii kadi kareeli ndernderi hakkunde ANC e Inkata mo Gatsaa Butelesi .
Ɗum ɗoon noon waɗanii mo caɗeele sanne .
Ɗum ɗoon rewrata ko calagol ɗeen leyɗe jeyanooɗe he Riisi ceegoo ndi , ceerta e mayri .
Ɗum-ɗoo fof noon , Ceerno Bacca Bah renndindin ɗum o tonngi ɗum ko he fiɓnde wooteere , ɗuum woni wiyde ko ɗemngal woni daabaa pinal .
Ɗummɗoon noon ko sabu no mahraaa nii .
Ɗumɗoo dee ko yeru kollitoowo fiɓnde tiiɗnde , e golle laatiiɗo .
Ɗumɗoo fof ko tawa en kaalaani " kurjutu " mo ɓe neldata e leyɗe men ( ballal haralleeɓe ngal wonaa Alla meho ) .
Ɗumɗoo ina addana cukalel waawde teskaade e waɗtude hakkille e woɗɓe , waasa tan ƴeewde hoore mum , ekkoo faamande woɗɓe , faamde caɗeele mum en , mbelemma mum en e mette mum en , ekkoo " yejjitde hoore mum " e waɗtude hakkille e woɗɓe walla , e raɓɓiɗinaade mbiyen " haɓde e hooram-hooramaagu " .
Ɗumɗoo ina holliti wonde , no laamu nguu wayi e ɓaleeɓe nii , wonaa noon wayi e safalɓe , sibu , duuɓi ɗiɗi ko adii ɗuum , sariya mumtuɗo macungaagu oo ina yamiri huunde haawniinde , so lomtinande halfunooɓe yimɓe .
Ɗumɗoo ine addani kinɗe keddiiɗe ɗee waɗtude hakkille e kala ko cubalaagu jogii walla ummanii .
Ɗumɗoo ine yerondiri e ko haala koo , so en ƴeewii ciiri kullon majjukon kon e ciiri kullon ndaɗkon kon .
Ɗumɗoo kadi jeyaa ko e kaawisaaji yimɓe
Ɗumɗoo kadi ko nii timmiri e Aadama e sakkitinoore Alla ko kañum woni guurɗo guurnoowo ƴiye .
Ɗumɗoo kam ena weeɓi faamde .
Ɗumɗoo ko bannge njulaagu oo tan .
Ɗumɗoo ko fartaŋŋe mawɗo .
Ɗumɗoo ko hadiis kawraaɗo .
Ɗumɗoo ko huunde teeŋtunde ngam haɗde bone waɗtude e haɓde e majjere , e jejji e kutuya .
Ɗumɗoo ko huunde teskinnde no feewi to bannge ɓeydagol darnde rewɓe e jiilgol fiyakuuji renndo .
Ɗumɗoo ko huunde woƴnde , fotnde ñawndeede
Ɗumɗoo ko mbele ina gaddoo laaɓal e jaamburaagal teskotoongal aadaaji to bannge jeyuuji leydi keeriiɗi , tawa kadi , e fawaade e sariya Lislaam , fiɓnde wiynde wonde " jeyi leydi ko guurnoowo ɗum " ina tabitinee .
Ɗumɗoo ko njeñtudi wiɗto saaktaango he nder jaaynde Science ñalnde alarba 11 jolal ( saawiyee ) 2023 .
Ɗumɗoo ko to deftere Ɓuraana ndee .
Ɗumɗoo miijaaka e nanondiral Ndakaaru , tee ɗooftaaka ɗooyene .
Ɗumɗoo noon , e wiyde parti biyeteeɗo UNAD , " siftinta en ko hafeere Senusi , tee ina ñiiɓna e nder aadaaji laamu nguu , dahgol yimɓe ngam juloraade ɗum en " .
Ɗumɗoo noon ko gacce mawɗe wonande laamu Muritani , sibu ɗuum firti ko ngu waɗatnoo e duuɓi cakkitiiɗi ɗii kala , fuɗɗiima feeñande aduna oo , ko tooñanngeeji : gila e nanngal senaateer wul Ghadda , haa e tooñannge feewde e jaaynooɓe e hoohooɓe senndikaa .
Ɗumɗoo noon ko gila e Nuwaasoot haa e nder gure goɗɗe leydi ndii .
Ɗumɗoo noon ko huunde faaynoore , sibu ɗum firti ko hankadi ko yeeso tan fayi , sabu ɓeydagol he weeyo hee gaasuuji dammbooji nguleeki ( gaz à effet de serre ) .
Ɗumɗoo noon maa newnu kuutoragol laylayti baaɗi no Facebook , Twitter , Viber , Messenger , iChat , e goɗɗi keewɗi ɗo won ɓeen haalooɓe Fulfulde walla Pulaar ngalaano geɗal no feewi .
Ɗumɗoo noon so sakkanaaka feere yuumtata ko e geɗe ɗe moƴƴaani .
Ɗumɗoo woni seede gadano goodaangal " gawuuji ɓaleeji " .
Ɗumɗoon eɓɓaa ko e tuugnorgal biyeteengal Artemis .
Ɗumɗoon fof so renndinaama , eɗen mbaawi wiyde hannde wonde njangu Amerik e leydi Irak , saabiima maayde , walla ganyii walla dognii ko ina wona joyaɓal yimɓe leydi ndi .
Ɗumɗoon ko ngam teddinde " golle ɗe o gollii e nder ɗii duuɓi noogaas cakkitiiɗi ngam ƴellitde tippudi cellal ( loowtugol ƴiiƴam , hare sooynaɓooji wiriseeji , VIH/SIDA e IST ( Piɗe Daaɓrooje Njogoram ) kam e golle njiylawu jahdooje heen " .
Ɗumɗoon noon ( ngool laynugol ganndal ) yahraani bannge gooto tan , rewo faade worgo tan , hono won ɗeen jiyle bannginteeje gostondire pinal e nder senegaal-muritani oo njiɗi hollitirde ɗum nii .
Ɗumɗoon noon , helmere " suukara " ndee wayi tan ko no " oto " , " tele " , " telefoŋ " ekn , kelme ɗe nganndu-ɗaa njoopii ko geɗe gaddaaɗe e men , walla kelme ganndal e karallaagal gontuɗe ngalu ngu wiinndere ndee kala renndi .
Ɗumɗoon noon ardata ko e telefoŋaaji kesi , jahdooji heen .
Ɗumɗoon noon firti ko ɓiɗɓe leydi ndii potndaaka " .
Ɗumɗoon noon haɗaani ɓeydagol ɗawre e joñgol dente renndo keewɗe , haa teeŋti e sukaaɓe , ɓe yoga e mum en ko ɗawaaɓe kuutoragol ɗemɗe mum en ɗe muuyni he nder jaŋde ekkol .
Ɗumɗoon noon ina addana leyɗe winndere keddiiɗe ɗee ɓeydaade yowitaade .
Ɗumɗoon noon ine anndaa ko waawi fooɗtude yimɓe he janngingol Yeru ngam naatde duɗal keblorgal jannginooɓe toowngal , wiyee ƴettetee heen ko wonɓe hoore he nder kawgel Bakkaa
Ɗumɗoon noon ko huunde softinoore " .
Ɗumɗoon noon ko maa niiwnorɗe men ( Hubble walla James Web ) gonɗe he weeyo ɗee ɓeta ɗum .
Ɗumɗoon noon ko wonande hitaande , woni 12 tonngoode .
Ɗumɗoon noon maa bonnu coñal nguura he nder winndere ndee kala .
Ɗumɗoon noon waɗi ko callalal , kullon fof nguuri ko e ngoɗkon kon , hankadi woni e reɓde , haa yettii kullon nguurnokon teewu , nguura fof natti dañeede Woodii noon kullon ndaɗkon heen , sibu so wonaano ɗuum , hay huunde woodataano jooni to bannge nguurndam .
Ɗumɗoon rewata tan ko e safrude bonanndeeji jojjanɗe Aadee , tawi ko cafrugol nuunɗungol , timmungol , ñiiɓngol .
Ɗumɗoon waanoo ko no njeenaari nii ngam mawninde duuɓi 300 nanondiral Pereislaf baɗtunungal Riisi e Ikren leydi ngootiri .
Ɗun ko Bola Tinubu , Atiku Abubakar , e Peter Obi .
Ɗun ko saa’i nde ɓee hoɓɓe hewtunoo .
Ɗuum
Ɗuum , e nan-nanti goɗɗi , ndewi haa Manndelaa seeri mo e hitaande 1996 ( tawi welaaka ) .
Ɗuum , ko tuggude e hitaande 1964 fayde e 1978 .
Ɗuum , ko wolde hakkunde leyɗe ɗiɗi , Armeni e Azerbayijaan , luural ngal faamaaka no feewi , sibu facciraaka no moƴƴi .
Ɗuum Souleymane Faye góóŋɗinii ɗum sabu ko faati e éé , o wii ko waɗetaake pesooɗe ɗiɗ , yoo haaɗe e wootere : " avec l’accent porté sur la première lettre seulement [ ée ] pour des raisons d’économie graphique " , h .
Ɗuum addani Yiilirde Ngenndiire FƁPM waɗde he tuugnorgl mum njilluuji .
Ɗuum addani en yiylaade binndanɗe jowitiiɗe he makko .
Ɗuum addani mo darjeende haa Dowlaaji Dentuɗi ( UN ) piili mo lefol Nobel .
Ɗuum addani neɗɗo politik gooto wiyde " kamɓe fof ɓe takkaama penaale , inɗe maɓɓe mbonnaama , penaale e takke ɗe meeɗaa yiyeede e leydi hee , gila e raddo fenaande laamu wul Taaya raddatnoo Flam en e kitaale 80-90 .
Ɗuum addani ɓe waawde ɓosde ngam yettaade geec ( bannge hirnaange worgo ) ɗo ɓe ekkii ñaamde kullon diƴƴe .
Ɗuum addanta toppitiiɓe jaaynde ndee waawde muulde heen ko heewi , mbele so booñ oo yencinii , omo waawa naftoreede e eɓɓaale keewɗe jogaaɗe , ko wayi no mahgol Galle Pulaar e ko nanndi e ɗuum ;
Ɗuum addi jillondiral mawngal hakkunde fulɓe e jolfuɓe haa teeŋti noon e diiwanuuji Laaw , Dimat e Tooro .
Ɗuum alaa ko bonnata hay dara .
Ɗuum anndiraa ko ƴeewgol koode e gaasuuji gonɗi he nehaande jiiryiire ɗee .
Ɗuum battini no feewi e sato ngoo e nguurndam aadee en waɗtuɓe uujde feewde worgo , haa teeŋti noon feewde saraaji maayo Niiseer ( nder Mali hannde oo ) .
Ɗuum e geɗe goɗɗe ( bayɗe no ballal tuubakooɓe Farayse , maccuɓe e Baadoolo en nootitinooɓe e makko ) , ngaddani Hasan en foolde seernaaɓe .
Ɗuum ena
Ɗuum ena jeyaa e ko rokki ɓe fartaŋŋe mo gure keewɗe ngalaa .
Ɗuum ena jeyanoo e sababuuji daɗɗugol kewu nguu .
Ɗuum ene addana kala Senegaalnaajo teskaade wonnde Fuuta ko hettere he nder wertaango Senegaal , ndeke noon ko nokku jarɗo wattude hakkille .
Ɗuum ene jeyaa e ko addani min , minen Durmamnaaɓe , faamde won ko aaɓnotaako .
Ɗuum ene jeyaa e ko nattini cayɗe waɗeede he nderCiloñ saanga juulde .
Ɗuum ene jeyaa e ko saabii haa won e pelle men ƴefti pellital renndinde sukaaɓe , ngam anndinde ɗumen huunde seeɗa e karallagal jaayndiyankaagal .
Ɗuum fawii ko he geɗe newnooje yahdu to Mars nduu : ko he oo sahaa " Naange , e Leydi , e Mbaañ ndeggondiriri niiyene " .
Ɗuum feeñi ko e ciimtol ngonka hakkeeji aadee e winndere ndee , caaktangol e lewru mars 2018 .
Ɗuum feññinta saraaji huunde ndee .
Ɗuum firti , caggal nde arabeere wonti ɗemngal lawakeewal , ngal dañii jojjannde wontude gollorngal e janngirngal he duɗe leydi ndi .
Ɗuum firti , hayso tawii sappo e joy tergal peŋngal heen sappo e nay nanondirii he dow huunde ngootiri e joyɗii ene waawi salaade , haɗa ɗum ɓennude .
Ɗuum firti , ko kala ɗo o toɓɓi , o fiyat
Ɗuum firti , ko nde o rewi yeeso nguun goomu ndee , o jaɓaani yaafnaade .
Ɗuum firti , soɓe
Ɗuum firti , sukaaɓe ɓee ene poti janngineede ɗemɗe mum en neeniweeje kadi so ɓe poti janngude ganndal tawa ko ɗemɗe maɓɓe ɓe janngirta .
Ɗuum firti , yo neɗɗo salo konnguɗi ñidduɗi , baɗe nefniiɗi wona e mum ngati ko ɗeen geɗe ɓuri waawde teskeede e nguurndam aadee .
Ɗuum firti ko
Ɗuum firti ko so Fulɓe ngoɗɗondirii he koɗanɗe seeɗa tan ene kulandira .
Ɗuum firti ko wuro ngoo kala ina pellitani jokkondiral ngal .
Ɗuum firti o tawii ko ɓuri ko o woppi koo , ɗum noon , ɓe o tawi ɓee ɓuri mo .
Ɗuum firti tuggude gila he duɗe tokoose , hakkundeeje , haa e jaaɓi-haaɗtirde janngirde Arabeere wontata koko waɗɗii .
Ɗuum fof addi ɗum ko haala fooftere ( alateret )
Ɗuum fof dee ittataa , sukaaɓe ɓee fof , ɗo njibinaa ɗoo , nganndaa nii hay goobu guri ɓalli mum en .
Ɗuum fof e waade noon , YNG ndee etiima sakkude peeje ngam gollaade .
Ɗuum fof e waade noon , en potaani sikkude ko Farayse tan " yiilata nafooje " Mali , hono no wakliyankooɓe ɓuuɓri ceeraani e reftoraade nii .
Ɗuum fof e wayde noon , seernaaɓe Fuuta , njahraani caggal .
Ɗuum fof e woodde addanaani ngonka kaa waylaade .
Ɗuum fof ko e dow faandaare wiyde , neɗɗo kala asko e faayiida mo mbaaw-ɗaa jogaade , gollu .
Ɗuum fof ko haa neɗɗo hulaa .
Ɗuum fof ko koyɗi muumo tan .
Ɗuum fof ko mbele aɓe mbaawa " ardinde ballondiral dow daɗndu walla ɓuraa-ɓuraa " .
Ɗuum fof ko ngam haa piye maɓɓe tolnondira e sokla yahɓe alateret ɓee , nde tawnoo fooftere mum en ɓeydiima juutde sibu jooni ɓe ɓuri waawde juutde balɗe .
Ɗuum fof noon heen sahaaji ene jillondira e ko ummorii to Joomiraaɗo ko haa yimɓe ɓee ina mbaawi ronkude seerndude hakkunde ko yimɓe ɓee njeyani koye mum en e ko ummi to Joomirraɗo ko .
Ɗuum fof noon ko jaŋde nde oon waawi janngude toon .
Ɗuum fof noon ko nawlum yumma makko oo fawi mo ɗum .
Ɗuum haawi oon no feewi .
Ɗuum haaɓnii mo e nder ɓernde makko ko tagi Jibril jippaade e makko ngam hollude mo no o waɗata haa o seerta e ndee woondoore .
Ɗuum haaɗaani tan e tutaade leɗɗe leɗɗe .
Ɗuum haysinno ko e ñalɗi pinal Ciloñ walla Njum ene foti won’de , ko hono noon ne kadi so tawii ñalɗi ɗii mbaɗi ko Doori walla Jiboo he nder Burkina Faso .
Ɗuum haŋkadi jonde alaa , fooftere woodaani .
Ɗuum haɗaani , sukaaɓe ɓee , kaɓaama haa nawii ray , e nder nguleeki , e nder njaangol e dow tampere " , e wiyde Ceerno Aliw Bah , hooreejo USE , garnooɗo tawtoreede oo kikiiɗe .
Ɗuum haɗaani Kaaba , nokku ɓittatnooɗo yimɓe e sahaa kala , haa teeŋti e koorka e aljumaaji , wiiɗnude .
Ɗuum haɗaani NASA habrude ñalnde 7 marse ( mbooy ) wonde " ine reeni haayre weeyo hesere nde hulanaaka no feewi buɓɓaade Leydi e hitaande 2046 " .
Ɗuum haɗaani ndi suɓeede yo jaɓɓo kawngel ngel , Ostaraali , e Japon , e Koree Word , e Dental dowlaaji Amerik ngoppaa Ɗuum addii haala mawka nde Sep Blatter gardinooɗo njuɓɓudi ɗowndi Fuku Bal he Winndere ndee ( FIFA ) habri ɗum , hono cuɓagol Kataar .
Ɗuum haɗaani ɓe haggude e daawal goomuuji .
Ɗuum haɗi mo hofde junngo ngoo .
Ɗuum heewii haala e nder dingiral dawrugol no feewi , feññinii jiyanɗe ceertuɗe wonande fanniyankooɓe to bannge sariyaaji .
Ɗuum hesɗitinii ñigaali laamɓe oksidaa , fayde he laamu Putin , mo he biyɗe maɓɓe , seeraani he ɓittude lunndiyankooɓe mum wallani torlude ɗum en .
Ɗuum hina holla leñi ko ko lomlomtondirta tan e ɗowgol e gardagol winndere ndee .
Ɗuum hollii en so koɗo jippinii hono mum ; oon jaasaani .
Ɗuum hollitii wonde won yimɓe toowɓe e laamu nguu moddi e warngooji hee .
Ɗuum ina jeyaa e ko addani parti nazi en ( parti Adolf Hitler ) heɓde laamu rewrude e laawol demokaraasi e hitaande 1933 .
Ɗuum ina jeyaa e ko ɓuri telɓinde ƴellitaare ndema e nder leydi hee , yanti heen ko kuutorɗe gaadanteeje haa jooni kuutortee .
Ɗuum ina jeyaa hannde e caɗeele artiranooɓe nguuri , so ronkude heɓtude jeyuuji mum en , mbele ndaña no guurdi .
Ɗuum ina yahdatnoo e rokkude kala mo o huccondiri ndeereeru , cuusal e hoolaare .
Ɗuum ina ɗaɓɓi golle keewɗe , gila e peewnugol nokku oo ( ustude dunndu , mahde koɗorɗe jipporɗe , sompude ñippirɗe cumu ekn .
Ɗuum ine heewi nafoore to bannge ballal wonande jom duuɓi en .
Ɗuum ine hollita a aafii Tappirde ndee haa feewi .
Ɗuum ine jeyaa e ko addani FIFA udditde wiɗto ngam sunnaade hol no ndii leydi suɓiraa , caggal nde heewɓe tuumi terɗe njuɓɓudi ndii , wootanɓe Kataar , buuñeede .
Ɗuum jibinanii yimɓe Oropnaaɓe ndimaagu hesu e wellitaare hakkille ; rokkiɓe lewlewal gaddanngal ɓe waawde yiyrude aduna oo he mbaydi hesiri .
Ɗuum jibini faaɗeende mawnde e nder diiwaan hee , haa teeŋti e wuro Kahayɗi ngoo .
Ɗuum jibini ko ɗo o juutɗo teppiiɗo ( óó ) walla e juutɗo teppiiɗo ( éé ) potnoo wonde fóf , lomtii ɗoon ko óo e ée .
Ɗuum jibinii kadi baylogol e hakkillaaji maɓɓe he tonngude hoore mum tan he miijooji donaaɗi ko aldaa e ñaawtoraade ɗum hakkillantaagal e luggiɗinaade he miijo .
Ɗuum jiidaa e arduɓe laaɗe njoorndi : terenŋ , RER e métro .
Ɗuum jiidaa e caɗeele jaangol ɓurtungol nokku oo so jamma jofii toon ,
Ɗuum jiidaa e jibinannde nokku oo wonnoonde e ladde tawi artiraani ɗum so wonaa kewu nguu .
Ɗuum jiidaa kadi e leydi fof ngarndi , arda ko sormaat mum e jelogal mum .
Ɗuum kadi haralleeɓe men e haralleeɓe maɓɓe ngolliima heen , ɓooyataa siifee e weleede Alla .
Ɗuum kadi haɗaani mo luulndaade guwarnama mum e jeyeede e ɓurɓe waawde ñiŋde ANC .
Ɗuum kadi maa ustu ƴergol diƴƴe geec .
Ɗuum kam ɗi noddondirat tan ɗii keɓta .
Ɗuum ko " fawaade e ciynugol lelnanɗe Sariya Kuccam Tippudi Nehdi e Jaŋde Ngenndi , mo 17 ut 2022 " , hono no winndiraa he ciimtol Joɗnde Jaagorɗe .
Ɗuum ko aayaare , aayaare fulɓe
Ɗuum ko caggal nde horeejo e leydi oo e hoore mum haali hono ɗuum e " jokkondiral mum e ɓesngu to Attaar " caggal ɗuum e nder jaayɗe goɗɗe .
Ɗuum ko caggal nde o eeli laamɓe Orop , o jiimi Misra .
Ɗuum ko caggal nde o ummitii hajju to Makka e hitaande 1936 , omo ardi e tiitooɗe " Al Hajji " e " Kaliifa " laawol Tijjaan wonande Sudaan .
Ɗuum ko e miijooji diiñorɗi
Ɗuum ko haa yimɓe aljannaaji ngannda ko halki leƴƴi winndere ndee kala .
Ɗuum ko hade " kural giɗo " yulde reedu baaba ñalnde jamma aset 27 oktoobar 2012 .
Ɗuum ko hedde 1992 .
Ɗuum ko hollude hobo hakkunde maa e maggo wayi tiiɗde .
Ɗuum ko huunde waalde ndee yiɗi ittude .
Ɗuum ko huunde weltorteende , nde enen fof poɓɓanten kelle , nde tawnoo ko huunde haannde .
Ɗuum ko konnguɗi jaagorgal jaŋde ngenndiire e mbayliigu Tippudi Nehdi e jaŋde .
Ɗuum ko maande e nder goɗɗe , siftinde e nder hakkillaaji senegaal , jimme Bolondee Joop .
Ɗuum ko maandinde no leyɗeele men waalo keɓiranoo walla ndeeniranoo hanki .
Ɗuum ko naatgol debbo ɓaleejo he Ñaawirde haaɗtirde leydi Amerik ñalnde alkamiisa 7 abril 2022 .
Ɗuum ko nde weli ndee .
Ɗuum ko neɗɗo gooto tan ƴeftata njogitaari mum yaha ina yiyloyoo cakkudi .
Ɗuum ko rewrude e keɓtingol ɗemngal Arab tan , e baawnugol mum nder jaŋde .
Ɗuum ko seedentaagal cuusal .
Ɗuum ko so o fooccii junngo makko dow .
Ɗuum ko tolno maantinɗo .
Ɗuum ko tuggude lappugol ƴiiƴiwol murto madagaskaarnaaɓe ɗo capanɗe ujunnaaje neɗɗo mbaraa , haa yettii mumtugol dartagol UPC e gardagol ŋanaajo biyeteeɗo Ruben Um Ñobee , ɗo ko foti noon kadi waraa .
Ɗuum ko ñamaande teddunde , nde yontii leñol ngol ene ƴeewa no rootorii ɗum .
Ɗuum maa addan en kadi waawde heƴnude leƴƴi men ɗii fof e hoore laamu nguu .
Ɗuum maa addantuno en ruuɗaade seppooji ɗi mbaydi leñol , e neegre ɓurtunde laamu ngu ngam haɗde ɗi .
Ɗuum maa artir gulli leydi ɗii he ngonka mum en ko adii mbaylaandi .
Ɗuum maa sukku gebbi ɗii , wiltina mbeɗon kon haa mbaata no mbaanoo .
Ɗuum maa wallu leñol ngol ɓamtaade tawa ko e ballondiral e nangondiral juuɗe , gooto kala nanngana banndum junngo tawa hay gooto yelaaki hay gooto , haygooto ñaagaaki hay gooto .
Ɗuum maa wallungal e faggitaade
Ɗuum maa wonoy 16% so nguleeki kii ɓeydiima 5 , 2°C .
Ɗuum metti mo sanne , kono o alanaa ɗum safaara .
Ɗuum na jeyaa e dalillaaji ɓurɗi teeŋtude gaddanɗi doole paltoor e kiiɗal waɗde mo kuudetaa ; ɓurɗo fof fuuyde , ɓurɗo fof bonde e leydi ndii , sibu waɗɓe oon kuudetaa ndonkii fof haalande yimɓe ko deeƴata he nofru , hay sinno noon ko waklitde goonga .
Ɗuum nanndata tan ko e jaŋde muumo , sabu janngoowo oo haalataa e ɗemngal ngal jannginirta ngal , luɓoyto goɗngal walla maandina .
Ɗuum natti ko he sahaa Makki Sal .
Ɗuum ndeen mbiyen yoo yimɓe ɓee njokku golle e nuunɗal , ngacca luure puuyɗe ɗee , mbele faandaare ndee waawa yotteede .
Ɗuum ne de , so a yahii caggal seeɗa , hayso ko duuɓi tati tan , heewaano meeɗɓe nande innde Garielle Kane he nder leydi Senegaal .
Ɗuum ne kadi , ko dokkal Allah , ngal o luɓiranoo .
Ɗuum ne kadi , mbiyeten tan ko balle makko ko ɗuum tinndinta .
Ɗuum ne keɓtee e juuɗe makko
Ɗuum ne ko ko waɗɗinoo min , mboɗo sikki ne min mbaɗii ɗuum .
Ɗuum ne roondii ko jaaltaaɓe , hay e yeeso Gumaalo ko kañum fellitta ko jogori wonde , ko kanko taƴata haala .
Ɗuum nii haɗaani Fedde ndee jokkude yeewtere mum to rajo Muritani , yeewtere uddaande e maayirɗe lewru suwee 1990 .
Ɗuum noon , bojji ɗii e sunu makko oo kaanaani .
Ɗuum noon , ene wona e fannuuji keewɗi .
Ɗuum noon , omo fotnoo ñaaweede , kono o ñaawaaka , hono no Mangusutu Butelesi ñaawiraaka nii .
Ɗuum noon , so hiisaama won heddiiɓe e yolnde , e befagol hee , limoore dahaaɓeAfrik ɓee ina waawi yettoyaade miliyoŋaaji 11 .
Ɗuum noon alaa e sago waɗa baɗte bonɗe he winndere ndee .
Ɗuum noon alaa-e-sago mi jaaboo , mi rokka dalillaaji gaddanɗi mi winndirde no mbinndirmi nii , gila e Paalel Njuumri .
Ɗuum noon en naamndoto koye men , e nder ɗuum .
Ɗuum noon eɗen padi e jaaynde ndee nde sukkata ndeen yolnde .
Ɗuum noon firti ko golle faggudu keewɗe ko dartiiɗe , huunde ma a taw nde meeɗaa yiyeede e winndere men ndee .
Ɗuum noon firti ko maa njiimaandi Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) dow yah-ngartaa enternet ɓeydo .
Ɗuum noon firti ko maa njiimaandi Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) dow yah-ngartaa internet ɓeydo .
Ɗuum noon fooɗde heen binndanɗe wonande potndugol nguli ina waawi waasde hawrande heewɓe .
Ɗuum noon gartugol koninkooɓe he gannginorɗe foti wonde ko noddaango ngam huccitde he oon demokaraasi mo yahdaani he gonka leyɗeele Afrik , gadduɗo peccoor leƴƴi e leyɗeele .
Ɗuum noon gasata tan ko e dental e njuɓɓudi tabitndi .
Ɗuum noon hannde e oo-ɗoo ñalawma eɗen poti weltaade ngati ko mawninde ñeeñal .
Ɗuum noon hoto mo luutaa !
Ɗuum noon hoto mo luutaa .
Ɗuum noon huunde fof hina ɗoon jommbi , sabu ko hakkunde warde e wareede , maa foolde e fooleede .
Ɗuum noon ina naamninoo lelnugol feere e juɓɓule kuuɓnugol e loowtugol ƴiiƴam wonande leydi ndii fof .
Ɗuum noon ko e nanondiral denndaangal yahuud en .
Ɗuum noon ko huunde heewnde feeñde he nder yeewtere he .
Ɗuum noon ko yoo nattu ballal e haala tan , wonta ballal he golle .
Ɗuum noon koɗdigal majji addii haa barooɗe ina etoo ƴeeŋde , hay wonaa kullel ƴeeŋowel .
Ɗuum noon laaɓndi ko ndeen fedde walla ɓeen yimɓe ngona humpitiiɓe caɗeele leñol ngol e muuyooji mum , kadi e jogaade jokkondiral duumingal e liggondiral nuunɗungal , pawingal e koolondiral hakkunde ceŋɗe ɗiɗi ɗee ( pelle ɗee e laamu ngu ) .
Ɗuum noon newnata ɗum ko so en ndentii mbaasen wiyde tan enen fof tan ko en Fulɓe kono mbaɗten hakkillaaji kadi he seeɗa mo ceertuɗen oo , ko wayno ngaddinaaji ceertuɗi ɗii , ɓoornateeri ceertundi ndii , gooto fof ko mum koo hurmee he nder dental he kadi ko wayno yiilirde so ene suɓee gooto kala yiytoo heen hoore mum .
Ɗuum noon so tawii Farba Jowol ko kalhaldi huunoyta ko Ngenaar kono huunataa Ngenaar e boosoya fof ngati Boosoya wonaa na’i luɓanoyteeɗi kalhaldi .
Ɗuum noon so yimɓe njooɗiima ina kuma hakkunde resondirooɓe , ɗoon ɓuri sokleede tan , ko ɗeeɗoo geɗe : 1 .
Ɗuum noon welaani mo .
Ɗuum noon wonaa kadi huunde newiinde .
Ɗuum noon wonaa suka oo loowata hoore mum ndiin loowdi .
Ɗuum noon wonaano ko newi so joom mum en ngonndaani he nokku gooto .
Ɗuum noon woniino fuɗɗoode fayde he yolnde ƴellitaare ganndal nde hono mum meeɗaani yiyeede he nder Farayse e Orop kala .
Ɗuum noon ɗaɓɓi ko ngalu ngu famɗaani .
Ɗuum renndinii mo e Seek Anta Jóóp innirnooɗo jaaynde mum politik Siggi , haa oon waɗtini ko woppude Siggi , suɓii Taxaw sabu salaade winndude Sigi no kuulal ngal yamirirnoo nii .
Ɗuum renndinii mo e Usmaan Semmbéén nde winndiri Ceddo deewuuji ɗiɗi ɗo kuulal binndól wolof ngal Seŋngoor lelnunoo yamiri d gooto .
Ɗuum rewi hannde haa konngol laamɗo leydi senegaal yooltiima walla saayii e nder konngi renndo ngo .
Ɗuum reɓi haa yettii Demmaa Jah en , Baydi Jah en ekn .
Ɗuum reɓi haa yettii geɗe karallaagal kesal , Huawei e Google ndaɗaani heen Ñalnde 1 settaambar 2019 , Amerik ɓeydi fotde 10% won ɗeen geɗe daɗndooɗe e ɓeyde kubbal , Siin jaabtorii wontaa sood coñanteeri ndema Amerik : baasal moolanaangal wonande Amerik , sibu hakkunde 19 sulyee e 2 ut 2019 , Siin soodii e Amerik 130 000 ton sojaa ( ñebbe ) , 120 000 ton paggiri , 60 000 ton gemhe , 40 000 ton teewu mbabba tugal , 25 000 ton bukki
Ɗuum so tabitaani , leydi ndii ine waawi roostaade , yo Alla daɗndu ndi heen .
Ɗuum so waɗoyii , maa gultugol weeyo ngoo ɓeydo yaawde no feewi : ɗuum noon ko bettere bonnde wonande aadee .
Ɗuum soomii ko ɓiɓɓe leydi mbaɗanoo ko duuɓi limtinɗi : warngooji , jaltinegol ngenndi , koyeera , e tooñanngeeji limtinɗi ; ko noon ne kadi momtugol macungaagu tawi wonaa tan e ceɓe ɗemɗe ;
Ɗuum tan yonii dallinde winndannde ndee goongɗaani .
Ɗuum ummorinoo ko e eɓɓaande nde jiimooɓe korsinnoo , yiɗde sompude Fedde Renndinnde Diiwanuuji Saharaa , nde fotaano moƴƴude e leydi Alaseri , yantude e eɓɓaande Njuɓɓudi Ndenndinndi Leyɗe Afrik Hirnaange mo Farayse .
Ɗuum wadi o winndi ɓataakeji e jagorgal topitiingal geɗe ndernderiije .
Ɗuum wayno ko e maale Wadd e yimɓe mum waasde teddinde jaayndeeji Senegaal ɗi ngonaa laamauyaŋkooji .
Ɗuum waɗi , hannde , njulaagu atalantik ɓuri teretaaji keddiiɗiɗii fof anndeede .
Ɗuum waɗi huutortooɓe ordinateeruuji biyeteeɗi macintosh ( ɗi yuɓɓo Mac Os ) , walla telefonaaji biyeteeɗi iPhone ( Aayfon ) ine ngondunoo e caɗeele , tee ceeraani e woytaade ngalaa ko binndiri Pulaar .
Ɗuum waɗi min mahi galle " Aminata Mbaay " , ngam rentinde , finndinde , hirjinde e famminde ɓee sukaaɓe " , e wiide Alfaa Loh hooreejo fedde ndee .
Ɗuum waɗi misil pattamhito ɓuri mettude rewde walla faddaade .
Ɗuum waɗi miɗo winndu maa hannde , aan suka kamaruunnaajo , ngam haalande ma , ma a taw ko mi ɓuraani ma anndude .
Ɗuum waɗi so joomum en njoofnii jaŋde njiyloo fentande koye mum en golle , cosa sosiyateeji ekn .
Ɗuum waɗiiɓe askinooɓe ( généalogist ) kono kadi faawru duttorɗe daartol Afrik e Afriknaaɓe ( Bibliothècaire , archiviste ) .
Ɗuum waɗnoo ko saatu demminaare .
Ɗuum waɗnoo ko ñalnde 21 sulyee 1969 , waktu ɗiɗaɓo e hojomaaji 56 subaka pel ( waktu winndereejo : WW ) .
Ɗuum waɗnoo ko ñalnde 31 saawiyee 2020 , kono ko e ɗee balɗe min keɓi yamiroore ndee .
Ɗuum wiyetee ko yiiltude eɓɓoore e nder faandaare mum lasliire .
Ɗuum wonaa haaju men .
Ɗuum wonana ngol ndonateeri maggol ummoraade he oon mo innde mum ɓurnoonde lollude ko adii nde maayata , wonnoo ko Baaba Leñol .
Ɗuum woni , ñalnde 19 oktoobar ndee , Goomu horo fedde ndee momtii e duttorgol ( fiisiyee ) mum denndaangal kabaruuji paatuɗi e maɓɓe , sabu mum teskaade sakkii yamiroore nanngal ndee ko geɗe politik .
Ɗuum woni Apartaayd tuugiiɗo e ceerndugol eddaaji leƴƴi , haa teeŋti hakkunde Ɓaleeɓe waali wuro en , e Raneeɓe uumiiɓe e koloñaal en Holanndee en e Engele en .
Ɗuum woni RESORDE PINAL FULƁE-ECOMUSEE FULBE- AAÑAM GODO e Tele RTS 5 Maatam .
Ɗuum woni compugol tippudi laamu tuuginoondi , ɗo adan ɗoo , e " keertingol neɗɗaagal Arab " ( A ) , keertingol baɗngol e dow keeci mbaadiiji pinal tawaaɗi e nokku hee , ɓurɗi ɓooyde .
Ɗuum woni e ɓe njuula he puɗal naange he mutal mum , hitaande fof eɓe koora balɗe cappanɗe nayi ( 40 ) .
Ɗuum woni feccaade , ronkee dañaneede laamu ñiiɓngu , ngu yimɓe fof kawri .
Ɗuum woni gila tiggu oo ene he ngonka mum ka o inniri " kawñitanɗe gume " haa yetto kellifuya .
Ɗuum woni helmere " ngenndiyanke " .
Ɗuum woni khalifaaɓe men , arɗooɓe men , mawɓe pelle Fulɓe ganndaaɗe he nder Senegaal ɗee e annduɓe leñol ngol e jaayndiyankooɓe men .
Ɗuum woni ko Farayse wiyata " empathie " .
Ɗuum woni ko Hooreejo leydi Gana haalata koo .
Ɗuum woni ko annduɓe mbiyi portilii gadanol ko ɓe inniri " wuddere ɓaleere " walla mbiyen " gawu ɓaleewu " walla " gawu niɓɓo " , hono ko wiyetee e Farayse " Trou noir " , e Engele " Black hole " .
Ɗuum woni ko ganndo biyeteeɗo Patrick Michel gardo wiɗto to CNRS haali .
Ɗuum woni ko jagorgal topitiignal faggudu e njeeñcudi , Abdurahiim Aañ , kolirii duum ko Huunde mawde .
Ɗuum woni ko joopii jaaltaaɓe wiyaani yo debbo Gumaalo war Balla .
Ɗuum woni ko o wiyata L3 ( Laawuuji 3 e ɗemngal Farayse ) .
Ɗuum woni ko ɓe mbaɗi ñalnde 10 mars , nde ɓe njooɗodii e jaagorgal jaŋde ngal .
Ɗuum woni leyɗe ɗee naftortaako no feewi kattanɗe goodɗe ɗee .
Ɗuum woni maccungaagal , jojjannde dewbo , ngañam-leñamaagu , waɗboniyaagal e innde diine , ekn .
Ɗuum woni nawde naɓoka Pulaar he tolno mo ngannduɗaa wonaa Fulɓe tan njeeɓata ɗum kono kala ɗo neɗɗo woni he aduna hee aɗa waawi yeeɓde ɗum mbeltoɗaa kadi njiytoɗaa heen hoore ma .
Ɗuum woni nokku weeyo , walla faandu ndu ɓaaƴo mum jibini wuddere ɓaleere .
Ɗuum woni sabaabu ɓaleeɓe ɓee ne laaɓndaade yoo ɗemɗe mum en ɗee laawɗine , mbaɗta janngireede .
Ɗuum woni tuggude e waylowaylooji joloowo haa yettii farweende jolɗo , haa heɓa sababuuji kellifuya .
Ɗuum woni tuma lewlewal " sappo e tati " , ellee ñalawma .
Ɗuum woni wiy de ko ɓeen kaɗi en yahde .
Ɗuum woni ɗii konngi : " waɗii faayiida , njokkee golle , golle mon peewii , on njaaraama dee , ekn " .
Ɗuum wonii baasal mawngal wonan’de Afrik e neɗɗankaagal he kuuɓal nde tawnoo ɗeen defte njahdii sirluuji daartol Afrik keewɗi ɗi ngontaa yiyte .
Ɗuum wonno ko ñalnde 17 , 18 e 19 Mbooy , tawa wonno kebloowo o ko Siley Njaay , jaayndiyanke gonnooɗo RTS .
Ɗuum wonnoo ko hitaande 2001 .
Ɗuum yanti e kaɓirɗe doolnuɗe ummoriiɗe Libi gila misilaaji e kanooji e morceeji ummoriiɗi e njogitaaje Kaddaafi , yanti e soldateeɓe waawɓe huutoraade ɗeen kaɓirɗe , hono teemedde tuwaareg Malinaaɓe wonnooɓe e konu Kaddaafi dogɓe toon gila e lewru sulyee 2011 .
Ɗuum yanti e peccitagol ngol moƴƴaani ngaluuji buur hakkunde Dowla oo e dente nokkuuje ɗee ; fof yiiletee ko e nokku gooto , ɗo ardorde toppitiinde gollotooɓe e nokkuuji hee , wondude e ŋakkeende kattanɗe njuɓɓudi ndi yowitaaki , haa teeŋti noon to bannge ƴettugol hoolaaɓe kuuɓe ɓe laamu nehaande nguu toɗɗotoo .
Ɗuum yanti e peeje ndeenka cakkanooɗe ɗee .
Ɗuum yiɗi wiyde ko e tuugnorgal men jaŋde sukaaɓe yo en nawdu heen momtugol hamambinnaagal e nammbuuji sukaaɓe .
Ɗuum yoornata kuɗooli e leɗɗe haa njaawa jaɓde jayngol .
Ɗuum ɓuri teeŋtude fof ko he juɓɓingol ñalɗi diisnoondiral ɗii paatuɗi he TNJ .
Ɗuum ɗoon noon ina ɗaɓɓunoo dallinaango ŋeerngo feewde e jaagorɗe cellal bayletonooɗe ñalnde fof .
Ɗuuɗuɓe e jukkuɓe , ɓe maraa koyɗe , no jogii caɗeele tenntini to banŋe yaha-ara e nder Moritani , ko faati e maɓugol mobilaaji , hakkunde nokku e nokku .
Ƴah ) .
Ƴamgol am lefol sarɗiyanke ngol ko ɗum malal wonande Farayse , " o wiy tuma nde o hucciti e jaayndiyankooɓe .
Ƴeew kadi Genesis ( 16 : 16 )
Ƴeew ko neɗɗo mahata koo e ko fewjata ko no wayi ɓurde ɗum doole .
Ƴeew ngel kullel no foti famɗude nii , ina maha ndee huunde no wayi mawnude e mum nii .
Ƴeew oo mo firtaani hay huunde ko addi ko !
Ƴeewaa batte mum bonɗe wonande sooninkooɓe wonɓe caggal leydi , haa arti noon to Farayse , ɗo ɓe ɓuri heewde ɗoo , ɗo ɓesngu mum en waawi heɓde ngenndaagu Farayse , sibu ko toon jibinaa , kono ina keddii e wonde muritaninaaɓe e haɓɓaade e muritanaagal mum en haa tiiɗi to bannge renndo e pinal e faggudu .
Ƴeewaa leydi Siin jogii ko miliyaar gooto e teemedde 4 miliyoŋ neɗɗo .
Ƴeewaa noon , Lewru ko yowitiinde Leydi tan ( yowitii , taarotoo ko Leydi ) , tawi noon Mars ( Mbaañ ) kañum ko tagofeere yowitiinde e Naange .
Ƴeewaa noon , hakkunde 1877 e 1977 , fotde miliyoŋaaji jeetati e feccere tumbitere ndeen deftere njeeyaama heen nder leydi Farayse , ɗum firti ko miliyoŋaaji potɗi noon cukalel njannginaama ndeen deftere nder ekkolaaji Farayse , loowaama miijo ko kañum en ɓuri heddiiɓe ɓee .
Ƴeewaa noon , paabi kaɓirɗe nikleyeer ɓurɗe mawnude gonɗe to Amerik e Riisi , ina mbaɗi , heen wooturu kala , fotde 7 000 murtoonde nikleyeer ; en kaalaani ko woni to Siin , to Farayse , Angalteer , Israayiil , Pakistaan , Inndo , Koree rewo
Ƴeewaa noon , yimɓe ina mbaawnoo huutoraade ƴellitaare maɓɓe e njuɓɓudi ɗeen leyɗe ngam newnude golle ɗee .
Ƴeewaa noon hay dara seerndaani bonannde wonnde Irak nde e wonnde Sudaan nde .
Ƴeewaa noon won lappol nelanoo Mali ( Kayes ) e maɓɓe , e lewru ut 2007 , tee ɓeen kabriino ɓe yiɗde laamu nguu artirde ɓe .
Ƴeewee jooni so ka diwii ha to tooweeki Kilomeeteruuji 9 dow , cikkataa ko aɗa waawi waɗde ɗum les naafki .
Ƴeewee jooni so ka diwii ha to tooweeki kilomeeteruuji 9 dow , cikkataa ko aɗa waawi waɗde ɗum les naafki .
Ƴeewee tan Oto dogoowo 50 km e nder waktu , so o dartiima ɗoon e ɗoon tan jolɓe heen fof ko yeeso maɓɓoytoo !
Ƴeewee tan o kaawis mo Kaddaafi addani hooreeɓe leyɗeele tawtoranooɓe batu U .
Ƴeeween etaade faamde ooɗoo musiɗɗo e sehilaaɓe mum , kaawisaaji gonɗi ɗo .
Ƴeewen jooni e tagopeeje ɗe , hol e majje jogiiɗe lebbi , no lebbi ɗi poti , e hol e majje ɗe ngalaa .
Ƴeewen jooni njuuteeki kitaale e dow tagopeeje goɗɗe ɗe
Ƴeewen jooni njuuteeki ñalawmaaji e dow tagopeeje , tawa noon , ngam yerendirde ɗi , ɓetiren njuuteeje ñalawmaaaji , waktuuji men ɗi ɓetirten ñalawmaaji men e dow tagofeere men leydi .
Ƴeewen so tawii maa en keɓan koye men jaabowol e naamne men ɗee .
Ƴeewndo hitaande sakkitiinde heblo wonande jaŋde lesre maa udditoye ko leeli fof he oktoobar 2024 , huuɓtodinee hedde kitaale 2030 .
Ƴeewndooji in mbaɗee hannde to bannge njiylawu e kesɗingol , haa teeŋti wonande ƴoƴre tafaande to bannge tijjagol e juɓɓingol soklaaji safaara cellal .
Ƴeewtindo-ɗee ma on taw ko goonga !
Ƴeewtindoɗee ma on taw ko goonga !
Ƴeeŋrude ( Point d’atterissement ) Nuwaasoot ndee ko 25 miliyoŋ dolaar jari .
Ƴeften yeru e dennde .
Ƴellitaare Pulaar tigi-rigi ndee ina jaalnoroo golle makko e ɗii senngooji ɗi nganndu-ɗaa ko toon hare ndee heedi .
Ƴellitagol karallaagal kesal e mbaydiiji kesi caaktirgol kabaruuji haa ɓuri teeŋtude to bannge numérique/digital , ɓeydii ma weeɓnude Cargol ganndal .
Ƴellitagol karalleeje kese nder teeminannde 21 ɓiire , waylii ko heewi e yuɓɓo nguurndam men , wonaa tan ñarungal maa golle beeɓtinaaɗe kono kadi ngol ɗoon baylagol deŋiima haa e ɗaɗi ngaanndiiji , ɓe enternet macciɗini , hiiɗi , kommbondir-ɗen e koye men .
Ƴettanoowo konngol guwerneman Gereesi on , Iliyas Siyakantaris wi’ii wonnde alarba hanki ɓe heɓii kabaaru mo goonginaaka fii yoolugol laana ronndinooka yimɓee 750 .
Ƴetten yeru e Naange .
Ƴetti ɗe ko kameraa ine wiyee NIRCam .
Ƴettitgol jannginooɓe baɗangol ngol ina woɗɗi nuunɗude , sibu ɓe ƴettitiraa tan ko ɗo ɓe njahratnoo e 1989 .
Ƴettu yeru NƁAKA ( Film ) gooto tan , gila e binndoowo ( scenarist ) , Jom-kamera en , haa e magiyankooɓe , ñootooɓe comci , sinkooɓe magiyankooɓe , sinkooɓe galleeji , dognooɓe werlaaji , fiyooɓe gaaci , yeeyooɓe piindi ( fleur ) .
Ƴettunoo ngaal natal ko niiwnorgal Event Horizon Telescope ( EHT ) , walla mbiyen laylaytol niiwnorɗe , ɗe nganndu-ɗaa so ndentinaama njerondirta ko e niiwnorgal gootal ɓurngal mawnude he winndere ndee .
Ƴewee jooni naange , nge mbaaw-ɗen yiyde gah e Leydi , wonnge to ngoɗɗeki potki e 150 milioŋ , siino takkinooma e men no fotata ?
Ƴiiwoonde woɗnde udditi weetndooga , ndeen ne yuppi haa waktu 10ɓo waɗii kuɓeeje janɗe haa teeŋti e kuɓeeje ɓakke .
Ƴoogooyooɓe cela ɗo galle ɗoo ngam yiyde ma , dawoo ɓe
Ƴoyre jaŋngaani ɓataake , Kalaa mo jaɓaano jaŋngude haa naange fuɗi , Ma o ummo naange e hoore e njiilaw almuudo mo ene jaŋngana-mo message IPhone .
Ƴoƴre tafaande ko masiŋaaji ƴoƴɗi tan so en njiɗii mbiyen .
ƴeew hol no laatori jeertinooɓe adinooɓe ɓee .
ƴeewee no ka wayi mawnude !
ƴeewen eddaaji coñce taweteeɗe he dingiral sukaaɓe tawi eɗen pira ɗe hade men arde he silde ɗe ñalnde wonnde
ƴeewen ɗo nate naange .
ƴeewtindoɗee ngal koodal , so ndeen lomtinooma naange ɗaŋe keewɗe naatat e mayre , haa nge moɗoya Rojju ( jupiter ) e ( Saturne )
ƴellitgol e laawɗingol ɗemɗe ngenndiije ɗee ; 2 .
ƴetti ɓee nganndae sariya , sabu gaa-gaa ɓe mbiyi ko ɓe njaɓɓaaka ( Porokirer e mawɗo awokaaji ) ɓe kolliri e winndannde adannde nde ɓe njaltini ko wonde " tuumamuya pawaaɗo e Abdul Ajiiju rewaani laawol " sabu , e wiyde maɓɓe " wonnoode Abdul Ajiiju gardiiɗo leydi foti tuumreede tan ko jamfa mawɗo ( haute trahison ) , no doosgal leydi ndii wiyri nii e nder kuulal mum 93 " ; ɓe ndalliniri ɗum ɗoon ko wiyde eɓe nganndi kuulal 93 doosgal Muritani ñeemtini ko kuulal 68 doosgal leydi Farayse , e miijo maɓɓe kuulal 68 leydi Farayse wonaa " sariya denndaaɗo " ( droit commun ) ñaawata gardiiɗo leydi .
ƴettii kuule keewɗe ngam harminde " kala baylugol laamu ngol tuugaaki e doosgal leydi mum " .
ƴiiwoonde adiinde ndee fuɗɗii ko hedde waktu ɗiɗaɓo jamma , waali wisde haa hedde jammaaji gadani , caggal ɗum ƴiiwoole ɗiɗi goɗɗe pawtii heen .
ƴiiwoonde ndee ari e amen ko nder jamma , min njaaraama heen gool tokooso ina yahra e balɗe sappo , ngel ko heen maayi , ko dow gudroŋ ndiyam ɗam rewi , bonnii no feewi , maaro ko min liirnoo nder huɓeere , saakuuji sappo " .
ɓamtata leñol ko ɓamtaare peeje , ɓamtaare Hakkillaaji , ɓamtaare miijooji , taw kadi ena yaadi e deental e kawral .
ɓe mbaɗta ɗum en he ɗemngal Arab .
ɓe mbi'i waɗde mbiyen nde yakawere ɓaleere haa ngannden geɗe mayre !
ɓe mbiyata ko " dow , a yanaani ko leydi yani " Wallaayi hon ko anndanoo winndaaka !
ɓe mbiyi
ɓe mbiyi mo , yo o fad seeɗa .
ɓe mbi’i : ngo luukaango , ko luukaango gorko gooto ina wiyee Nuuhu , oon noon koo kaangaaɗo , a min njawi hakkille oo no feewi .
ɓe njaaraama
ɓe pirti genaale annduɓe e waliyaaɓe jiidaani e golle ñeeñal ciftinooɗe nguurndam leƴƴi koɗnooɗi e nokku hee .
ɓeeyden tinnaare sabu hay hakkunde en keɓaani en ndaɗaani hay gootol .
ɓerɗe ɓuuɓi .
ɓetee hannde , fotndee janngo , ustee ɓaawo janngo , fetto ittanooɗo hecci hanki artiroyee dow jinnde daaree heen !
ɓeydugol coodguuli ngol meeɗaa yiyeede " ; " 7 .
ɓooya he ngaanndiiji .
ɓuri hoonaade ko e gure daande maayo , tee ina leefi rewo ( ɗo ardiiɓe mum en njeyaa ɗoo ) .
ɗaldaani ngal e woŋki .
ɗee jirgitte so pettii ena njaha haa naatoyaa e faɗo won’ngo dow wiyeteengo Kuuroon naange , walla so en njiɗii mbiyen ɗum e pulaar Kaala naange .
ɗee naamnde njaabaaka taw !
ɗeen baage ngoni gite e noppi annduɓe weeyo e nder lugiiɗeeki maggo , eɗe njaha to ɓuri woɗɗude e seto-naange e ɓaawo mum ngam natde , ɓetde , ɓamde keele e dow lewru , laaciije e kaaƴe goɗɗe , ɗum fo ngam faamde mbayde ɗeen kuule e ngonka majje e nder ngoo weeyo luuggiɗngo .
ɗeen geɗe fo ko maa pewjee no ngoodiri , sabu heen geɗal ŋakkungal fo ko maayde rewata heen , etee alaa foo ɗo daɗndu woodi ,
ɗemngal ilam wonaa wonaa teppere dartinta ɗum .
ɗemngal pulaar fotaani wuurde ɗoon walla wuurneede nguurndam haɓaneede .
ɗiin ɗoon sanamuuji Dirmisil , e ɗi mahanaa galle ina heen cuuɗi mahiraaɗi ( maarbere ) kellinaaɗo , njuuteendi galle o ko ujunere diraa njaajeendi ndi ko noon wayi .
ɗiiɗoo Sanamuuji joy geno jaŋtiima ɗum en , e nder ɓuraana tedduɗo oo .
ɗiɗi to bannge keedo : sellataa keedgol ɓadtiiɗo tawa ɓurɗo ɓallaade ina woodi .
ɗo " Dingiral Pinal JAAJE Kamara " .
ɗo e duuɓi sappo paaɗi maa Wamelink e gollidiiɓe mum eto heblude yuɓɓo timmungo mbela ɓiɓɓe leɗɗe ina keɓoo e dow Mars .
ɗo hiirde weli he dow garbuus , aɗa fawi telbuus aɗa fali kaabuus , ndifto ɗaa ngu , ngu waɗa guus .
ɗoon so a sahanaama maa yuus .
ɗum fof ko gaasuuji ceertuɗi fiyaaku , ceertuɗi uurgol walla luuɓgol , walla lammugol , baawɗi baneede e nder henndu ndu poofaten ndu : ko uuri , ko luuɓi , ko uuraani luuɓaani , ko banotaako .
ɗum fof ko geɗe ceertuɗe baawɗe won’de e nder henndu duñooru ndu .
ɗum ko lekki kaaloowi .
ɗum woni gaas .
ɗum woni wiyde " ko en nganndiyankooɓe , yiɗɓe koye men , teddini ɗemngal men , pasnii pinal men " .
ɗuum de ina tuli hakkille , sabu gasataa won'de ko enen tan ngoni ƴoƴɓe , weemtuɓe e ngal boowal ngal alaa ɗo haaɗi .
ɗuum ina heewi tampere kadi hoolnaaki hay dara .
ɗuum ko maayde yaawnde .
ɗuum noon enen fo ngonɗem ko e yirlaade , so gooto e men waawiino ɓoccitaade Leydi tiima ndi , so tawii ko dow peccol ( équateur ) maa leɗɗe , gure , e kala ko woni e dow mayri wirto mbo e njaaweeki 465 meeteer e ndeer majaango ( 465m/s ) .
ɗuum noon ina fotnoo ƴeeweede ko adii naatdiigu .
ɗuum riiwtii konngol wiinooɓe wonde balwaltirɗe ɗe ko ɓooyɗe no feewi , sabu won sikkunooɓe ɗe peeñi ko gila tagofeere nde ina heddotorii kammu tedduɗo deelnoowo ndiyam .
ɗuum waɗii jeddi keewɗi .
– " Fiyanɗe giɗo " ne ?
– Danndude sato e haɓtaade kala geɗe bonɗe gardooje e waylo waylo weeyo – Reende nafooje dowrowe leydi ndi .
– Duusde e ƴellitde memtagol golle jaayɗeeli ndenndaandi e cemmbingol wellitaare jaayɗe .
– Hol ko woni caggal yaafuya persidaa oo yaafii tarafikaaji dorog ?
– La réintégration dans l’immédiat des langues pulaar , soninké et wolof dans le système éducatif ; un système éducatif assurant l’égalité de chances pour tous les fils du pays et fondé sur le respect des droits linguistiques et culturels des communautés nationales .
– Naattingol jooni jooni ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof nder tippudi nehdi e jaŋde ; tawa ko tippudi nehdi e jaŋde ngaddotoondi potal fartaŋŋeeji wonande denndaangal ɓiɓɓe leydi ndii , tuugiindi kadi he ɗooftagol hakkeeji to bannge ɗemɗe e pinal leƴƴi leydi ndii kala .
– Nay : ñuuñu horiima faamde mi so mi jooɗiima e mum , tawata ko mi tinaani .
– Pulaar Online
– RESTRICTED TO EDITORIAL USE – MANDATORY CREDIT " AFP PHOTO / NASA " – NO MARKETING NO ADVERTISING CAMPAIGNS – DISTRIBUTED AS A SERVICE TO CLIENTS
– Tati : balɗe ɗiɗi tati , kala nde mem-mi ɗaalal ngal , wayata ko no jooni jooni piɗaa-mi nii .
– Tolnooji njanngu gonɗi e nder duɗe ɗee .
– Wallondirde e feere nanndiraande no njeñtudi kaaldigal ngal siiniraa .
– cukalel jibinangel e Moritani tawi jiknaaɓe mum ko arani en , e sarɗi tawi e ngel hoɗi e Moritani ko jaasi fof duuɓi joy .
– cukalel jibinangel e Moritani tawi ko koccangel , jiknaaɓe mum nganndaaka , so tawii noon e nder duuɓi kellifuya maggel , anndaama jibinɗo mo , tawi ko arani , tawi kadi sariya leydi oon waɗimo ko e ndiin leydi o jeya , oo ɓooroto Moritaniyaagal makko .
– gila e ustugol jaawngol gukitgol gaasuuji dammbooji nguleeki weeyo , haa yettii tiiɗtinaare e goowtingol baɗte baylagol ngonka weeyo , ƴaaŋan maa ɗooftagol jaltingol kaalisaaji ɗi leyɗe ɗee kunantoo golle paatuɗe he kilimaa he nder leyɗe pamare doole .
– kala jibinaaɗo e Moritani tawi yumma mum ko Muritaninaajo hay so baaba mum ko arani .
– o nyaawaama nyaawoore sokeede e kasoo he ko ɓuri duuɓi joy .
– Ɗiɗi , mi ɓoornoo wutte am , tawa ñuuñu ina soomii heen .
– Ƴellitde jeytoragol rewɓe , sukaaɓe e dente yimɓe men ɗanniiɓe e nguurndam politigi ngenndi e ballitgol maɓɓe ɓamtaare leydi ndi .
‘Eey kay , ’ Ibn Ishaaq jaabiimo .
‘Oo ko ɓiy Amiir Al-Mu’miniin ( Laamiiɗo Juulɓe ) .
• Goo kadi he jaambaaro , Siidi Aamel Wul Bakkaar , Eggunooɗo rewo , labii Jowol hoddiingo , doori e mum caɗtidal .
"
" " Hol ko heedi mo e dillinde ɗee kuutorɗe mbele ɓesngu nguu ina annda to miliyaaruuji miliyaaruuji ugiyya men ɗii naatɗi .
" ( 2 : 208 ) waɗi ɗum tiitoonde toɓɓere batu ngu .
" ( E nder ndee rogere Aamadu Abel Sih holli heen wonde Kummba e hoore mum janfiima leñol , sibu ƴettii ganndal subalɓe rokkii ɗum arani , ɗuum ko firtude aadi .
" ( Q .
" ( Quraana : 2/185 ) .
" ( humpiti ɗum ko Abuu Daawuda ) .
" )
" *Kulee ñalawma mo nduttateɗon e muuɗum feewde e Allah refti timminanee kala fittaandu* *ko ndu faggitinoo , kamɓe yoɓeteeɓe ɓe , ɓe tooñetaake "* ( Simoore Nagge , aaye 281 )
" , nde mawɗo oo wiyi " ene yaltina e hunuko henndu ndu ƴarotaako ñaande soko ƴarotoonde golle " , ɗum haɗaani ɓe roɓindaade , rusde , egginde , sokkude , ƴaraade walla wombilaade , suɓtaade , unde , seɗde e yerwanaade en lewru fof , kabaruuji jumtuɗi , nafooji , ɗi ngonaa tan gittooji kumpa , soko kadi ɓeydooji pinal , ganndal e ganndondiral , sabu mumen sabobinde gostondiral miijooji hakkunde ɓe koɗdaani e geggingol gannde goɗɗe ummoraade e nokkuuji goɗɗuɗi e ɓadiiɗi fof .
" , ɗuum firti ko o waawaa haaldude e laamu nguu , ɗoon ɗo o heddii e kasoo .
" .
" 4 GOOBU ALLAH "
" 6
" 6 NGUURNDAM "
" ; o ɓeydi heen " mi ruubaani " hay gooto .
" A .
" A l’orée du Sahel " , ( Naatirde Saahal ) , deftere renndinnde tinndi e daari e pefi tokoosi ɗi Teen roɓindii renndini .
" Aadama wiyi : " ko ngam calagol maa .
" Aadama wiyi : " minen ko min haɗaaɓe ñaamdee e makki .
" Aamadu Jool a wirni kono a maayaani "
" Abdul Bookar noon reenii sanne ngolɗoo konngol !
" Abdul wi'i maa ar wallude mo so ɓe puɗɗima mahngo ngoo .
" Addani en wiyde noon ko so a ƴeewii doosɗe ( kuule diiñorɗe ) Muritani gila he jibineede leydi ndii he 1959 , he kuulal mum 3ɓal ngal wiyko : " Ɗemngal ngenndiwal ngal ko Arabeere .
" Aedes aegypti " walla " aedes albopictus " .
" Alaa , Alaa !
" Alla heɓɓiti wiyi : " eehey maa Aadama !
" Alla toowɗo OO wiyi : " eehey maa Aadama !
" Alla wiyi : " yah , mi waɗii ma hannde toppitiiɗo maayde , kala fittaandu ko aan artirta ɗum , ɗo am ɗoo .
" Alla ƴellitiiɗo OO noddi fittaandu laabi tati , o wiyi ɗum : " ma a naatir heen alaa e sago , njaltiraa heen alaa e sago " ; ɗum firti ko ma a naatirii heen e ɗooftaare njaltiraa heen e ɗooftaare .
" Amin ngoogɗini potal ɗemɗe ngendiiji fof ( Arabeere , Pulaar , Sooninkoore , Wolof e Wamaraŋkoore ) .
" Annabi Iisaa heɓitii wiyi : " wonaa ko ina hulɓina mi ngam ummoraade e leepte geno toowɗo oo , hono no geno wiyiri nih , " oon mo yeddi caggal mon , maa mi leeptu ɗum leepte ɗe mi meeɗaani leeptude hay gooto e winndere nde "" .
" Annabi Iisaa wiyi " mbiɗo moolii geno , onon naamndinooɓe ɓee kay , ko onon ngadotoo ñaamde liingu nguu " .
" Annabi Nuuhu wiyi mo " ummo ɗoon , aan gaño Geno oo " .
" Annabi Yuunus wiyi : " jettooɗe ngoodanii geno , oon ne kadi ko jom
" Annabi Ɓaleejo " ko tiitoonde deftere hesere nde Abuu Sih wallifii yaltunde ko ɓooyani .
" Arab ine jannginiree denndaangal sukaaɓe ɓe arab wonaa ɗemngal mum en neeniwal no ɗemngal jokkondiral nii e no ɗemngal jannginirgal nii " .
" Arabii Sawuudit Leydi Walla Wero Naati Daɗa Wonande Diktatoor ‘en "
" Arɗo Daakaa jaabii mo : " Ɗum wonaa koɗo jamfiiɗo laamɗo mum ?
" Aspects de la littérature pulaar en Afrique occidentale – Quelques visages du sud mauritanien " , woni " ( Fannuuji coñce pulaar Afiriki-Hirnaange – Huunde he jeece Worgo Muribtani - ) .
" Baaba Maamuudu wiꞌi " Woto njawee ñalaaɗe , woto njejjitee leɗɗe , ngaccon yeddondirde .
" Baaba Muusa yetti gorko oo wi'i o nawtat Ceerno sabu pulaar wiꞌi : ''Reentaade ɓuri safraade'' Futoro , ɓe kirndi Ndakaaru , nde ɓe njettotoo Sandeen tawi jamma feccinii .
" Baaba Saydu wiꞌi : " Mbaɗen feere njahen law hade daral ngal faaɗde sabu ndunngu nguu .
" Baaba o wiyi mo " res !
" Baaba oo wiyi mo " ɓiyngel am , hoto joofnu .
" Barooɓe Jakel , wuro duɗe e defte e alluuje , cikkaaje e makatuumi .
" Bawɗi ɗii konngi , jaɓooɓe ɓee ndewi heen .
" Binndol "
" Bopp wadde nawii ko wayno Kup St Michel , Arc-en-ciel , coupe mo Senegaal , e nder Afrik , to rewɓe , kadi to worɓe .
" COP " nder " COP "
" Caggal ɗeeɗoo geɗe jangtaaɗe fof , nde yahi haa Aadama , ( MJKM ) laatii no loonde nii .
" Caggal ɗumɗoon fittaandu tellii e nder ɓernde Aadama , tellii kadi e ceeble juuɗe makko , ɗum wattindii , Aadama ina ƴeewa fittaandu no yahrata , ndu ummoo ɗoo , ndu faya too .
" Consolider l’fierté au giron des Détails amas pour le vénération des aptitudes socio-culturelles et religieuses : une prédominance contre l’Unesco "
" DEWGAL LADDE "
" Damal 2 tiitoriingal " Ɗemɗe " ine lelni politik ngenndiijo ɗemɗe keso paatuɗo he jaŋde poular , soninké e wolof sabu mum en wonde ɗemɗe ngenndiije , ngam tiiɗtinde jaŋde ɗemngal arab sabu mum wonde ɗemngal ngenndiwal laawɗungal "
" Debbbo gooto felti wiꞌi : " Haŋki , koɗo gooto ari e wuro ngoo ñaagi kam ndiyam , ndokku-mi ɗum tunwunɗam , o salii yarde .
" Debbo oo ina siñña jaabi : " So a yehi toon o ñaameete .
" Debbo oo wiyi mo " waɗtu damal gootal , mi harminii fijirde kaaɗdi nguurndam am !
" Debbo wo wiyi " tawi ko ɗum tag maa waɗde mi e ndee ladde miin tan gooto , kaaɗdi nguurndam am , mi wontaa haɓeede e aduna oo .
" Delenda Carthago " !
" Demmba Jallo wiyi " hay so ndu haangaama mooƴooji , ndu suusaa .
" Demmba wiyi yiɗi ko jimol ngol .
" Dji Barkham laabndii , " Eɗana njeeɓa ñalnde kala filmaaji he ɗemɗe ɗe en nanataa , kono nde wonno ene firtee eɗen mbaawi faamde ko haalatee koo , kadi ene wela en .
" Duttorɗe kaalii " ko lobbudu hesuru he nder Fooyre Ɓamtaare , ɗo njaltinen geɗe ɓooyɗe , haa teeŋti noon geɗe pinal , maa geɗe FƁPM kewnooɗe ko adii hannde .
" Duuɓi miliyaaruuji tati e feccere jooni , Mbaañ ine joginoo hennduure ( Atmosphère ) e ndiyam .
" Duuɗe aljanneeje " maa kujjit .
" E heewde makko nehdi , Goppaaɗo ƴetti e ɓiɓɓe hee gootel , ñaagii Alla ummina ɗum .
" E hey ma ɓiyngel am miin dee mi yiyii e koyɗol miɗo layyi maa .
" E jeewte goɗɗe keewɗe ɗe o yeewtata kala ɗo o woni , omo wiyatnoo " kala neɗɗo gontuɗo juulɗo ko tooroodo wiyetee , yeru : so tawi ko o pullo ñeeño , o wiyetee ko pullo tooroodo ñeeño , pullo tooroodo gawlo , pullo tooroodo labbo , pullo toroodo gaynaako , pullo tooroodo gawoowo , pullo tooroodo demoowo " .
" E konngol keedanɗo debbo oo , wiya " mi resnii ma ɓiyam kaari e yamiroore Alla e sunna nulaaɗo makko Mohammed " , oon mo jam e kisal ngoni e mum .
" E miijo am , ɗum jeyaa ko e geɗe ganndal weeyo ɓurɗe ŋarɗude faamde wonde njamndi ngonndi e ƴiiƴam men ɗam , kam e kalsiyoom ƴiye men ɗee , ummii ko koode kalitɗe ko ine wona jooni miliyaaruuji kitaale " , e wiyde Doktoor Amber Straughn , debbo ganndo ko faati he weeyo , to NASA .
" E min kaalda e mon sabu amen wonde , hooreeɓe leydi ndii ɓooymaa , sosɓe wonndude e Seengoor , demokaraasi Senegaal keɓaaɗo he dow sippiro toowngo , kono kadi e wonnoode luurduɓe jiyanɗe he ko ɓenni .
" E min nganndi kuule e doosɗe leydi Senegaal .
" E saawiyee 2013 kadi , caggal nde ɓe mbiyi doosiyee oo uddaama , o wiyi hooreejo hilifaaɓe wonde : " 1 .
" E wiyde Doktoor Jaawo , Walingaranaaɓe potaani tan jooɗaade haa laamu nguu suɓanooɓe neɗɗo mum fawa he dow maɓɓe , yoo ardoɓe ngam faynde tiindorde maɓɓe .
" Ellee maa mbiyaa laamu nguu , haaɗaani tan e faalkisaade caɗeele miskineeɓe wuurɓe e ɗee caɗeele e nder ɗee leeɗe cifaaɗe dow ɗee : Siiseem , Senkeem e Sokojim , kono kadi , ngu woni ko yiylaade ɓeydande ɓe caɗeele " .
" En ndañii ko korɗo men mo fenataa , kaalowel kaŋŋe jooroo , kaalisaaji mbaɗa jamman .
" Ena laaɓi won ɓe min kaɗi feewnitaade .
" Faabo joom en ngaluuji ɓe juutii "
" Faandaare ɗiiɗoo ñalɗi ko newnande denndaangal pine koɗduɗe e nder Leydi Muritani e pine goɗɗe koɗe gonɗe ɗoo hannde e nder Nuwaasot hollirde keeriiɗe mumen gila e gaaci , ndefuuji haa ñaantule ganniyankooje , ekn ) .
" Faarmata gonɗo les leeso oo , ina yuwira kullon kon gooto gooto no nayeejo oo wi'iri nii .
" Faarmata yahi ko juuti no feewi .
" Fedde Almudɓe Poor-Janti fuɗɗoriima Bisimillaahi Yoo Ngortoro Al-hamdu Lillaahi "
" Feere safaara " hakkunde men " wuɗata ko ngootaagu Muritaninaaɓe sibu faandaare mum ko haɗde hattan winndere ( compétence universelle ) e ko jokkii e mum so salaare jejji ; faandaare mum ko selde jamirooje diine men moƴƴo oo kam e sariya winndereejo , ɗum fof tawi alaa ko sakkii ɗum so wonaa yiɗde hisnude e daɗndude leptunoɓe yimɓe , e taccinnooɓe yimɓe e warnooɓe yimɓe " .
" Fenaande jogii tan ko koykon kon
" Fijirde fusa tawtoranooɓe caakoo , mo woni kala hoota leloyoo , sabu so weetndoginii ko doƴgol gese hade colli ngidaade hiwooɓe dawde .
" Filma o ene fammina wonnde sunaare maayde e rafi depression ene nanndi maale , ko ɗuum jeyno sabaabu Fedde Ameriknaare nde ñawndooɓe hakkille ( l’Association américaine de psychiatrie ) wasiyaade doktoreeɓe hoto paw neɗɗo wonnde garaaɗo depression so tawii ko maayraaɗo neɗɗo makko korsuɗo ko ɓooyaani .
" Fooyre Bamtaare " ( traduisez Lumière du progrès ) a bouclé le numéro 100 .
" Fowru wi'ꞌi mo : alaa koy neene , mi yiɗaani naaamde ma , mi tooñete tan .
" Fowru woni e miijaade hol feere waɗata haa daña ko ñaami sabu heyɗii .
" Fuutankooɓe , on poɗiino ardinde e laamu leydi mon kala udditanɗo on damal , yaltini on e laamuuji tooñannge ɗi Deeniyankooɓe e Safalɓe , mi fellitii wonande on oon gardiiɗo e udditde ngaal damal .
" Gaynaako o wiyi : " so mi wiyii ɓe noon , ɓe pennat am .
" Gaynaako waɗi gid , haftii darii ,
" Gaynaako wiyi : " eey " .
" Gaynaako wiyi : " ummii-mi
" Gaynaako wiyi : " wallaahi " .
" Geno joom baawɗe Oo lonngini liɗɗi ɗii , o wiyi " ɗee dille ɗe
" Geno lonngini mo , wiyi mo " hol no nganndir-ɗaa Muhammed , etee mi tagaani ɗum tawo ?
" Geno toowɗo oo neli Jibriil yo muumɗin kullon kon kala .
" Goppaaɗo wiꞌi mo , " ko to wuro too njahat mi , sabu mbiɗo foti hawrude e lekki bukki .
" Goransson jaŋtanii laaɓndotooɗo deadline .
" Gorko o wiyi " wonaa ko a kaɓeteeɗo , jooni kam so a dañaani mo kaɓ-ɗaa a heɓetaake !
" Gorko oo waɗti damal gootal .
" Gorko oo wiyi mo " wonaa ko a pijoowo ; so neɗɗo naatirii fuɗnaange , yaltira hirnaange ; so neɗɗo naatirii rewo , yaltira worgo .
" HOLKO SAABII ƊUUM .
" Haa jooni ko kanko diisnondirɗo jaagorɗo o kadi lomttiɗo ɗum he dental hee o haalata .
" Haalde haala diine , winndiyanke o wiyi en , " ko huunde nde weeɓaani .
" Hade mbabba joofnude , wojere juuta noppi yortii ina raɓɓini laacel .
" Hakkille am seeraani e huccitde e Hiirnaange Afrik .
" Hay Nulaaɗo Allah nde nulaa nde wiyaa ko yo janngu "
" Hay gooto hoto to yiyru seppo amen hannde salaade ɗemngal arabeere , min calii ko yoo ngal ɗemngal huutore ngam hiiɓde ɓaleeɓe Muritani .
" He jaŋde lesre hee , suka muritaninaajo kala janngirta fannuuji gannde ɗee ko ɗemngal mum neeniwal , e dow teskaade ngonka nokku mum e jojjanɗe kisnugol mahondiral renndo " .
" He oo 2024 mo cooynoto ɗen hee wiiwo men , waalde amen hofataa juuɗe tan ene fada .
" Heewi saabaade pamɗugol njeñtudi jaŋde ko politikaaji jaŋde ɗi tuugaaki e ɗemɗe jaŋde potnooɗe suɓeede ɗee .
" Heɗen njenanaa , e ballal masiŋ , darnde jannginoowo nattat wonde tan jogaade ganndal , tee , jannginde nder " ekkol janngo " hay huunde nanndataa e jaŋde no nganndir-ɗen ɗum hannde nii .
" Hol ɓe njiyetaake ?
" Holi ko haɗi en nanondirde ?
" Holi to wiyoɓe " ɗemɗe ngenndiije ko ɗemɗe colli ?
" Hono Ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi : " nde Hawaa gayni janngude ñeeñal gaa Aadama ( JKM ) o woni tuubɗo celluɗo , geno tuubni mo no feewi , e no geno wiyiri ɗum e Ɓuraana mum tedduɗo oo : " nde Aadama heɓi ummoraade e joom mum konnguɗi , o tuubi ngam ko oon woni tuubnoowo jurmotooɗo " simoore nagge , kaawise : 37 " e wiyde yoga e annduɓe , " ko geno e hoore mum lonngini mo , yo o wiy : " joomi amen , min tooñii koye amen , so tawii a yarlaaki min njurmo-ɗaa min , maa min laato ko min waasɓe " simoore iiraaf , kaawise : 23 " Ɓe mbiyi Aadama wiyi " eehey maa joom-am , ngam jojjannde Muhammed , njaafo-ɗaa-mi fergitere am ndee .
" Hono Kaaba Ell-ahbaari wiyi " Nde Annabi Yuunus woni nder
" Hono ibnu Abbaas wiyi , o adii ñaamde ko reseŋ , kono ɓe mbaɗtindii ñaamde ko gemhaa ( Blé ) .
" Hono no famminiri ɗum Muhammadu Soh , lomtiiɗo jaagorɗo kalfinnangal jaŋde toownde , wiɗto , e njolnooji , to kew to .
" Hono no keeweendi he leñaadu Senegaalnaaɓe , Aliw Sal hollirii wonnde ɓuranaani ɗum ɗoosɗe leydi ndii wayleede tawa wonaa ko jari .
" Hooreejo Siidi wul sheex abdallaahi arnoo ko ñawndude juume ɓenuuɗe e welditinde Muritani e hoore mum "
" Hooreeɓe ɗiɗo ɓe timminiri .
" Hoorɓe leydi ɓooymaa ɓee teeŋtini he ɓataake mum en .
" Hul ko haala "
" Humpiti ndeeɗoo jangtoore ko Bayhaqi ina yiɗaa hebbinde seedeeji e kumal .
" Humpiti ɗum ko jom sunnaaji en , so wonaa Abuu daawuuda .
" Huunde ndee laaɓndii ko karallaagal , pellital , ngalu , te ɗiɗi gadane ɗee Big Weltaare e Dji Barkha ene njogii ɗum , heddii ko ngalu ngu , ɗuum ne so Fulɓe njaɓii waɗde heen ene njogii .
" IA " , Intelligeance Artificielle , hono Ƴowre Tafaande ( ƳT ) , eɗen mbaawi wiyde ko masiŋ ƴoƴɗo tan .
" IPELAN " , woni Duɗal ngam Ƴellitagol e Jaŋde Ɗemɗe Ngenndiije faandaare mum ko : 1- " Yuɓɓinde , jokkondirde e ƴellitde denndaangal wiɗtooji ciynaaɗi jowitiiɗi e ɗemɗe ngenndiije .
" Ibliis wiyi " ɗum kay ina weeɓi , uddit hunuko maa " .
" Ibliis wiyi : " ko aan sakkiti mi yo mi naat ; Ngam ko aan haali e ɗemngal maa , wiyi , aan kuɗaaɗo oo naat , etee alaa kuɗaaɗo e winndere ndee ko wonaa miin , ko ɗum addani naatde .
" Ibraahiim ene jokki yahde jaabaakimo nde tawnoo ɓernde mum ene heewi sabu njurum ko woppiɓe ɗoon ko .
" Ine wayi no rawaandu nduu anndinii mo ko Alla waɗi ɗum no wayii nih .
" Jaaɓi kii wiꞌi mo : " hoccu e ɓiɓɓe am ɓe yaɓre ɓenndunde mucccaa sabu aɗa foti heyɗude .
" Jaaɓi kii ñaaganii mo ɗum : " kala to kuccuɗaa , yoo Alla won Ballo .
" Jamfaaji meeɗaani dartineede gila nde min njooɗii e jappeere laamu nguu .
" Janngirgol ɗemɗe keewɗe ine jojji ngam moƴƴingol jaŋde "
" Janngo e mum tan , sukaaɓe ɓee mbinndi jaabawol mumen , njahi posto ngam neldude ɓataake oo .
" Jaŋde mawɓe waɗetee ko he nder ɗemɗe ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof " .
" Jaŋde ndee ine waɗee he ɗemngal Arab he denndaangal tolnooji jaŋde e heblo , he nder janngirɗe laamu e janngirɗe keeriiɗe fof .
" Jibiril wiyi mo " ko miin nelaaɗo ummiiɗo e jom winndere , mbiɗo addan maa nelal e anndinde ma , won’de a nelaama feewde e leñol maa " .
" Jibriil ( JKM ) , wiyi Aadama : " eehey maa Aadama , welto e ko geno hollu maa koo , mbele ina artira ɗum e renndo .
" Jibriil wiyi Aadama " muñ seeɗa " .
" Jibriil wiyi mo " muño .
" Jibriil wiyi mo " omo wuuri , omo e jam e kisal .
" Jibriil yahi , nokkani ɓe feetere e jeyngol jahannama , o mutni ɗum seeɗa he nder ndiyam haa nguleeki mum ustii , o addi , o holli ɓe hay no ɓe ndefirta .
" Jonngo e mum fowru ƴeewoyi lella , yottii wiꞌi lelle mi arii .
" Kaaɗoo ngonka e ɗeeɗoo co’anɗe ɗe Baaba Maal rokkata yimɓe ɓee he ngaaɗo saanga , so mi waawno ñemtinde ɗum he nder filma hee , ma mi weltotono no feewi .
" Kala janngooɓe ɗeen defte walla huutortooɓe ɗum en , ina cemmbina njiyaagu " .
" Kanko Annabi Yuusaa o seeraani e jokkude jihaadi makko , Geno joom baawɗe oo ina reenani mo tampere nguleeki naange , ɓe njiyataa nguleeki mum .
" Kanko Dirmisil noon ko o laamɗo keewɗo doole , gaƴiiɗo , kaaɓniiɗo mo hono mum alaa e winndere ndee to bannge heewde caɗeele .
" Kaŋko , ko o ganndo , cooftuɗo , etee ko o joom yimɓe .
" Kine kecce , gallaɗi joorɗi .
" Ko Alla toowɗo oo tigi nel maa feewde e maɓɓe yo a habru ɓe .
" Ko Duwaawu Woni Ngooroondi Walla Moolorde Jullɓe "
" Ko Muslim humpiti ɗiiɗoo hadisaaji tati jaŋtaaɗi .
" Ko addi cumu nguu habraa ko e gurupaaji WhatsApp Madiina Gunaas ɗii .
" Ko adii fof GOODAL araani ngam fooɗondirde e hay fedde wootere , " hooreejo Usmaan Makka Lih jeertini mi gila he fuɗɗoode , " Goodal ari ko addude ballal mum e ɓeydude he ko tawi ɗoo koo mbele Pulaar ene yahra yeeso , ɗoo he nder Senegaal e denndaangal leyɗeele Fulɓe .
" Ko goonga noon , yimɓe ina luurdi tawo to banngelimooje ɗee .
" Ko he ɓerɗe kecciɗɗe njurum min nguurata ndee dillere yerɓinnde leydi men Senegaal , nawornde pittaali tati sukaaɓe leydi men .
" Ko mbaɗan-mo-mi koo fof , anniya makko wonnoo ko ñaade mi , kono anniya jogori ko hootde e joom mum .
" Ko miin Gorel tan Muusaa .
" Ko miin woni yummum kullon kon kala .
" Ko ndeen Ibliis wiyi , hono no geno jangtorii ɗum e nder Ɓuraana mum nih , " Geno haɗiraani on ñaamde kiiɗoo lekki so wonaa hoto on laato malekaaji ɗiɗi , laato-ɗon ko on duumiiɓe " simoore iiraafi , kaawise : 20 " Iiraaf noon firti e arab ko geejol ngori walla safe puccu .
" Ko ndeen Maleyka gartiroowo pittaali meeɗi waɗeede , kono ko adii ɗuum , hay huunde woodaani .
" Ko ndeen liingu nguu looƴii
" Ko ndeen nganndu-mi aan a winndataa huunde he alluwal maa ngal , so wonaa ko ɓur-ɗaa yiɗde he nder tagoore maa ndee .
" Ko ngaan saanga Suuraydi ƴetti pellital mahde bullunŋeeji gonɗi Esipti ɗii , ko ngam reentaade ilam ɗuufaan ɗam o nani ɗam .
" Ko waawnoo heen wonde fof , Taakaw SNIM suwaa gasde maheede umminii haala .
" Ko woni e lahal fof maa juuɗe njiitu " .
" Ko ɓuri heewde e njuumri ko suukaraaji ( hedde joyaɓe nay : 80% ) , kono joyaɓal keddingal ngal ko ɓuri heewde e mum ko ndiyam .
" Ko ɗoo Annabi Yuunus dañi hoolaare mawnde , o ummii o fayi
" Ko ɗoo debbo wiyi " ko nduu suudu heewi dame .
" Ko ɗoon o miijii mbele so neɗɗo tooñii ma ina jari aɗa teftoo ɗum .
" Ko ɗoon ɓe njokki golle ɓe ɓeydii himmirde .
" Ko ɗum jannginta en e Baaba Maal , ko wonnde ko o neɗɗo paarnoriiɗo pinal mum mo hersirtaa ɗum hay sahaa goo .
" Ko ɗum tagi Alla toowɗo OO wiyi : " ko e mayri min tagi on , ko e mayri min nduttata on , ko e mayri min njaltinta on laawol goɗngol .
" Ko ɗum wattindii , ngoƴaaji walla soklaaji ɓuri weytaare heewde , sunaare kadi ɓuri mbelemmaaji heewde .
" Ko ɗum waɗi , e miijo makko , addani-en caɗeele ko yiɗde safrande-en ñabbuuli men huwtoraade " safaruuji gummiiɗi leyɗeele Leyɗeele tuubakooɓe , ɗe njuurnitaako weeyo men " .
" Konngol ɓe kaali kala ɓe ndokka yeru haa ɓe paama ko soomii heen .
" Kono , ɗo yahanoo artaa fof , goomu nehaagu FIFA waɗii wiɗto , wiyi alaa ɗo mbuuñaari waɗi e cuɓagol hee .
" Kono Allah wiymo , waɗɗii ma e dow maa noddaandu nduu kono ko miin hoddirta nanee e aduna hee kala , Ibraahiim ɗowtii .
" Kono Waandu wiꞌi joom wuro ngoo : " hade mon fiꞌde mi , nodde ñaawooɓe ɓee " .
" Kono jeyi gacce ko tawaaɗo e wiinnde !
" Kono ɓe poofii no feewi kamɓe fof , ñawɗo oo e safrooɓe ɓee fof : " min
" Kono ɗoo , yo a taw kala ka ina laaɓi .
" Koorka ko njeenaaje , so laatiima ñalnde koorka gooto e mon , oto haal ko boni hoto ñoh , hoto o majjikino , so tawii neɗɗo ƴattiima gooto e mon walla yiɗii haɓde e mon , wiy mo , " miin ko mi koorɗo " laabi ɗiɗi .
" Koronaa " wontii wowlaandu ndu ɗemɗe aduna oo kala kawri .
" LEÑOL AM "
" Laamɗo oo waɗi wulaango yo yimɓe ɓee fof
" Laamɗo wiyi yimɓe ɓee
" Laana Joolaa , Holi Ko Woni Sabaabu Yoolayru Makka Ñalnde 26 Siilto 2002 ?
" Les exilés du Goumel " ( Uujanɓe Guumel ) , mulaa ko 1975 to muulirde NEA Dakar-Abidjan , kam woni deftere mogo nde .
" Les rouges Silences " ko pentol ( Roman ) ngol wallifii ɗum ko professor Faatimata Jallo Bah ( Harmattan 2022 ) e " Solitudes " ( Harmattan 2022 ) mo masistaraa Aminata Lih Njaay , ko kanum en ngoni cuɓaaɗe .
" Liingu nguu wonti liingu njuɗaangu e kattanɗe geno .
" Ludwig woni ene ñuumbondirde e hoore mum .
" Maam mbisaan kañum kaddinoowo oo kañum e wallooɓe mum nana lobbinii .
" Maayreede moƴƴo ɓuri wuurdeede bonɗo " .
" Maletaaji cirkilii ɗo he yonta Agibu Sumaare en " , jaagorɗo kiiɗɗo o wiy , " mi siftoraani nde ɓe meeɗi waɗde ɗoo bilan , maletaaji Alexis Segura e maletaaji goɗɗi .
" Maleyka oo jaabii wiyi mo : " mi hollii leydi ndii wonde , yamiroore maa ndee ɓuri tiiɗde mi , e woondoore mayri .
" Maleykaaji mbiyi : " senare woodanii Alla , alaa ko min nganndi so wonaa ko nganndin-ɗaa min .
" Mawɗo mo wonaa neene am , sabu neene am wonaa yumma ɓokki .
" Mbele Alhajji Ibaraahiima Njaay wonaa jamfiiɗo Pulaagu ?
" Mbele Haalpulaar en ko Depitee Sammba Juulde Caam tan cuusi walla korii doole mum ?
" Mbele on cikkat ko min tagiri on ko Amin pija , kadi onon feewde e Amen on nduttetaake .
" Mbiy-ɗen , renndo waɗi ko fittaandu , ina fooƴa , ina faya , ina sewa , ina ɓuttiɗa , ina ñawa , ina sella , ina wuura , ina maaya , fawaade e jamanuuji yontaaɓe maggo .
" Mboɗo anndi won ɓe tampin mi , ɓittu mi .
" Mboɗo heewi wiyde Fulɓe ɓe njokkondira-mi ɓee wonde Fooyre Ɓamtaare ɓuri heewde ( e faayodinde ) loowdi hay jaayɗe keewɗe tubaankooje .
" Meɗen udditanii kaaldal ( Ukreeniya ) , sikke alaa , men yetidan fii alhaaliiji ɗin fow , no tawaa e ɗin , eɓɓooje mon ɗe men teddini " .
" Mi noddu Ryan ( Ryan Googler , woni juɓɓiɗo filma o ) e FaceTime tan tottumoomi Baaba Maal , Ryan haalani Baaba Maal loowdi filma o .
" Mi wonaa nulaaɗo , ko mi neɗɗo no yimɓe fof nii , mo kewuuji ɗi ngaadoraaka keedni yeeso tan " .
" Mi woyii hoore am e ndee sahre ; ndee sahre ko halkaare mo anndaa kala ɗo fayi faade "
" Mi yahii Eeleega ñalnde 5 mee , miɗo wondi e maresaal loji Ber e gardeeɓe ɓaleeɓe 6 , nelan-mi gardeeɓe safalɓe 20 to Butelmiit .
" Miikayiilu kañum ne ruttii hay huunde ƴettaani to leydi too .
" Miin e Ibraahiima Jallo lollirɗo Beɗel Alla , e ballal Geno min keɓiino tawtoreede hiirde nde Catal Fonndu yuɓɓini ñalnde naasaande 02 colte .
" Miin kay so mi fiɗii ma haa ɗo a waawaa yaafaade , ŋurɓit gitel am walla koyngel am tan ɗaccaa mi , mi yaha .
" Min mbiyaani hoɗde e Mbaañ aaɓnotaako , kono no fedde Mars One yuɓɓiniri nguurndam heborɓe hoɗde toon ɓe nih woni ko feewaani " ka ko haala Oliwiyee de Wek gooto e wiɗtiyankooɓe he .
" Miɗo sikki tan , ene jari ɓeydoɗen teeŋtinde ndii ɗoo mbaydi mbele haa waawa faameede wonnde jaŋde woɗɗitiinde ko huunde jaaliinde hankadi he nder leydi men , kadi ko huunde nde ngannduɗaa hannde , ene waawi safrude ko ɓuri heewde e ngoƴaaji men to batte jaŋde e ƴellitaare karalleeje kese .
" Modiboo Keytaa e Pele Mum Njannguyankooje e Politikyankooje "
" Moojobere " nde gasataa
" Muritani ina fiɓondiri e Al KAYDA ( Aqmi ) gila e hitaande 2010 , aadi wonde Moritani yanataa e tuddule maɓɓe konu e nder leydi mum , kamɓe ne maa ɓe ndartin njanguuji maɓɓe e nder leydi hee " .
" Musiɗɓe tedduɓe , miɗo yiɗi , e innde dowla oo renndude sunu e denndaangal ɓe ɗii bonanndeeji njettinoo he ɗiiɗoo sahaaji niɓɓi .
" Musiɗɓe tedduɓe , ngootaagu ngenndi ndi e mahondiral renndo ngo ina ɗaɓɓi nanondiral hakkunde moɓe ɓesngu men kala , nanondiral tuugotoongal e ɗooftagol piɓle potal , e nuunɗal e ndimaagu .
" Musiɗɓe tedduɓe , tiiɗtingol ngootaagu ngenndi ndi kam e mahondiral renndo ngo jeyanoo ko e toɓɓe garwaniije e tuugnorgal amen kampaañ ngal kollitnoo-mi ɓesngu Muritani e woote gardagol leydi ɓennuɗe ɗe .
" Mustafaa jaabii wiꞌi : " Ndeeƴnee ɓerɗe mon , mi hulaani , mi wonaa puuyɗo etee wullataa haa bada " .
" Nafisatu ene jooɗii he damal naatirde huɓeere mum , omo ɓarfinii he lesdi , o wertaani , o fawaani hay huunde he ndee hoore sañtaande baŋnge ene heddii baŋnge .
" Nanira ɗum ko Abuu Yaali e deylemiyyu .
" Naniraa dum ko Ahmadu .
" Naniraa ndeeɗoo yeewtere ko dental juulɓe .
" Naniraa ɗum ko Abuu Daawuda e Ibnu Majah .
" Naniraa ɗum ko Ahmad e Nisaayi .
" Naniraa ɗum ko Ahmad e nisaayi .
" Naniraa ɗum ko Bay-haŋiyyu .
" Naniraa ɗum ko Bukhariyu e Muslim .
" Naniraa ɗum ko dental Annduɓe so wonaa Abuu Daawuda .
" Nasaardiin Haydara Hoyreejo Fedde Maayraaɓe Ŋarɓitii Laamu Abdullaahi Wadda No Feewi , Sabu Ellee Ngu Fuɗɗiima Ñaamtude Konngol Maggu Ko fayti e Paabagol Alyatimeeɓe ɓe " .
" Nayeejo jaaki wiꞌi mo : " Teewu neɗɗo ?
" Nayeejo oo jaabii : " Ko ɗoo woni maayo ndaayan .
" Ndaw wuro aaɓngo !
" Nde Aadama nani ndee daande tan , o woyi .
" Nde Goppaaɗo taccata maayo ngo tawi futuro yonii .
" Nde Jibiriil jippii e leydi woni e nokkude heen , leydi ndii woondi wiyi : " mi woondirii teddungal Alla nelɗo ma OO , hoto ƴettu hay huunde e am , ngam ɗum wontanta ko jaynge mawnge e tampere .
" Nde Waandu yettii , bileejo oo sorti laɓi mum gibii ɗum .
" Nde Wojere yottii wayluɓe ɓee noddi ɗum : Hee !
" Nde leñol wuurata wona leñol nannga daarorgal mum e hakkunde leƴƴi guurɗi e les naange Alla he ko maa ɓiɗɓe mum ngaawee e gulle ƴiiƴam e warñeende sabu hakke hokketaake , teettete ; ko ɗum addi sippirooji njiyaten ɗi na mbaɗa ñalnde kala e winndere he "
" Nde ndiyam dham horsi , gardiiɗo sappoor pompiyee'en totti joom wuro kayitaaji e kuɗol .
" Nde o ruttii Ibraahiim kanum jokki e laawol mum .
" Nde o yottii galle makko ndee , o tawi e nder suudu makko , wakannde heewnde del kaŋŋe .
" Nde o ñaami heen seeɗa tan ɗoyngol ferii mo .
" Nde waandu yalti suudu ɓe njiꞌi comci mum ina moddi leydi .
" Nde wojere yottii , raddooɓe ɓe njani e mum mbari ɗum .
" Nde ɓe nanondiri he ndeen feewre ɓe ndenndini banndiraaɓe maɓɓe e gollantunooɓe ɓee ; ɓe coodi bakane lekɗe e jamɗe .
" Ndee yiyannde hayso ko nde moƴƴere labaande ne , safalɓe ɓee kanum nde ɓuranaani ɗum en .
" Ndeen Jibiriil nanii ɗuum , o ƴettaani hay huunde e leydi ndii , o ruttii to joomiraaɗo jom baawɗe OO , o wiyi ɗum : " leydi ndii woondirii ma , wiyi hoto mi ƴettu hay huunde e mum .
" Ndeen o yettiima leydi , ndi woondiri Alla , hono no ndi woondirnoo nde Jibiriil nde tellii ndee , ndi wiyi mo : " hoto mem am .
" Ndu jaabii , ndu wiyi : ngummii-mi ko to lowe Aadama ( sardiŋŋaaji Aadama , Ibliis wi’I mo : won wasiya mo ) njogani-maa-mi , mbiɗo yiɗi naatnaa-mi toon e nder aljannaaji ɗii , miin e maa .
" Ngaadaaka kaa wiꞌi mo : " So a yahii haa yeeso , maa hawru e puccu , naw maa wuro lekki ɓokki .
" Ngaari ndii wiyi mo : " aan kay , nde luundi-ɗaa Geno ndee , o newani-maa-ma , etee o fiyaani ma .
" Ngam so wayaani noon winndere nde yaawat ɓittude .
" Ngam tiiɗtinde ɗo o jaggi ɗoo , nooro wiꞌi yoo ɓe cabbo ñaawoowo goɗɗo .
" Ngaree mi haalana on sirru " ( sirru o , ko o haalan mo woni kala e maɓɓe ɓure mum , e caɗeele mum , e mbaawka mum jogori waɗoyde ɗum ) .
" Ngol ɗoo koolo , wadde , ene waawi wiyeede ko ngam renndin’de golleeji wallifiyankooɓe , feewnooɓe e magiyankooɓe iwruɓe he kala collaaji he adunaaru ndu .
" Ngolɗoo konngol laatii , kala mo ina yeewta ñalnde Aljumaa , ko maa yetta Alla nde fuɗɗoo jokkude yeewtere mum .
" Ngooroondi ndii wiyi " hol feere nde njogani-maa-mi ngam naatnude ma ?
" Ngootaagu ngenndi Muritani : kulhuli e ɗamaawu
" Nguurndam Koninke !
" Njaabii-mi " pot-ɗaa naamnaade ɗum ko artirɓe ɓeen renndaaɓe ngenndi " .
" Njiy-mi yeeso baaba am ina huɓɓa .
" Njiyetaake !
" Njokkirten puɗɗórgel-golle men ko lelnde binndól .
" No Doktoor Umaar Bah mawɗo , Aamadu Maalik Gay , Tijjaani Aan , Yero Dooro Jallo , Mustafa Booli Kan , Mammadu Sammba Joop , Umaar Bah Mboyna , Ceerno Ibraahiima Soh , Jibi Hammee Lih e Ceerno Yaayaa Ɓaas , maayde Mammadu Demmba Sih ko baasal mawngal wonande leñol ngol .
" No jawdi waɗta nii , ko njiɗ-ɗaa waɗde fof waɗ .
" Nooroo fuɗɗii woogde gable mum , ene siña naiiƴe mum ceeɓɗe .
" Nulaaɗo wiyi mo : holto menkeññe maa ( firti wutte njamndi oo ) woni ?
" O
" O Weddii ngu koyngal , ngu weddii mo wirngo .
" O addanaa jom suudu makko .
" O heppat , o faaɗat , o looɓat !
" O hersataa naamnaade " hol liingu ñaamnoo-mi hanki " .
" O hucciti e Neene Binta o wi'i mo : " Suɓo rewɓe ɗiɗo , njeewton ko faꞌti e coodgol sewo-sewoo " .
" O jaabii " koɗdiiɗo am " .
" O jaaboo " miin ko mi ñawɗo bof , holi aan ?
" O jaaboo : " Miin fof ko mi ñawɗo , holi aan ?
" O jokki : " E nder wuro Jiinge ɗo o lelii ɗoo , ɓesngu Jiinge ummaninooma rokkitde mo potle makko e wuurnude miijo makko gila e hitaande 2008 .
" O jokki heen kadi , kanko Ceerno Alasan Sal , wonnde o duwii-ma yoo jam duumo he Senegaal .
" O jokki heen wonnde , " Ko nde waalde nde min njiɗnoo yoyde ene darii ɗoo he Fuladu , ngam teskaade ko yahata he nder leydi he e caggal leydi kala , e min cikki Fuladu ne ene foti jogaade heen konngol mum .
" O jokki heen wonnde sanɗaaɓe ɓee ene katojini e ñemtinirɗo haa mbaawa faamde jikkuuji ɓiyngu-leydaagu , ɗi ngannduɗaa leydi ene hatojini e mum en ngam waawde ɓamtaade .
" O nawti debbo oo wuro , woppi hare haa laaɓi cer .
" O resi debbo oo , o hurtini , o waɗi yannge ha o dambitii .
" O resi debbo oo , o wuurtini , o waɗi suudu , o waɗi ndu damuɗe nay : damal fuɗnaange , damal hirnaange , damal rewo , damal worgo .
" O wiyaa " hoto ñaam kiiɗoo lekki , ko ɗum woni teŋe maa e makko .
" O wiyaa : " ɗum ko teŋe " .
" O wiyi " Baaba , jikku makko ko gooto , ko o puuyɗo no feewi !
" O wiyi " mi yiyii innde makko ina winndaa he alluwal , wonde deweteeɗo alaa so wonaa Geno , Muhammadu ko nelaaɗo makko .
" O wiyi " njiɗ-mi tan ko naatde e dow cuuɗiindi " .
" O wiyi " seede am ko baaɗoo mbeewa .
" O wiyi : " Gorko Boode ɗaccii ɓarake ɗe momtotaake e ooɗoo bannge e Afrik .
" O wiyi annabi nuuhu " tanaa alaa e maa aan annabi Geno , njiɗ-mi ko njolnon kam e nder laana mon kaa .
" O wiyi e ɓeen ɗoon eɓe
" O wiyi mo " e nduna nder " .
" O wiyi mo : " Miin , Moodi Muhammad Abdallaahi , kala ko nganndunoo-mi , mi waɗii ɗum e hoore maa .
" O wiꞌi mo yoo faw horde makko nde o unana mo abbere gawri o waɗa hiraande .
" O yahi , o nokki e banngeeji nay leydi ndii kala , o nokki dow o nokki les , o adii nokkude ko leydi ɓaleeri , o nokki e leydi ndaneeri , o nokki e leydi mboɗeeri , o nokki e leydi cooyri , o nokki e leydi ooldi .
" O yamiri nde wallata mo roondaade leɗɗe ina wiyee Kaaɗibatu , mballa mo kadi roondaade ɓalndu Aadama e Hawaa , ɓe mbaɗa ɗumen e nder gooski uddateeɗo , mballa mo kadi roondaade haayre ɓaleere e sawru Aadam ndu geno tellinoo e mum ummoraade aljannaaji , ɓe mballa mo kadi roondaade bakane e comci cañiraaɗo leeɓi , laatiima denndaangal ko naatdee makko e nder laana kaa ko capanɗe nay ( 40 ) gorko e capanɗe nay ( 40 ) debbo , kamɓe fof o waɗi ɓe ko dow eteaas gadano , etaas ɗimmo oo waɗi toon ko ndiwri ladde , e kulle goɗɗe , sakkitii naatde laana kaa ko mbabba , ɗuum noon e wiyde winndiyanke gooto : waɗi noon ko Ibliis kuɗaaɗo oo , ko ibliis nanngi bannge e mbabba baa , o haɗi ɗum naatde , annabi Nuuhu sikki ko mbabba baa tan woni ko jaɓaani naatde .
" O ɓeydi heen kadi , tuma nde o huccondiri he jaayndiyankooɓe , wonnde , " Wadde noon , ene himmi no feewi jogaade njuɓɓudi ndi ene waawa wallude e ƴellitgol gollorgal ngal , kadi e rokkude ngal palateform mo ene walla magodoge Afrik yaajde e saraade haa yalta keeri jookdu ndu .
" Omo wiyatnoo " fulɓe nganndee koye mon , kaalee ɗemngal mon , sabu ngal hersinaaki , ko ngal ɗemngal Baaba Aadama .
" Omo wiyatnoo kadi " leñol fulɓe ko ndañi koo , alaa fof leñol dañi ɗum , sabu ko fulɓe tan ndañi ; nde Diine Lislaam ari , kañum en fof ngonti ko juulɓe , tawi mbaawnaaka , kaɓaaka , tuggi ndeen , alaa to tawataa pullo ina rewa goɗɗum ko wonaa Alla toowɗo oo .
" POTAL LEƳƳI "
" Pele Njannguyankooje Aamadu Jool "
" Persidaa majjikiniiɗo tuundi 28 noowammbar waawaa wiyde ko persidaa Muritaninaaɓe fof "
" Podoor Diwal am " ko dillal ( mouvement ) ummaniingal haɓaneede mbele falnde Podoor ene waɗtee diiwal .
" Politikaaji moƴƴi ɗemngal jaŋde keewaani " .
" Raddooɓe ɓe cuuɗii e sofoƴuru .
" Refti heen ko Geno memi keeci Aadama , ko ndeen ngeñgu Aadama feeñi , ngeñgu firti ko ɓesngu .
" Rellâ ou les voies de l’honneur " , ( Rella maa laabi teddungal ) mulaa ko suudu NEA Dakar-Abidjan-Lomé , hiaande 1983 .
" Rokkude duɗal amen innde Seek Haamiidu Kan , maa wallu min , minen halfinaaɓe ɓee , jogitoraademo ñemmbirɗo he nder jaŋdeeji amen , sabu gaagaa mbaawka karalleewal , sanɗaaɓe ɓee ene katojini kadi e jikkujii moƴƴi ɓiyngu leydaagu ( des valeurs de citoyenneté ) .
" Sabaabu nde golle kaantoriɗɗe ɗe njaɓotaako , ɗe Tunis waɗi he dow ɗanniyankooɓe worgo sahraanaaɓe ( ɓaleeɓe Afriknaaɓe ) , e haalaluuji leñam-leeñaagu e ngañamtumaagu ɗi Kaysi Sayyid haali , haani ko yoo Tunis yowe he kala njuɓɓudi Dental Afriknaawal ( UA ) sabu mum yaɓɓude kuule ɗe ngannduɗaa ko kanum en ngoni ndaɗɗudi dental ngal , kadi ɓe kaɗee jeyeede he kawgel CAN .
" Sahéliennes " , ( Saahalnaaje ) , roɓinndo jime muulaaɗe 1975 to muulirdu NEA .
" Salaare " ATT hokkude konu leydi ndii doole no kaɓtorii Tuwaareg en
" Sammba Gata Bah gooto e Hooreeɓe teddungal Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , ko neɗɗo juulɗo , goongɗinɗo nafoore janngude ɗemɗe men ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
" Sammba faꞌi to maayo ngoo .
" Sam’uun waɗi gir !
" Sarɗiyanke o yowiri .
" Selbe goɗɗo ɓeydi heen : " Ndañee faayiida ngonon e goonga sabu ko goonga wattinta .
" Sheex " Muhammad Faadel laawii , ari haa yettii e lehel ngel , o tawaani heen hay dara , etee ene anndi ko aaye wonnoo heen , etee o winndaa ko e balɗe capanɗe tati .
" Sheex Suleymaani Baal " !
" Simoore nagge , kaawise 246 .
" Siwil " en Tigerenaaɓe e Ecopianaaɓe mbaɗtii dogde ina mooloyoo nder leydi Suudaan , kam e Suudaan Worgo .
" So Alla , e oon sahaa , nde boneeji kuftodini leydi ndii , gila e warngooji oo talaata 25 abriil 1989 , nde rewɓe , sukaaɓe e worɓe mbaretee , tawi kadi ko e lewru koorka , annduɓe ɓee muum , hay gooto dillaani so wonaa almaami Buddahaa wul Buseyri ( yo yurmeende Alla won e makko , kanko e maayɓe juulɓe ) .
" So artii e geɗe kewnooɗe caggal enndugol kuudetaa leñol baɗnongol e kitaale 90 e batte mum e nder Konu , miɗo siftina wonde ɗum naworaani mi hay huunde , sibu ko mi ɓoorinooɗo denndaangal ko kalfinanoo-mi e konu hee gila e hitaande 1985 " .
" So en teskiima he ngaal kuulal cakkitiingal , ɗemngal Arab ngal , gaagaa wonde ɗum ɗemngal ngenndiyeewal , martaba maggal kadi ɓeydiima sabu ngal wontii ɗemngal lawakeewal hono no ɗemngal Farayse ni .
" So en tuugniima e ko yeewtaa he ndeen fedde udditaniinde ɓiyɓe falnde ndee kala , rewɓe mum e worɓe mum en , maa fedde ndee gollo ko wonaa tan e tabitinde jikkuuji , neɗɗaagal entereeji falnde ndee , kono kadi maa nde gollano ɓamtaare e ƴellitaare diiwal ngal kala .
" So sukaaɓe ngadoriima tawo jannginireede he nder ɗemngal ngal kaalata , paamata no moƴƴi , ko ndeen ɓe ɓurata faamde , ko ndeen ɓe ɓurata yaawde anndude ɗemɗe goɗɗe , ko ndeen ɓe ɓurata ɓooyde he nder jaŋde , ko ndeen jaŋde maɓɓe ndee ɓurata yahdude e pinal maɓɓe e ngonka nder nokku maɓɓe " .
" So ɗum ɓennii omo jokki waaju makko ko aldaa e nimsa , ko ina tolnoo e duuɓi teemedde tati .
" Sooti ina yaha ina arta e nder dingiral , boombi e seemedɓe ina poɓɓa ina njima ina kirjina sagataaɓe .
" Subka law soodooɓe fof ngari : fulɓe ɓee , seereereeɓe ɓee , yeeyooɓe teewu ɓee .
" Suleymaani Baal waɗi ko wiynoo , o feewi Jannja Wari .
" Suukara ko huunde welnde e ɗemngal , itteteende , e ko ɓuri heewde , e gawƴal suukara walla e beteraaf suukareejo .
" Tagooje Alla goɗɗe ina ngondi e jawdi keewndi njaltii e ɓoccooɗe ɗee .
" Tawii ɗo enndu yumma , e duhol baaba , a janngii ɗoon haa a dañii " suura " , a yehii to Seriñ " Ƴaal " Amar , a janngoyii toon " nahwu " ( celluka ) , a ruttiima to Jañnja Wari , a janngii toon " Lasraari " , a arii ɗoyenne e Maal , a timminii !
" Terɗe Goomu Ceni Nanondirii e Ñalngu 10 Yarkomaa Ngam Waawde Yuɓɓinde Toɗɗe Daawal Ɗimmal "
" Walla e konngol goɗngol Fulɓe ene mbiya ɓiyɗo artataa arat .
" Wallifo encylopedie jibinii mbayliigu heewngu he nder hakkillaaji Faraysenaaɓe , haa ɓuri teeŋtude he yiyannde maɓɓe he meccal walla ko ɓe mbiyata gollal junngo walla gollal masiŋ ( les arts mecaniques ) .
" Winndiyankooɓe e Yimiyankooɓe Ɓe Fof e Heewde Miin Ko Mammadu Sammba Joob Murtuɗo Woni Ceerno Am "
" Wolde njulaagu " ɗum noon ɗeɓi waade tan ko no wolde goonga goonga nii , kono ɗoo , " kure ɗee ko kaalis " .
" Wonaa hoore fof noon moomdetee , ko ko fuɗata sukundu koo tan .
" Wonde Ceerno Ɓuri Weeɓde e Wonde Almuudo "
" Wuddere ɓaleere " ko kuulel asamaan , no Leydi men ndii nii , no koode ɗee nii , ko nokku weeyo ɗo hay huunde waawaa ɓoccitaade , wonaa ɓakdi , wonaa hay annoore .
" Wuddere ɓaleere " walla mbiyen " gawu ɓaleewu " ko kullel asamaan , no Leydi men ndii nii , no koode ɗee nii , ko nokku weeyo ɗo hay huunde waawaa ɓoccitaade , wonaa ɓakdi , wonaa hay annoore .
" Wuddere ɓaleere " walla mbiyen " gawu ɓaleewu " ko kuulel asamaan , no Leydi men ndii nii , no Koode nii , ko nokku weeyo ɗo hay huunde waawaa ɓoccitaade , wonaa ɓakdi , wonaa hay annoore .
" Yero Maama kodda Maama , kodda Oolel Busooɓe , Buso e lollaŋeeje junngo e dabbungol , junngo e gaawal , koyɗe e alkabeeje , dufoowo kiraaɗe banndum en , waala ɗaanaade .
" Yimɓe fof ina poti janngude ndee winndannde , miijtoo heen "
" Yimɓe ina ndaara haa njiyi liingu njuɗaangu nguu ina ummoo ina wuurta e kattanɗe geno , wonnooɓe e sara taabal fof kuli naji ngam ɓe njiyii liingu maaynoongu ina wuurti ina ndaara yimɓe , Israyiilnaaɓe kuli no feewi e ɗumɗoon , Annabi Iisaa wiyi ɓe : miin mbiɗo haawaa no feewi , ngam daañaa on naamndoto huunde , so ɗum arii kadi ngañton ɗuum ?
" Yoo gooto e men kala daro ɗo foti daraade ɗoo ; ko anndi fof waɗta ɗum e pulaar , leñol ngol huutoroo , yahra yeeso .
" Yumma makko wiꞌi : " gorko alaa ko foti saɗtude e mum , etee ko kosam gorko muuynin-maa-mi , woto hersin am .
" a min kaawaa no mbaawir-ɗon wuurnirde jaaynde duumiinde " .
" aan Yuunus hoto suno , ummo yah to koreeji Neenowi , kamɓe fof jooni ɓe ngoongɗinii
" bisbillaahi , ballal Alla .
" caggal nde koñ piilaa .
" cosgol njuɓɓudi kalfinaandi ɓamtude ɗemɗe ngenndiije ɗee " , kalfinaandi ɗowde hoolkiso jaŋde ɗemɗe ngenndiije ɗee kam e keblugol kuuɓtodingol mum en he nder jaŋde hee fof .
" cosgol njuɓɓudi kalfinaandi ɓamtugol ɗemɗe ngenndiije " , ɗowgol hoolkiso jaŋde ɗemɗe ngenndiije ɗee kam e keblugol kuɓtingol majje .
" dak " !
" dawde bonngol kam welaani kono ena weemtina .
" dawii " ko e daawal gadanal cifi-ɗen dow ngal .
" deenɗo Quraana , baawɗo sariya , gardortooɗo peewal , ñaawiroowo nuunɗal ;
" doole amen fof e hakilantaagal amen fof kucciti ko e njiylawu peeje juumtuɗe mbele ɓiɗɓe yummiraaɓe men mooliiɓe ɓe ina ngarta e nder ndimaagu e leydi mum en , bonanndeeji baɗnooɗi ɗo ndañanee safaara moƴƴo , batte macungaagu fof muumtee "
" e " 1 " .
" e konngol nulaaɗo ( JKM ) " Ina woodani on jollanɗe he dow rewɓe mon .
" e konngol nulaaɗo ( JKM ) wiyi : " sinno miɗo yamiratnoo neɗɗo yo sujjan goɗɗo , ma mi yamirtu debbo yo sujjan gorko mum .
" ekkol kormiiɗo keewal pine men e keewal ɗemɗe men " .
" fayndoraa e koreeji makko " Ahluhu " ko leñol ngol O suɓii .
" flaviviridae " .
" ganndo oo wii'mo mbela aɗa jaɓa wostaade junngo maa heen wooto miliyoŋaaji nay .
" gaynaako oo wiyi mo , " sago ko sago maa " .
" he 2014 .
" he nder tolnooji jaŋde hee fof , sukaaɓe muritaninaaɓe maa njannginire he nder ɗemɗe men ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof " ;
" heɓindaade ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof , kuutorɗe paggorɗe ganndal he tolnooji jaŋde ɗii kala , feere jokkondiral renndo , kaɓirgal golle e njeñtingol geɗe ƴoƴɗe " .
" kamɓe fof e idaade karalleeɓe e annduɓe jaaɓi-haaɗtirde jaambureeɓe tinde ɗum , Exxon jokki e wulde ɗum " .
" ko e paayondiral ɓiɓɓe hakkunde debbo paddo e debbo gireejo .
" ko noon o waalataa haalde .
" ko tiitoonde deftere hakkilleyankoore nde jinnaaɗo men Abuu Hammadi Dem lollirɗo Mammadu Huley winndi ngam yeɗde jannguɓe e janngooɓe Pulaar huunde e pille nguurndam mum .
" mercenaires " ( yoɓaaɓe ina kaɓee ) ummiiɓe haa Kodduwaar e Liberiyaa e Siera
" mo maayaani gas-naani tageede "
" nafoore dental " e " nafoore jaŋde " .
" naniraa ɗum ko Ahmad e yimɓe jom sunnaaji en .
" naniraa ɗum ko Bukhariyyu e Muslim .
" ndeke hoɗdiiɓe nani ɗum , woodi wiyɓe : " ngolɗoo sawtawol dee wonaa mo men , ngam o wiyi e daande dow : " eehey maa Sam " uun " ummo callogino-ɗaa , ooɗoo ko Jibiriil ari e maa .
" ngoolɗoon laawol yahuud en , ngol lohi no feewi , yimɓe fof hankadi alaa ko njiyata so wonaa diina Annabi Iisaa , ( JKM ) , ko ndeen noon geno tellinani mo deftere makko Innjiila ndee .
" ngu noppi juutɗi , hakkillaaji daɓɓi , o fooɗi taltali , ngu darii e ñorgo , koyɗe ndenndi , ngu heddii e ngu rippa e tanka "
" no taaniraaɓe njimratnoo nih !
" ojooji " e " wideyooji " , ko ɓuri heen heewde ngonaa goonga .
" rawda " gooto .
" sabu njiytii safaara nguɗu tuugiiɗo e tippudi paddorɗe ɓalndu " .
" salii ɗooftaade golle njuɓɓudi e wuro mum cilon e ndaga weendu koyle , e nammaade .
" senaa " ) ; ina waɗnoo jaŋnguɓe humpitiiɓe Lislaam capanɗe-njeeɗiɗo ( 70 ) .
" simoore Nagge aaye 237 .
" simoore nagge , maande : 226 .
" so ceerndatnooɗo saddii ɓilii ŋattiima , tawata ko won mo yiɗi jinngande " .
" so oɗon njartodini heddodaade e safalɓe , tee oɗon njaɓi yo Eli aro on , soklaani ko oɗon ngarta cuuɗi mon , ko oɗon ndarna cuuɗi e caale , sabu ko mi jogorɗo duppude ɗi .
" sukaaɓe muritaninaaɓe ɓee njannginirtee he tolnooji jaŋde hee kala ko he nder ɗemɗe ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof " ;
" tiiɗno wallu am heen .
" weddere mum dottaaka ( alaa ɗo haaɗi ) " , " pattamhitiije ( hypersoniques " walla
" Ɓallitagol sahaa e sahaa fof Lewru ngol ( fotde 40 000 km ina hakkunde nokku ɓurɗo woɗɗude en oo e ɓurɗo ɓallaade en oo ) ina famɗi ko battinta e ngalɗoo ɓurondiral .
" Ɓamtaare mawnde no feewi ina waawi dañeede so ɗemɗe seeɗa goɗɗe mbaɗtii jannginireede " .
" Ɓataake Pool Kagame : feewde e Kamaruunnaaɓe "
" Ɓatakeeji Fa’de e Fulɓe walla Haalpulaar en Poor Jenti Ngam Ɗaɓɓude Balle Ko Yuɓɓiniraa Ñalɗi ɗi "
" Ɓe mbiyi aɓe ɗaɓɓi e laamu nguu nde " ɗooftotoo hakkeeji tumarankooɓe " , yo ɓe " ñaaw italinaajo oo , walla ɓe ngoppa mo , ɓe mbaasa sokde mo e fenaande " .
" Ɓe mbiyi mo : " eey " .
" Ɓe mbiyii : " alaa yaa nelaado Alla " .
" Ɓe ndiwa , ɓe ndoƴƴoo , ɓe ndippa haa punndi ruuka dow , ɓe mbiya : " Ndippiri ɓayi !
" Ɓe njippii , ɓe njooɗii e dow leeso , refti heen ɓe ngaddanaa enɗi ɗiɗi reseŋ , lelnaa e jeese maɓɓe , leeso ngoo noon njuuteendi mum ina yahranee ñalawma kuurɗo e jamma mum .
" Ɓooyaani tan kullon ladde kon ngarti .
" Ɓurii lebbi ɗiɗi jooni ko yarham mum hooreejo Siidi wul Sheek Abdallaahi bismii kam he nder saal keewɗo yimɓe , wondude e yankinaare mum aadoraande ndee , kam e moƴƴere mum lollunde ndee .
" ƊEMNGAL DAMMBETAAKE "
" Ɗeen Kuule Walla Dekereeji So Tabitinaama Firti Ko Laamu Ngu Jolaama Yoolde Laana Joolaa Laawol Ɗimmol "
" Ɗeen caɗeele noon ngonaa caɗeele ñabbuuli ko caɗeele ufnaali yimɓe fayde e makko e ufnaali makko fayde e yimɓe .
" Ɗeeɗoo geɗe fof ko teeŋtinde ɓure koorka e lewru koorka .
" Ɗemngal e ñiiƴe , ko hoɗdiiɓe ɓe ceerataa e sippirde , kono alaa heen fof jahoowo woppa keddiiɗo , so wonaa tawa jeyɗo ɗe oo iw e sago mum " .
" Ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof maa naatne , ƴellitee , ɓamtee he denndaangal tolnooji jaŋde ndee , gila he nder janngirɗe laamu haa e janngirɗe keeriiɗe fof , ɗe naatnee he nder tippudi jaŋde e heblo , no ɗemɗe jokkondiral e no ɗemɗe janngirɗe nii wonande heen ɗemngal neeniwal kala , e dow ɗaɓɓaande heen ɗemngal kala .
" Ɗiin haaluuji njibinii mettere no feewi he nder ɓaleeri Afrik , kadi yimɓe heewɓe kuccinii e hooreejo leydi o pelooji e ñiŋooje sabu waasde yooɗnude kaan haala .
" Ɗo adan ɗoo , diiwaan Karabak oo naattinaa he Armeni , kono ɗum ronki feewde Caggal ɗuum Riisi yahri caggal , felliti naattinde Karabak he Aserbayijaan , ndi ko ɓuri heewde e yimɓe mum ko juulɓe ( Shiiyankooɓe ) .
" Ɗoo ine hulɓinii , kono kadi ɓuri hulɓinaade ko ndeeɗoo rogere " Abbaas nootii e Baydi jooɗii yawtini mo junngo ngal ne waɗi sojoojoo njuga darii e mayri , ngaari faayaani ine seeka ndiyam ine fayi e maɓɓe .
" Ɗoon tan Mustafaa kadiiɗo oo , naati e dingiral ngal fuɗɗii jimol baaba mum jannginnoo ɗum .
" Ɗum jeyaa ko fartaŋŋeeji ɗi keewaani ɗo aduna ɓennuɗo jannginta en ko hesɗi " e wiyde ganndo hiisiwal to duɗal jaaɓi-haaɗtirde ngal .
" Ɗum noon , wonande laamu nguu , ko ɗumɗoo tan woni hujja kaɗɗo ɓeeɗoo sukaaɓe ɗannaade ɗanngal ɓe njogoraani dañtude fartaŋŋe ɗannaade .
" Ɗum wonaa jamfiiɗo koɗo mum ?
" Ɗum woni ko to simoore nagge , maande : 237 .
" Ɗuum noon , wayi ko no puɗi gemha nih .
" Ƴettee mo , paanee mo to paaɗka , paliika naangeeji , e nduu niɓɓuru , heewndu jarabuuji
" Ƴettee mo , paanee mo to paaɗka , paliika naangeeji , e nduu niɓɓuru , heewndu jarabuuji "
" ɓe mbiyi mo : " eey , maa ndi feewtu haa ɓura ooɗoo yonta mo ngon-ɗen oo .
" ɗiiɗoo kasi e firooji mum kala ina potnoo yimeede toon .
" ɗum woni ko e simoore Maayida : kaawise ( 6 ) .
""
"" Dowla ina heɓtini , etee ina gaddii jeyi telɗuɗo tuugiiɗo e sariya lislaam , potɗo wallitde ƴellitgol faggudu e renndo leydi ndii " .
"* ( Simoore Gooŋɗinɓe , aaye 115 ) e aaye goɗɗo " .
'' Caggal nde ɓe kaalani mo rewɓe tato yenaaɓe ɓee , Sammba wi'i : ''Ndokee- kam Kummba jogiiɗo joom oo , jaambaaro oo .
'' O huli , o ummi , o yiyaani hay dara , o ɗaantaaki haa weeti .
( 1644-1674 ) hakkunde seernaaɓe " Suwaaya " en e " Aarabeeɓe Hasan " .
( 6 000 UM / 15€ / 20$ par an )
( CAN ) , gila heɓi hoore mum e hitaande 1960 .
( COMBO ) This combination of pictures created on October 05 , 2020 shows ( L-R ) an undated handout photo obtained October 5 , 2020 , courtesy of The Rockefeller University showing Charles M .
( COMBO ) This combination of pictures created on October 06 , 2020 shows ( L-R ) a handout picture released by Oxford University shows Roger Penrose posing on October 6 , 2020 in Oxford after winning the Nobel Physics Prize , German astrophysicist Reinhard Genzel at the Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics on October 6 , 2020 in Garching near Munich , southern Germany , after he was named co-winner of the 2020 Nobel Prize in physics , and an undated handout photo obtained on October 6 , 2020 from the University of California Los Angeles ( UCLA ) shows US astronomer and professor Andrea Ghez .
( Fedde baafal siwil e milteer ) , wonaa fedde politik , wonaa fiilaaɓe , wonaa
( Gollal ngam Cellal , Kesamaagu ,
( Hiraande ñaametee ko jamma , kono fewjetee ko ñalawma )
( Ina jokki )
( Iwdi kabaaru : France 24 )
( Jolol ) .
( Mammadu JALLO noon jeyaa ko leydi Gine Konaakiri )
( Marsa ) 2019 to wuro Bamako ngam wuurtinde Teeminannde ɗiɗmere gaafgol
( Nokku KMS-9 ina waɗi leƴƴi tati leydi peeñdi ndi funndaani no feewi ) ɗum ko haala gooto e toppitiiɓe golle Kiriyoositi e dow tagofeere woɗeerd , maa gasɗe kese mbaɗe e oon nokku ngam wiɗtude leydi ndi .
( Orop , Amerik ) faamde wonde Riisi heɓtii semmbe mum koninkaagu , yo ɓe " keɗoo ɗum
( Orop , Amerik ) faamde wonde Riisi heɓtii semmbe mum koninkaagu , yo ɓe " keɗoo ɗum " ; o ɓeydi heen " mi ruubaani " hay gooto .
( Pelle guubiliiji ɓuji )
( Sewnde : ANI )
( So heewii wiyee " Jerɓe leydi " )
( Teskoɗee e nate he Ñeeñal e ganni Magaama hokki Maamuudu Mammadu gise tengaade e makatuum .
( Union Africaine ) , Dental Faggude Hiirnaange Afrik ( CEDEAO ) , ekn .
( accélérateurs de particules )
( amagueye@gmail .
( ani , cridem )
( atome )
( bangladesh ) 110 millioŋ ; Enndo ( inde ) 105 millioŋ ; Turki ( Turkie ) 63
( bannge Senegaal ) , 108 galle nder galleeji 117 wuro ngoo , ndeftiima piddinoowo
( bidsee ) waɗanaango tuugnorgal weeyo ( miliyaaruuji 8 dolaar hitaande kala ) .
( cereeli naange ) yiite .
( ene jokka )
( gaaraaji , saakitaaji , bane haa e laaɗe ) ngam wallude famarɓe doole to batte
( i ) Kasdi 80% leyɗe peewnaaɗe e jaajtingol CPB ɗee , hono 1 626 ha ngam ndema ñaamdu jawdi njeyoyteendu caggal leydi , ɗi AA difii fereeje mum fof to bannge kaalis .
( ii ) Demangol GIE DYNN 20% leyɗe keddiiɗe ɗee ( 400 ha ) ngam soklaaji terɗe mum , tawi kadi ko AA difii denndaangal fereeji mum .
( iii ) Ɓure goɗɗe jahdooje heen , ko wayi no jeyegol DYNN e Diiso Njuɓɓudi AA , e gardingol gollingol jeyaaɓe e nokku hee , e keblugol sukaaɓe nokku oo to bannge karallaagal , ko jiidaa e golle goɗɗe ƴellitaare renndo jeyaaɗe e baɗɗiiɗe renndo pawiiɗe e antampiris oo ( RSE ) .
( ipogilisemi ) ;
( jamma lewru ko balɗe 14 Leydi ) ɓuuɓol ngol ina telloo haa -173°C , nguleeki
( ko ñalnde heen njetti-ɗen Bamako ) , bone heɓii kaaɗtudi mum : ko ina ɓura 170
( kuuraa ) ko aldaa e biimtagol cuurki walla gaasuuji ɓeydooji seer .
( lebbi e ɓetgol yimɓe , tawa noon wonaa lebbi e ɓetgol buubi ) .
( lewlewal timmungal ) .
( leñƴi ) koddaaɗi .
( maa jokku )
( micro-ondes ) feewde e antenaaji keɓɓotooɗi , poŋtaaɗi e nokkuuji ɗi koɗaaka no
( padaas ) sabu a yiɗaa ndunngu bettu-maa , a yiɗaa caaɗi kawa a tinaani .
( pattamhitiiji ) : Farayse , Dental dowlaaji Amerik , Siin , Riisi e Inndo ( e
( taasiyoŋ ɗaɗi nawooji ƴiiƴam ) ina waawi saabaade ŋabbugol taasiyoŋ baawngol
( winndannde yaltinaande e Fooyre Ɓamataare t°49 , desammbar 2007 )
( yeru diirgol noppi , walla leefre maa ɓalndu maayndu ekn .
( ŋakkere suukara nder ƴiiƴam ) walla ipergilisemi ( ɓurtugol suukara nder ƴiiƴam ) ,
( ƊNG = Ɗemngal NGenndiwal ; JL = Jaŋde lesre ; JH = Jaŋde Hakkundeere )
( ɗis ɗoo natal Ceerno Mammadu Wat )
- Diisneteeɓe ɗiɗo ( 2 ) keedtinaa e
- Leyɗe hirnaange bayɗe no Kanadaa , Amerik , Norwees , Angalteer , Ostaraali , Danemark , so ndenndii njogii fotde 4% .
- Neldude seto teskinngo ummoraade e Jaagorde Cellal ngam hurmbitde safrirde ndee e mbaydi laawɗundi .
- Petroŋ leyɗe juulɓe , ko famɗi fof , ina sowoo laabi 16 petroŋ leyɗe hirnaange .
- Rokkude min cafroowo mo laamu defii njoɓdi mum .
0
0 waɗii e wuro wiyeteengo Damghan e leydi mbiyeteendi hannde Iraan ndii .
0 ɓiire , yaltunde e mars 2019 .
0 ɓiire e hitaande 2006 .
000 !
000 ( hedde Kilomeeteruuji 150 milioq ) !
000 ) , naange ɓuri ɗum .
000 ) ummiiɓe Segu .
000 , ko ndeen ponndatee e naange .
000 .
000 CFA buuɗi ( ujunnaaji tati )
000 Fcfa ) ujunere mbuuɗu , so tawii ko heɓaa ko ina waawi wonde biyeeji amen , min njaha heen , so tawii timmataa go’to e amen fof itta e koyngal tuuba mum , min tawtoroyee , jooɗnde nde so min ngartii min mbaɗana heddiiɓe ɓe ciimtol no ñalɗi njahrunoo .
000 Leydi .
000 haa 15 .
000 k .
000 kilomeeteer ( km ) e nder leƴƴande .
000 km !
000 km .
000 km e nder leƴƴande .
000 mbuuɗu .
000 m² ; lowre 3 : 1 .
000 m² ; lowre 4 : 1 .
000 m² ; lowre 7 : 1 .
000 m² ; lowre 8 : 1 .
000 toŋorde maa mbiyen jooɗorde .
000 ugiya ) .
000 ujunere rewanke yaltinanooma leydi ndii e 1989 fayde Senegaal e Mali .
000000 Habitants ) innama aadee ɗo e hitaande ujunnaaje ɗiɗi e capanɗe joyi ( 2050 ) .
000Km !
000Km dow , ɓurnge laana ndiwoowa ngonka Km 9 dow , aɗa sikka ma taw tato ena mbaawi ɗum roondaade na ?
000Km e waktu fof .
000° laabi keewɗi .
000ɓiijo nana yeeso .
01% .
022 km/s
023% e mooɓre ( masse ) ɗaŋre nde .
046 ) , tawa ɓe ngalaa biyeeji ɓe , sukaaɓe yahrooɓe e duuɓi joyi ŋakkuɗi ngalaa heen .
05 e 4 .
050km .
05490
07 .
072/MF/DGPE/DD tabitinoowo yamiroore tottingol galle oo fedde ndee e mudda .
08 km/s ( ɓuri 299 792 km/h seeɗa ) , kadi so mi jolii e ndampoowa ( fusée ) paaka dow e njaaweeki 100 000 km/s , mi yayniima gonɗo leydi njaaweeki lewndu ndu lampam ka ko 199 792 km/s foti won'de , ɗee geɗe limtaaɗe foo alaa heen ko laatatoo , sabu njaaweeki lewndu ndu waylotaako e mbaadiiji kala , ɗuum waɗi ndu wiyeede ndu yowitaaki e hay ndaɗɗudi ngooti , kala no mbaawɗaa wonirde e njaaweeki ki ndogɗaa , lewndu kam to maa njaaweeki mum waylotaako .
08 km/s ) , lewndu lammpa am ka foti fiide hoore laana ka , ko e njaaweeki 299 792 .
08% ) njooliima .
0° Est ) .
1 , Ajax ( Asynchronous JavaScript and XML ) e HTML 5 .
1 .
1 FM .
1 ] teeminannde = teeminannde ; woni yonta timmuɗo duuɓi teemedere ( 100 hitaande ) .
1 meeteer e nokku biyeteeɗo Caaɗngol Lewlewal ( Moonlight Valley ) , ngool bolol heewaani pergitte no feewi , kuccam baagal ngal ko nokku ɓayɗo to wiɗto ina wiyee KMS-9 , mbo beeyowal ( Mars Reconnaissance Orbiter ) maantinoo .
1 ton ko ñaamatee e gollirɗe gannde goɗɗe .
1 – Diiwgol jooɗiiɓe e dow leydi laamu tawa rewaani laawol .
1% e diƴƴe Ngaawe , mbiinam ( ndiyam ngonɗam e nder leydi ) noon maa wonoy 0 .
1- luɓal leydi to dowri e mudda
10 ] – Woni yonta timmuɗo duuɓi ujunere ( 1000 hitaande ) .
100 UM ) , fof e gardagol Hooreejo fedde , Mammadu Siley Bah Tuggi 1979 haa 1990 , ko barakuuji ngonnoo e leegal ngal .
10° Siftinde laamu nguu aadi mo waɗdanoo e hitaande 2003 to Maputo ( Mosammbik ) so gaddaade hitaande fof maa ɓeto kaalis ( budget ) leydi mum taƴ ko ina tolnoo e 10% e nder ɓeto kaalis hee ko ina fota liggoreede ndema .
12 .
139 mo 2 ut 1960 jowitiiɗo e juɓɓingol jeyi leydi lawɗintee , tawi ko renndooji ganni ngollotonoo ɗum en , ina poti so tawii ko deeyre e nder renndo ɗaɓɓi ɗum , fecciteede hakkunde terɗe ɗiin renndooji kala jeytoranooɗi e gollugol ɗeen leyɗeele tawi kadi ina mballiti duumagol ɗeen golle .
15ɓre , ko Arabeere wonnoo ɗemngal nganndiwal ( science ) filosofii , fiɓndewal ( théologie ) , ñawndiwal ( medecine ) Hiisiwal ( mathematics ) , mbewu ( astronomie ) , e denndaangal gannde goɗɗe ganndanooɗe he ɗiin yontaaji .
15ɓre , peete goɗɗe njaɓyaɓti he les ndoondi ɗiin mboorkaaji njeynoyii Orop fof , naattini he mum nguurndam kesam e yakawere heser .
17ɓe CJI ) , taw annduɓe Fulɓe mbaɗtii huwtoraade alkule Arab ɗee ngam winndude he Pulaar .
18 Jolal to Las-Vegas
1818 , gasi e 1862 ina jeyaanoo e laamaaɗi ɓurɗi teskinde nder diiwaan
1862 : caggal wolde Caayawal , konu
1863-1864 : Caggal wolde
1864 : laamorgo Maasina , Hamdallaye
19/11/2013 , o waɗta ɗum caggal 19/11/2013 , o tatɓita ɗum ko adii
1906 , taƴel konu e gardagol Sammba Yommba Gile Mbooc yo yah jagga Aali Yero
1948 – 1949 : o naati Duɗe leslese to Kayhayɗi .
1955 : Seedantaagal jande leslesre " C .
1957 – 1958 : o yahi Liisee Teknik Moris Defafos to Ndakaaru .
1958 – 1959 : o fayti Duɗal keblowal safrooɓe to NDar .
1959 : Seedantaagal Cafroowo to NDar .
1959 – 1962 : to safrirde Boggee
1962 : to safrirde M’Buun
1962 – 1964 : o naati e Duɗal karallaagal Ɗanningol oppirteeɓe to Farayse .
1964 : to safrirde Kayhayɗi
1966 : to safrirde Tulel
1971 : to safrirde Kayhayɗi ( Opitaal )
1972 – 1974 : o naati e Duɗal keblowal safrooɓe Dowla to Nuwaasoot .
1974 : Seedantaagal Cafroowo Dowla to Nuwaasoot .
1974 – 1976 : to safrirde Attaar ( Opitaal ) .
1989 – 1992 : o gollodiima e Eɓɓaande Ɗiftidingol e dow tuugaade e renndo " Programme de réadaptation à base communautaire " to Kayhayɗi .
1996 , ko muusatnoo gaangaaɗo ko iirtii , tedda paɗe en e gardagol Ibrahima Baare Maynasaraa ngari teeti laamu makko , Jeneraal Baare kañum ne woodi fertiiɓe daande mum keɓti jooɗorde mum njooɗii pawndiri koyɗe .
19w 13 : Pr Abu bakri rokkaa ɓami konngol , o salmini , o huccini kaaɗtudi njettoor feewde e Fedde Fuuta .
19ɓiire ( o jaggiri ɗum ko e ndonu maɓɓe ) , Aamadu Kuufa noddi yo juulɓe fof ngar
1Taaske ko konngol jigga ngol .
1° Alaa ɗo peccitagol leydi meeɗi waɗeede gila sariya oo feeñi so wonaa nokku gooto e nder diwaan Eeleega oo , ina wiyee Vedvede , ɗum addani joomum en , gooto fof ko darodaade e ciifol ngol njaajeendi meeteer e njuteendi kilomeeteer .
1° E nder sarɗiiji dokkirgol leyɗe , jeeyngal ina foti waɗeede ngam tintinde yimɓe fof wonde leydi ina hebori rokkireede , kala jiɗɗo wullitaade wonde leydi ko leydi mum yo addu dalilaaji mum , hollira laamu .
1° Yuurnitaade sariya jowitiiɗo e jeyi leydi mbele amo teskoo ɓurondire hakkunde yimɓe gonɗe e nder makko ɗee , o waawa ɗum ñawndude ( waali-wuro en to daande maayo , rewɓe , sukaaɓe , kinɗe ɗawaaɗe , maccuɓe , wonduɓe e sii’uuji ) .
2 .
2 Kono Ibraahiim fuɗɗiima duuɓolinde no feewi , walla nii mbiyeen o naatanii nayeewu3 tawi o dañaani ɓiyɗo .
2 Miliyoŋ dolaar US .
2 miliyoŋ dolaar , ɗuum firti ko weeɓaani , ala-e-sago peeje cakkee ngam weeɓnude ɗum sabu won e pelle dariiɗe hannde nawde yimɓe yilloyaade weeyo haa to lewru e dow njoɓdi , so tawii wayi ni tiiɗde hay joom en ngaluuji keewɗi ɓe caɗtirete saka jogiiɓe ko hakindi .
2 miliyoŋ kilomeeteer , woni faandaare ngaal baagal ko wiɗtude boyagol magge e wawñeende won'dunde e fatto fatto mbo seeraani e nuldude keneeli jawsuɗi baɗɗi bempeƴƴe lorlooje kala ko ɗe memi .
2% e diƴƴe Ngaawe , refti heen to woɗɗi ko diƴƴe penndiiɗe gonɗe to lobbuli rewo e worgo ɗaŋre nde , ɗeen diƴƴe ko belɗe ma ɗe ngabbo e 2 .
2- Heblanaade naattingol nder Tippudi Nehdi e Jaŋde ngenndiire , ɗemɗe Pulaar , Soninke e Wolof .
200 000 locuteurs ) kaaloowo Fulfulde maa Pulaar .
200 mb ) , ɗum noon ko e dow jerondiral njaru galleeji ɗiɗi ɗi , e njoɓdi temmbe e kalasal galle , etee fof foti ko yoɓdeede ɗo gootel , e nder lajal lebbi tati tuggi e nyalawma mo ooɗoo dekeree siifaa .
200 mb ) ko adii 25/05/10 .
2008 , Dallinannde pelle pinal : Ko ɗuum addani pelle pinal ɗee ummanaade , e hitaande 2008 , winndude dallinannde laawɗingol ɗemɗe ngenndiije e naattingol mum en he duɗe laamu , e sarde ɗum .
2008 batu fedde fulbe itali wadiino terwiso .
2009 doo he wuro koungheul hee huunde haantoriinde kadi wadii heen debbo jibindo wari !
2018 , e rafi bonɗo , tampinnooɗo ɗum haa ɗoon waawi haaɗde : kala ko o memi , o
2018 , sunami ( tsunami ) yanii e feɗoode wonnde hakkunde duuɗe Sumatra e Jawa , to
2050 , fotde miliyaaruuji 9 fittaandu ina ɗaminaa e Leydi men hee , leyɗeele keewɗe
21 Jolal to Stavanger , ko he leydi Norway
21ɓiire ngon-ɗen ndee , yoga e nokkuuji kujjittu , jibina uujooji mawɗi e ŋakkere
22
22 lewndu .
221 Jeeɗiɗi jeegom , jeetati jowi jeeɗiɗi , gootel ɗiɗi , tati gootel .
25 , ko oon dummunna woni hitaande , yiiloo banngoo timmuɗo woni ñalawma kuurɗo , hono jamɗe 24 ( 24heures ) .
25 Jolal to Afirik-Worgo
26/11/2013 .
276 m² ; lowre 6 : 1 .
28 000 km/h
2° Cosgol dente ngol ne ( koppeeji , sosiyeteeji ekn .
2° E nder dalillaaji ɗaɓɓirteeɗi remooɓe ngam tabitinde jeyi mum en , kaayitaaji jeyal ɓuri tiiɗde heen , kono eɗen teskii gila e jamaanu tuubakiri , ko leyɗeele seeɗa mbinnditaa , walla hay jogiiɓe e oon sahaa kaayitaaji , ko dañdunooɓe ñaawoore leydi , liɓɗo e ñaawoore fof rokkee kaayitaaji , so wonaa ɗum ko won lawakooɓe wallondirtunooɓe e tuubakiri ndokkiraa ɗum , ngam yeende ɓe sabu ballal maɓɓe .
2° Yuɓɓinde dente kuuftidinɗe jowitiiɗe e jeyi leydi .
3 ] lannda : denndaangal yimɓe rennduɓe caɗeele e kereƴaaji , jiyduɓe ɗo keedi to banngal renndo ; woni e ɗemngal farayse " classe social " e .
3- Gaddaade heblo gollooɓe toppitiiɓe jaŋde ɗeen ɗemɗe nder duɗe janngirɗe ɗee4- Keblanagol kaɓirɗe janngiyankooje " , e no hollitiri laamu nguu .
300 .
300 000 km/s ,
300 m2 ) .
350 m² .
38 km/s .
3Ibn Kathir wiy nde Ismaa’iil jibinaa nde taw Ibraahiim ene yahra e duuɓi cappanɗe jeetati e jeegom ( 86 ) .
3°
3° Darnude goomu miijotoongu , ndewintoongu golle e kala ko yowitii e jeyi leydi e nder Muritani .
3° Ina jeyaa e hujjaaji laamu ngam teettude leyɗeele janane ko ɓe noddirta " inndiras " , ɗum firti ko leyɗeele maaytuɗe walla diiwtuɗe , sabu , e nder kuulal 9 sariya mo tonngoode 83 127 wiya ko " Leyɗeele diiwtuɗe njeyaa ko e jeyi laamu " .
4 ) , etee daarorɗe 18 ɗe heen gootal fo hippittoo ko caggal goɗngal ngal haa waya no parayseewal ni .
4 ] jeytaare : woni nde leydi heɓi hoore mum ( indépendance ) .
4 cm , les mayre nguleeki mum wonata ko hakkunde 15 e 25 degere C ɗuum firti ko e nde haɗa nguleeki bonnude kaɓirɗe baagal ngal .
4 haa 5 , ndeen hoodere ɓerɗe mayre heewi ko mabbude ko yaawi , ko heddi e mayre ko wejoo e weeyo , nde wonno ina yaawi , nde wayata tan ko no feetere ni , nde jalbat njalbeeki ndoolnuki fotde ko yimɓe ina tesko , nde ñifa walla nde usto , ɗuum waɗii ko yawti , hay siinnaaɓe meeɗi daarde ko way noon waɗiino to muyen hedde 1054 e nder lewru morso .
4 kilomeeteer , o woni ko hakkunde gure ɗiɗe , Hamburg e Schenefeld , masiŋ o ina waɗi coggirɗe karfon ( accélérateurs de particules ) poocciiɗe , ko koon nawata elektroŋaaji to yakawere doolnunde ( haute énergie ) , gaaltugol koon karfon huɓɓata cereeli X ( rayons X ) , leerugol cereeli ɗi ɓeydee cowe 10 000 jalbugol majji fuɗɗoode .
4 km
4 meeteer , teddeki 2000 kilo , ina hoyi sanne so waddaama e lonngirgal Hobel ( Hubble ) 11000 kilo .
400 Kilomeeter .
400 ha ko ngesa jaŋde kadi wonande DYNN .
400 m² ; lowre 2 : 1 .
400Km dow , so ndu tellinooma hol no ndu fotatnoo ?
406 ha keddiiɗi ɗii , ko DYNN jeyi , kadi suɓotoo ko foti remeede heen , kono ko kamɓe ngollotoo fof : masiŋaaji , aawdi , engrere .
43 g/cm3
449 m² ; lowre 5 : 1 .
4715/4716 limlebbi sinuwaa 5778/5779 limlebbi hebri5119 limlebbi hinndu1939 /1940 limlebbi inndu1439/1440 limlebbi juulɓe ( 12 settaambar wonnoo 1 muharram ) 1396/1397 limlebbi perse ( faaris ) 2967/2968 limlebbi berbeer ( amasig ) , ( ko 12 saawiyee 2018 wonnoo 1 yenaayer 2968 ) .
4Ibn Abbas wiy , Nelaaɗo Allah ( YAJMH ) wiy ko ɗum addi so yimmɓe kajjoyi ene mbaɗa Sa`aya .
4° Lelnude duttorgal wonande denndaangal luure jowitiiɗe e jeyi leydi , ñawndaaɗe heen eɗe cuwaa ñawndeede fof .
4° Ɗum addanta en miijaade wonde rokketee leydi ndemateendi ndii tan ko alɗuɓe , sabu wonaa neɗɗo fof waawi huuɓnude sarɗiiji pawaaɗi heen ɗii , teeŋti noon wonaa neɗɗo fof ƴoƴtani ɗum , so tawii a waawaa winndude walla tarde .
5
5 ] coñce : woni denndaangal geɗe kollitooje karallaagal cañu haala ndoondiika firo seniingo ( woni farayse littérature ) .
5 dolaar , yah-ngartaaji dampooje ( fusée ) maa abboyo e laabi 6 haa 15 , ɗum ko nawde kaɓirɗe tan e kaake ɗe heborɓe hoɗde toon ɓe coklata , ɓaawo ɗuum ɓe nawee kamɓe ne .
5 e 73 .
5 kilomeeteer wonaa woɗɗude ɗaŋre nde , ko weñaade ɗo nde woni ɗo , sabu ɓadaade nde Naange .
5 mawneeki ( Hubble daarorgal mum ko meeteruuji 2 .
5 miliyaar dolaar .
5 miliyoŋ kilomeeteer e ndeer weeyo , golle baagal ngal ko natde e ndeer luggiɗeeki ( en trois dimensions ) ko ina abboo e miliyaar hoodere e koode Lillungal Laawol-jolof ( Voie lactée ) ɗuum tolnii ko 1% e koode Lillungal men , firti ko jubbannde tan e koode gonɗe e ndeer maggal , ina ɗaminaa kadi maa ɗee geɗe njiye : 300 000 heletin'de ( astéroïde ) , Boɗnaangeeji ( céphéides ) 1000 haa 2000 ɗiin ko naangeeji ooli walla boɗeeji mawɗi no feewi sibu maa sowo naange men laabi ujjunaaje to mawnude e jalbude , yanti heen kadi maa Gayya hollir 500 000 jalbowal ( quasars ) e 10 000 haa 20 000 tagofeere boowal seto naange ( exoplanètes ) .
5 millions de km ) toon yahde toon newanaaki aadee , ɗuum waɗi so ngal dañii caɗeele , feewnitde ngal wonataa , Hubble kam dañiino feewniteede laabi nay , nde wonnoo ngal woɗɗaani .
5 tonnes ) , ko ndampoowa NASA wambi ngal yaltini ngal kammu leydi , ngal naati weeyo faade to Mars , ngal taƴii 711 miliyoŋ kilomeeteer e ndeer lebbi 10 .
5 °C ) ndu loha , ndu muusa , yanta heen muuseeki hoore e peɗɗagol goddol .
5% kaalaaɗi dow ɗii potaani jaasde ko dañetenoo e luwaas 400 ha ɗii .
500 .
597 .
5Ibn Abbaas wiy , Nelaaɗo ( YAJMH ) wiy : Yoo yurmeende Allah won e neene mum Ismaa’iil , so o woppuno jam-jam ( o taarnaano ɗum ɓoolol ) walla so o wefƴanooki heen , jam-jam wontata ko sewnde ene wal-walta .
5° Firde e ɗemɗe ngenndiije , caggal ɗum saakta sariyaaji jowitiiɗi e jeyi leydi .
5° Haannoo ko so laamu ina rokka leydi , laaɓee tawo ko kam jeyi leydi ndii , ko ɗum waɗi e miijo amen fotnoo ko laamu adoroo waɗde binndital kuuɓtodinngal leyɗeele demeteeɗe , caggal ɗum yaltina heen ko jeyi koo , annda heen ko foti rokkirde e ko foti reenande aduna , ko jeyaa koo , woppira ɗum joom munm en .
6 ] .
6 caggal o yonta , ruulde ndee yirlii no duleendu nih , renndi hamondiri , ruppitii jaynge wonti naange men ngee ( njaana ) .
6% e diƴƴe Ngaawe , dihal keddikal kal woni maaje belɗe , beeli , caalli e ilameeje ɗuum fo so renndinaama diwataa 0 .
600 .
600 m2 , to leegal hirnaange Worgo Sebka .
600 m2 to Tafrak Seyna ( Lotissement N .
62 70 08 80 .
622 m/s2 ( Leydi ko 9 .
6Inna Allah laa yudii’u ahluhu " Allah yeebotaako koreeji mum .
6ee tokoraa6e noon seerndude Dumen ko moni e ma66e fof nawtee e gollal mum .
6° Sinno nii leyɗeele loppitteeɗe ndokkiree ɗee ngollanooma no fotiri nii , haa ñawndi caɗeele nguura e leydi hee , maa wood ko deƴƴaa , kono teskaa ko yoga e ɗeen leyɗeele keewaani golleede , heɓooɓe ɗum ɓee ngonaa remooɓe , keewi ko yeeyde ɗum woɗɓe , keɓa kaalis , njokkoo e haajuuji goɗɗi , huunde luulndiinde deftere sarɗiiji dokkirgol leydi ( cahier de charges ) .
6° Waylude goomuuji daraniiɗi tijjagol luure e jiilgol mum en , naattina heen pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ngenndiije , diwaniije e nokkuuje e kala gollotooɓe ɓe ɗum toɗɗii .
7 ] .
7 naanoomeeteer ( meeteer peccaaɗo pece miliyaar , heen gootel woni naanoomeeteer ) .
7Jamra ko kaaƴon tokoson mberleteekon ñalnde 10 Jul Hijjata .
7° Jooɗtaade lajal duuɓi joy tawa alaa ko ɓeydata e jiiɓru wonndu e jeyi leydi ngam rokkude denndaangal gollotooɓe ɓe ɗum toɗɗi ɓee , jot no njiytiri peeje juumtuɗe feewde e saqqaaji leydi .
7° Kono teŋngiti ngal dow fof kadi ko miijo laamu jogitii hannde e yiɗde waɗde leyɗeele dowri e juuɗe julaaɓe-ndema ( agro-business ) , nattii haaɗde tan e leydi waalo e pooɗe , kono ɓeen ɗaɓɓata ko ujunaaje ujunaaje hektaruuji , ɗum firti ko jeeri , nokkuuji durnirɗi , hay won gure koɗaaɗe maa naattu heen , feere nde wonaa ɓamdaande e jom nokkuuji en ɗii .
7ɓre haa tm .
8 ] Ɗum ina tawee e deftere G .
8 meeteer , e tooweendi 4 .
8 yaltii .
800 km
81 m/s2 ) ɗuum firti ko toon geɗe ɓurata hoyde .
83-127 ñalnde 5 suwee 1983 ina hollitnoo wonde : " Hakkeeji jowitiiɗi e jeyii denndaaɗo keɓaaɗi e sariya gadiiɗo oo , tawi noon ɗum toɗɗii tan ko leyɗeele demeteeɗe , kiiseteeɗe ko jeyi mo kala jeyitoranooɗo e peewnugol leydi ndii gila e fuɗɗoode walla kam ballitɗo e duumagol golle e dow leydi ndii , ndenndi " .
86% e mooɓre seto-naange ko kannge , ko heddii ko feccaa e ɗaŋe , hay ɗuum ne ɗaŋe Rojju e Fommo nawi ko ɓuri doolnude e ko naange heddi ko , ɓaaw ɗuum keletine ɗe ndoɓindaa woni Ngaawe ( Leydi ) e ɗaŋe tokoose dewɗe e Naange ɗe , Wadde leydi ko punndi tan .
870 , ndeke eɗen mbaawi wiyde ko hedde 150 .
89 e dow nduuf-nduufoldi e kaaƴe ceeɓɗe haa battinii e biife maggal , woodi heen julɗe , nde wonnoo biife ɗe peewniraa ko koymet ( aluminium ) , ngam faddaade bonan'de ɓurnde ɗoon , toppitiiɓe baagal ngal ngoni ko e yiilaade nokku caɓorɗo kaaƴe seeɗa , ɓe ndewna ngal toon mbela a ngal yottoo nokku biyetooɗo KMS-9 ɗo ngal hebori jokkude wiɗto maggal ɗo , nokku o ina waɗi keɗɗe leydi ndi wiɗtaaka taw , heen heɗɗere ina waɗi ŋerñanɗe cawndondirɗe ɗe lelnde wootere .
891OOO fcfa ) .
8Muhammad Muhsin Khan , The Translation of the Meaning of Sahiih Al Bukhaari .
8° Newnande remooɓe roofolɓe peeje no keɓirta jawdi liggorteendi ngam ɗum waawa gaddaanaade en kisal to bannge nguura .
9 ] – Ɗun ina yiytoo e defte R .
900 m2 ; ko seɓi ɗoon fof siifetee ko to Jonnde Halifaaɓe ( Conseil des Ministres ) .
92% ) ektaar , woodii masiŋaaji bonɗi heen .
97 euro kadi mbodo wiy liduube ha jooni sibis o artaani ho jooni .
97 km
9° Lelnande pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , peeje gollorɗe ngam wallitde ɗe no ɗe tijjorii luure e hol no ɗe ñawndirta ɗum en .
A , fof e he Engele .
A .
A JAARAAMA SAAR .
A Jaaraama Ceerno Sammba , a weltanaama annene he yiyannde ma .
A artii e lowre ma yoo allah won ballo
A ce lien vous trouverez l’état d’avancement des traductions dans différentes langues
A chaque fois qu’on parle de FOOYRE ƁAMTAARE , on se pose curieusement la question de savoir quel est cet organe ?
A finii , a jooɗiima ɗo nokuyel maa ɗo mbirdataa ñande
A haali ngonga saha ina ara ma wone namndiido hol ngonno ndo " Murtuudo " sabu hono am ina kewi mo anda hol ngonno ndo cerno souleyman bal wala koli teenguela .
A haalii ko pot-ɗaa haalde noon nde a wiyaani fulɓe yo ngoppu diine , sabu so neɗɗo oppii diine , alaa ko jaggata .
A habrii a jeertinii , a finndinii .
A jaaraama
A jaaraama , ko MAMMADU SAYDY WOON .
A jaaraama Abdu Bah .
A jaaraama Aminata , en mbayrondirii fota !
A jaaraama Ceerno mawɗo , jiyanɗe mon ene mballita .
A jaaraama Ibiraahiima saar .
A jaaraama Jibiriiru hammee lih .
A jaaraama e ndee deftere marnde fiira wonande kala yidd`o goonga e nund`al .
A jaaraama e wasiyaaji he , seydi Joop .
A jaaraama katante leñol , miijo ma ina mayyi .
A jaaraama no feewi Yero , Ko Kaal-ɗaa ko ko goonga tigi .
A jaaraama seydi NJaay .
A jaaraama seydi Sih , mbaasaa faarnaade .
A jaaraama seydi gise jokku golle , ngam yimɓe fof ina mbeltii .
A jaaraama seydi kontee a hollii hakkilantaagal ndokkuzaa nduu 6unndu haa mbaawzaa teskaade ko teskizaa ko .
A jaaraama wojere , hol ko miiji-ɗaa e lekki kaaloowi .
A jaɓataa laamu tuubakiri
A jeyaad’o to Leydimen Mauritanie 🇲🇷 Malla Senegal 🇸🇳 fof foti e am Allah yettaama no feewi en juulih e Nulaad’o Men 6ur Naad’o winndere Mo jam e Kisse ngoni e Mum oo Muhammad Arassouloula Salla Allahu Aleyhi wo Selleme
A min mbiyamo yo 6eydu tinnare .
A min njiɗi renndude e ɓiɗɓe leydi ndii kala miijooji luggi ameriknaajo , palestiinnaajo biyeteeɗo Edward SAID , porfeseer coñce jerondiraaɗe ( Littérature comparée ) to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Kulummbiya to New York .
A min ɗistana on ndeeɗoo winndannde yollaanonde ɗoo ñalnde 18 ut 2010 .
A ndu diwi , a ndu falna , a ndu tooña .
A njaaraama Ibraahiima saar .
A propos de l’introduction de l’enseignementdes langues nationales à l’ENAJM
A wonaa laamɗo saka yiytere ene waɗtee e maa
A woorii leñol , a bonii sifaa .
A1 loowi ko morle 5 ɓaleeje e morle 6 daneeje .
ACE renndini ko gollooɓe telekom e leyɗe baɗɗe jawdi mum en heen ɗee .
ADESKOO ( ADESCO ) Fedde daraniinde Ɓamtaare faggudu , renndo e pinal Oolo-oolooga yuɓɓinii balɗe tati pinal e nder wuro Oolo-oolooga , tuggude 24 haa 26 lewru saawiyee ( siilo ) hitaande 2014 .
ADUNA OO KO GOOTO KONO NGOŊKA MEN HEEN WONAA NGOOTA
AFRIKA E YAAJEENDE MUM , PULAAR HUUƁTIDINI KEERI MAGGAL , ALAA TO NGAL ƊEMNGAL WONAANI NGAM CARAGOL HAALOOƁE , WINNDOOƁE E MAGGAL .
AJD/MR arii roondaade teddeendi mawndi , Allah buri , kadi ko kanko woni ballo yoo wallu en , no ndoondori den !
AKMI , sa yan e mum , o yanat e maa .
AL hajji sayku umaar futiiyu taal
ALIW ko Aan woni tiiɗniiɗo sibu golle maa ina teskaa e kala ɗo leñol ngol noddi mbiɗo ñaagoo Geno ko maa ko yo juut hol to bon law : Pulaagu noon hol dillooɓe ɗoo tan kono ko jey men ; enen fof so en ndaraaki ɗo poɗen daraade ɗo ma sukaaɓe men njal en a jaraama Basum
ALLAH YO A YOƁ MOƳƳERE ƁEE ƁE NDEWNU-ƊAA ƁAMTAARE LEYDI E NGEƊU ( ARSUKU ) MUM EN .
ALLAH jaaraama anne golle maa mbazii faayiida sanne yoo Allah selin doole aamiin
ANO PULAAGU .
ASB wirni , soko maayaani , tawde ina woppi golle daarteteeɗe e binndanɗe ɗe njejjitaake " Buddaha wul Buseyri , Yaseer Arafaat , Mahmuud Bah ( Kodda Jaariyel ) , Meduun Lo " e goɗɗe ɗe en limtaani , Fondation Habib wul Mahfuud nanndo makko ( yo yurmeende Alla won e makko ) , yarlitiima tonngude huunde e golle makko ɓurɗe maantinde he nder deftere .
ATK , winndiyanke , wiɗtiyanke .
ATT a jaaraama .
AUF ( Agence Universitaire de la Francophonie ) worɓe semmbuɓe e darnde
AVOMM : A jaaraama Hooreejo .
AVOMM : E hitaande 2005 , oɗon njeyanoo e pottital Dakaar denndinngal luutndere jogitiinde luutndiinde laamu Taayaa , e dow teddungal Hooreejo leydi Senegaal , M .
AVOMM : Hatanteeɓe IRA haa teeŋti e hooreejo mumen Biraam ɓiyi Abeydi nana ndummbaa e nder kasoo sabu maɓɓe fawde junngo e njiyaagu laabtungu , holi ko Tawasul haalata heen ?
AVOMM : Heewɓe ina keewi naamnde ko feewti e lannda Tawasul wonde ɗum lannda Islaamiyankeewa .
AVOMM : Holi darnde nde lannda mon darii ngam loggitde jiiɓru hakkunde keewal ( fedde laamiinde ) e ɓamdugol luutndere demokaraasiire ?
AVOMM : Holi jotondire mon e laamu Hooreejo Muhammed ɓiyi Aziz ?
AVOMM : Holi yiyannde nde ndokkaton ngonka 20 000 mooliiɗo moritaninaajo to Senegaal , wuurɓe haa hannde e caɗeele mawɗe baasal leydi e baasal ɗereeji jeyeede e leydi kam e mooliiɓe to Mali fadndiiɓe haa jooni ?
AVOMM : Konngol maa e filñitere ɓesnguure to Tunisii e to Ejipti ?
AVOMM : Moriyani mawninii ñalawma 28 jolal 2010 , Maanditaare 50ɓiire jeytaare mum .
AVOMM : On njaltinii ko ɓooyaani koo ko yowitii e caɗeele macungaagu , mbele ɗum jaɓɓaama no haaniri wonannde ɓe ɗuum toɗɗii ɓee kam dente luutndiiɗe-macungaagu .
AVOMM : Seedaama e ko sakkitii koo dille konuyankooje ngam falaade diɗɗe jogitiiɗe jokkondirɗe e Aqmi .
AVOMM : Teemedde konunkooɓe e siwil en mbaraama e tataaji konunkooɓe e nder Moritani e kitaale 90 , AVOMM kam e lanndaaji dawrugol haa pelle jojjanɗe aadee ina naamndii yo battamboniiɓe ɗiin warngooji ɗi ngaldaa e ñaawoore yoo njagge , ñaawee .
AYN : Caggal ballal Geno , kala ko faayodini ko njiy-ɗaa ɗoo e nder wuro Fonndu ko ɓiɓɓe fonndunaaɓe , wonɓe ɗoo e yaltuɓe , ɓe kaalno-ɗen to dow too , mbaɗi .
AYN : En mbaawaa limtidde ɓe kamɓe fof sabu keewal maɓɓe kono maa en njaŋto ɗoo heen huunde ko wayi no Kalifa Ceerno Ibraahiima Ceerno Aamadu Bookar e ceerno Aamadu Tijjaani Bah ɓe Hoore Foonde e miñiraaɓe mumen e Ceerno Mammadu Ceerno Aamadu Neere Bah mo Kayhayɗi e biyeteeɗo ceerno Aamadu Sammba Gañaaɗo gummoriiɗo to Mbuur Senegaal .
AYN : En mbaawaa ɓetde ngalu kuutoraangu e ñalawma hannde oo sabu ena waɗi ko naati heen haa heewi ko tonnganooka , kono tan ɗo njahraten ɗoo e oo ɗoo sahaa to bannge mbaraangu 37 ngaari e ngelooba kirsaama , kirsanaama kewu nguu ko jiidaa e fotde 30 hirsuɓe e nder galleeji mumen , ɓe njowitaaki e baraaɗi kewu nguu .
AYN : Fonndu ena yetta Alla sabu noddiino banndiraaɓe mum , banndiraaɓe mum nootiima ɗum , nootoriima ɗum keewal e peewal .
AYN : Ko mawɗum , eɗen njetta heen Geno no feewi .
AYN : Mahdi jumaa oo roondiima teemedere e go’o miliyoŋ e teemedde ɗiɗi e sappo e tati ujunere e teemedde jeenay e capanɗe joy mbuuɗu e ceede Muritani ( 101 213 950 MRO ) .
AYN : To bannge hoɗdiiɓe renndaaɓe nguurndam , ena gasa wooda ko ummorii toon kono to bannge laamu kam , en cikkaani .
AYN : To bannge jagge laamu , alaa keddiiɗo e diiwaan hee walla e saraaji mum mo tawtoraaka kewu nguu , gila noon e goforneer Barakna ( waalii Barakna ) , goforneer Gorgol , goforneer Saydu Sal , gummoriiɗo to Aksuus , Caam Aamadu Tijjaani gardiiɗo Eteer , Aamadu Hammadi Kan ganndiraaɗo Pelee , gummoriiɗo to Ligisayba , gardiiɗo ko fayti nehngo dariindi e nder diiwaan Gorgol .
AYN : haade kay wonaa luural daɗɗii kadi kattanɗe ngalu e soklaaji aduna ngantinaani , kala ko yimɓe mbaawi darnude e nokku mumen ko Suudu Alla ɓuri , kadi foti ardaade .
Aaaludere nde ina waɗi ɓernde njamndi ɓaleeri njoorndi ngulndi , ko kayri moofti e ndeer luggiɗeeki leydi , ko ɓernde jaggi kala ko woni e dow leydi , sabu ko kayre woni aawdi saayaande pooɗal ( champs magnétique ) leydi , so wonaano ndeen saayaande alaa ko ñiiɓatno e dow mayri , hay henndu ko ɓuri hoyde ko eggatno leydi !
Aada ko hol duum
Aadama ( JKM ) , wiyi Jibriil " miin kay , mi yiyii mo hanki jamma e nder koyɗol .
Aadama Daawuuda Bah
Aadee anndaa ko moƴƴi e mum , anndaa ko boni e mum , aandi tan ko ko yiɗi , ɗuum ndeke , so o ñaagiima Alla huunde , yo o ɗaccu e juuɗe Alla e muuyaande mum .
Aadee en idiiɓe ɓee nguurii e oo nokku coñtuɗo ko ina wona duuɓi 70 000 hade mum en wiyde ina uuja feewde fuɗnaange-rewo duuɓi 130 000 jooni , caggal ɗuum feewde worgo ko ina wona duuɓi 110 000 jooni .
Aadee en meeɗaa wuurdude e dinosooruuji sibu aadee en peeñi ko dumunna juutɗo caggal ɗuum ( hoore aadee ɓurnde ɓooyde yiytaande , inniraande Tumee ( Toumai ) duuɓi mum ko miliyoŋaaji joy hitaande fat ) .
Aadee en wonnooɓe e nokku oo e sahaa idii daartol puɗɗii jogaade koɗorde ñiiɓɗe ko nde puɗɗii waɗtude remde e nehde jawdi ndee , ɗum firti ko ñiiɓgol koɗorɗe ardi ko e jiytugol ndema e ngaynaaka .
Aadee hoto ɓitte e mette yo o itte .
Aadee ko ko nattata woodde e winndere he .
Aadi rokkaa caggal nde yimɓe njuuli calmini ngarti : ko konngol bismaango hoyreejo fedde ndee , timmini bismaango ngoo ko koolaaɗo kuuɓal fedde .
Aadondirɓe e binndi haa mbaɗdi piɓle .
Aahah kay !
Aali Ceerno Baro e ɓesngu mum
Aali Muttaar Bah
Aali Yero , kono nafaani .
Aali Yero Joob jibinaa ko hedde hitaande 1884 to sahre Fanay-Rewo , wiyaa kadi Fanay-Ñakwaar .
Aali Yero Joob ko ceernaajo baawɗo haala , teppitaaɗo ɗemngal .
Aali Yero Joob rewi ɗoon ko he pele Alhajji Maalik Sih ngam hesɗitinde njurum makko he juulɗo hono makko mo koloñaal tuubakiri waɗi he geƴƴelle .
Aali Yero holliti almuɓɓe mum hoto paay ko nanngaa koo .
Aali Yero waɗi nelaaɓe feewde he Dimatnaaɓe nde tawtata mo sabu ko o Mahdi garɗo ummitinde fetel diine .
Aali naamndii mbele ko hono noon ɓe mbaɗirta to diwatee ɗoo .
Aamadu , won’dude e duttorɗe binndaaɗe ; - Yaltinde defetere renndinoore jeewte ɗee
Aamadu DEH e Sala JOOP njaaraama e ndee winndannde .
Aamadu Dem tergal K .
Aamadu Janngii ekkol , o janngii Quraana
Aamadu Jool , wi’de ina haala golwole maa e renndo Fulɓe maa taw ko welde ɗemngal walla aandude e ho’re mum sabu Pulaar wi’i : " so tawii guppoowo aandii e ho’re mum tuuta e juuɗe " enen ne maa taw ko ɗum heɓtii en e oo ngal ɗo ɗanngal ngal artetaake .
Aamadu Jool a wirni kono a maayaani , sabu golle maa majjaaka e dinngiral Fulɓe , Pulaagu ne yejjittaa darnde ma puɗal e mutal .
Aamadu Jool jibinaa ko e hitaande 1961 to cuuɗi men Juude Jaaɓi e nder falnde Podoor ( resiyoŋ Seeliwi ) , baaba makko wiyetee ko Muusaa Jool , neene makko ko banndi mum debbo Lobbaat Faal , wiyetee ko Habii Miñel Faal jeyaaɗo to Cubalel Laawo .
Aamadu Jool ko hebliyanke ( kebloowo ) dowrowo e ɗemngal Pulaar to Galle ARED , Goomu Wbinndiyankooɓe Ɗemɗe Ngenndiije Senegaal , Fedde fannoriinde njanngu mawɓe e ɓamtaare duumiinde e doŋre Afrik .
Aamadu Jum , wejorde Pulaagu .
Aamadu Malal Gey – Saydu Aamadu Njaay – Maamuudu Haaruuna Joop – Abdullaay Yerel Soh – Malal Sammba Gise – Dooro Gey – Abuu Kan – Umar Al Hajji Caam – Bookara Aamadu Bah ( Hooreejo Tumbudu )
Aamadu Manngaan to Mbaakna waɗdaa e Haamiidu Sammba Sih mo Kogga .
Aamadu Muusaa Bah , Big Weltaare , hoodere naɓoka Pulaar !
Aamadu NJaay Zorro Pulaagu .
Aamadu Sakke ( Sawtawol ) e Faati Feƴoor
Aamadu Sal Baalo .
Aamadu Tumaani Tuure
Aamadu Tumaani Tuure .
Aamadu Umar Bah , karallo dowrowo ndema e faggudu
Aamadu bah e Hadiyatu Jallo ɓe TP Farayse
Aamadu kadi ene jeyanoo e magatooɓe seri " Demmba e Bojel " dogatnooɗo to 2STV .
Aamel , gooto e annduɓe tuugnorteeɓe Aañam wuro Siree .
Aamiin !
Aamiin , seydi Dembele , Aan ne aɗa yarloo aɗa yaafoo , yoo Allah waɗ en yarlaaɓe yaafaaɓe .
Aamiin he duwawuuji di .
Aamiin seydi Bah teskuyaaji maaza ina cemmbina binndoowo ina veyda zum kiram ngamm yidde luggizinde wittooji mum e anyde sooynude yaakaare .
Aan Baaba Baydi , Baaba Debbo , Baaba Ayda Sammba Waddu , gooto e neene am -en ɓe korsinnoo-mi , njettor ɓeeɓataa fayde e maa aan e daraniiɓe lollinde nokku men Fuuta , pinal men Pulaagu e ɗemngal men pulaar .
Aan Joom am , mi hoɗnii huunde e geñgol am e [ ngol ] caaɗngol ngol alaa puɗe ( ndema ) , takko suudu ma hurmanteeru , mbele aan joom am , e ɓe ñiiɓa e njuulu ( kiilno dewal Allah ) .
Aan Ummul Kayri Deh , aɗana e nder oto o , aɗa jooɗii e jooɗorde feŋiinde e oto o ( " siis " ) aɗa hucciti yeeso aɗa hucciti keesi dognoowo oto o .
Aan a wonaa dimo !
Aan banam gorko , so neene maa yiiɗii puus dema haa luurdaa e jom suudu maa walla haa ceerton faam a fotaani jaɓannde ɗum ko way noon .
Aan banndam Danndu hoore maa ndanndo-raa heen leñol maa .
Aan banndam tinno e hoore maa tinnono-ɗaa heen leñol maa .
Aan banndam tinno suur hoore-maa cuuro-raa heen leñol maa .
Aan banndam wallu hoore maa ballo-raa heen leñol maa .
Aan banndam yiɗ hoore maa njiɗo-raa heen leñol maa .
Aan debbo jogiiɗo jom .
Aan kam Demmba hol no ɗum waawi heɓirde ma ?
Aan kam hol ko ɗum woni ?
Aan kay ko a feñaa .
Aan ne ?
Aan wonataa tataɓo .
Aan woni jaambaral jaambaareeɓe .
Aaraabeeɓe ɗee uure e teppere !
Aarabeebe ina njaaɓnirna ɓaleeɓe Diine Lislaam .
Aarabeeɓe ; Nijeriya ( nigeria ) 50 millioŋ ; Siin ( Chine ) 53 millioŋ .
Aarabeeɓe ɓe ngalaa diine ngogɗinaani Geno .
Aañam Yeroyaaɓe e Mahmuud Soomaa Jah jeyaaɗo to Daara Halayɓe .
Ababakaar Barahim BA sukka moritaninaajo e Iisa Aamadu ANN ( Hanne ) lollirɗo Paate ANN , senegalnaajo , hertiyankooɓe , yarlitiiɓe , dillooɓe e fannu taariindi , ɓe aran ɗoo ɓe yewta en ko ɓe humpitii e ndee toɓɓere .
Abbaade ardiinooɓe en ɗuum dee so en njiɗii ko maa kawren e haala miijo e feeje fof nden nden .
Abdarahmaan Sih : Wiiɗnde Ñaawoore
Abdel Aziz ñiŋii dawrugol " heedi-heeda " toŋnguɗo ɓamtaare Muritani duuɓi e kitaale .
Abdel Wedduud wul Sheek e Usmaan Kan
Abdu BAh , keer
Abdu Caam ( Aali Caam )
Abdul AataaLeñol pulaar ina won'di e sunaare mawnde tuma nde Abdul Aata gawlo Seek sankii .
Abdul Aɗiiɗu , ooɗoo kapporal , biyoowo ko jeneraal , ooɗoo garduɗo e laamu doole , hay so o feenyaani e warngooji ɗi , omo kam jeyaa eɓe calanooki ɗum , sabu fotde duuɓi noogaas ko kanko reennoo Maawiya , ooɗoo gaddiiɗo ndeeɗoo bonan’de waɗaande e innde capataagal e innde safalɓe fof .
Abdul Bookar Aali Dunndu Segele , ganndiraaɗo Abdul Bookar Kan , ɓurɗo lollirde Abdul Bookar mo Daabiya , jibinaa ko e nder Boosoya , e wuro Daabiya , hedde 1830-1835 .
Abdul Bookar haɗii tuubakooɓe dañde sago mum en e nder Fuuta , e nguurndam makko .
Abdul Bookar nanii haala kaa ete ina anndi ko halfini Farba Jowol koo , ko maasaalahaa mum ( Farba Jowol ina jogii nih hattan halfineede ɗuum ) kono faandaare Abdul Bookar heen ko mbele ina fanndina Ngenaar kañum ne .
Abdul Bookar ne ko jaagorgal Fuuta .
Abdul Bookar salinoo tan ko almaameeɓe e seernaaɓe , e hoohooɓe Fuuta Tooro mballita tuubakooɓe heɓtude Fuuta , e diiwanuuji catiiɗi ɗum .
Abdul Bookar wiymo ko kaa haala yahata .
Abdul Bookara Aali Dunndu sukkii naatotaako
Abdul Kader Bah
Abdul Naako Soh : Bahbahɓe
Abdul Wahaabu KAN
Abdul bookara Kan wuuri ko duuɓi 81 o laamorii ko duuɓi 25 , o laamii duuɓi 56 .
Abdul haawa no feewi , naati e nder galle oo .
Abdulaay Aamadu Jallo
Abdullaahi Ac koolaaɗo kuuɓal fedde Caafal
Abdullaay .
Abdullaay Aali Wayga
Abdullaay Aamadu Bah : Jañnja
Abdullaay Aamadu Soh : Foonde Maayel
Abdullaay Aaw , hooreejo fedde " NDEENKA SUKAAƁE e REWƁE ngam CELLAL RENNDO ( APEFSS ) "
Abdullaay Buubu Baal
Abdullaay Haadii Jallo : Cengelel
Abdullaay Haaruuna Sih
Abdullaay Jagana , jaaynoowo " kaasataaya " naamndiima persidaa Abdel Asiis , ko faati e ñaawoore mum e Noel Mameer kam e haala caaktanooka e internet , ko anndiraa ganagate .
Abdullaay Mammadu Bah
Abdullaay Mammadu seedtiima kadi wonde siidi wul sheex abdallaahi ko diiwtatnooɗo kala ko naworaani Muritaninaaɓe fof he kuuɓal mum en , kala ko abbitii he heedi-heedaagu , he diiwaniyankaagu , he añamnguraagu .
Abdullaay Mbaare : Seeno Kunaa
Abdullaay Musaa Jallo
Abdullaay Muusaa Sal
Abdullaay Saar mo rajo oxyjeune FM , mo rajo koolaad’o kam e Njobbo TV internationale mo Sokna Aminata Basiiru Taal to leydi Farayse
Abdullaay Sammba Gobi Lih .
Abdullaay Sammba Soh : Boyngel Cile
Abdullaay Sammba Wan
Abdullaay Siree Bah he cukaagu mum
Abdullaay Siree Bah neɗɗo ganndo
Abdullaay Siree jeyaa kadi ko jagge cosɗe Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani .
Abdullaay Yerel Soh
Abdullahi Bello Boɗeejo , ko ɓurɗo sirŋinaade he daranaade Fulɓe aynaaɓe he nder Nijerya , kadi goƴaaɗo kala Fulɓe torlateeɓe to ngoni he nder Afrik , teeŋti he nder leydi Nijerya .
Abdurahmaan Balde lollirɗo wacoore mum " Dura " fanniyanke he kuule kubbal ( droit fiscale ) cosɗo waalde dawriyankoore wiyeteende " Kolda Debout " nomaama gardiiɗo .
Abel Sanndee , hade mum fekteede Podoor , tawi ko ɓooyii e nder leydi Senegaal .
Abel Sanndee , nde yettii tan , ummanii ko feccitaade Tooro .
Abel Sanndee e Peccugol Tooro
Abel Sanndeer finii fin’daani yooɓanaama halkaare .
Abel Sanndeer woondii maa hoyna laamtooro Sidiki
Abel Sanndeer yooɓnaa ko firtude haɓɓere Fuuta
Abiy Ahmed itti Seneraal Adem Mohammed mawɗo konu Ecopia , o waɗti cukko makko biyeteeɗo Seneral Berhanu Jula .
Ablaay Jool mooƴnii ɓalli sanne !
Abu Kebe , cukko gadano kalfinaaɗo pinal , ɗowoowo ñalɗi ɗii siftori sponsooruuji , jaari ɗumen kaaɗtudi .
Abubakiri Joob , Mémoire de Maitrise , Uniɓersité de Nouakchott
Abuu Aamadu Joop
Abuu Aamadu Wañ
Abuu Al Hajji Soh
Abuu Galo Mbooc
Abuu Haaruuna Cuun lollirɗo Sammba Eli Cuun , jeyaa ko cuuɗi men Nabbaaji Siwol e nder Diiwaan Maatam , O jibinaa ko e hitaande 1967 caggal jibineede Annebi Isaa toon e Nabbaaji Siwol .
Abuu Hammadi Soh
Abuu Kan , Goomu kumpital FƁPM
Abuu Mborom Gelaajo
Abuu Muhammed e Haamiidu Sammba
Abuu Sih lollirɗo Atumaani Sih to Suwoyraat
Abuu Sih to Nuwaadibu
Abuu Soh : Beelel Uurngel
Abuu Usumaan Bah winndii Defte joy ( 5 ) Pulaar , ɗe caraaka tawo , eɗena e juuɗe ɓiɗɗo oo .
Abuu Usumaan ɗaccii ɓiɗɗo gorko bajjo , ina wiyee Mammadu Bah walla mbiyaa Lawake .
Abuu Yobi Bah
Abuu bah , Aamadu Njaac , Iissa Dikel Cubbu
Abuu hammadi Jallo
Abuubakiri Jaw lollirɗo Siree Jaw Ho’reejo Fedde Fuuta Catal Poor Jenti arata ɗo e kebungal ngal tawi ina heddii balɗe tati : " nde yahi haa ñalɗi ɗi nanondiraa Yiilirde Ngenndiire nde , nuldii kam ɓatakeeji potɗi sareede e banndiraaɓe fulɓe wonɓe ɗo e nder wuro Poor Jenti ngo , ɓatakeeji ɗi ina tolnoo e capanɗe tati ɓataake pawɗo , hannde noon e o ɗo kikiiɗe Alarba 28 lewru Morso 2010 miin e Mammadu Jallel e Saydu Saar maa min njetto kala potɗo heɓde ɓataake baɗlal , mbele maa ɓe mbaɗ heen juuɗe maɓɓe sabu ko fayaa ko wa’I ko hono wulaango jamma nii , neɗɗo go’to fotaani heen woppideede .
Abuubakri Muusaa LAM
Accee Mohammed el Meshri : Ko ɗoon Accee ronki nanngude hoore , hocci mikoroo .
Acte à Libreville , le 20 juin 2023
Ada teddi , kono a nisaano Ada faami , kono a fanginaano Ada waawi , kono a wasoraano A suusnunu yimbe fof hoore maa haa be mbaawa battaade be yooga e gandal maa A feccatno e yimbe fof gandal maa tawa a fuunaani faamamuya hay gooto A waawruno fannuuji kala , gila e ganni men hanki , pine men hande , sooynam men jango .
Adan annduɓe paamaano ko ɗaŋre woni ɗoon , nde niiwnorgal holliɓe nde , ko yiɗɓe ganndal weeyo ngadi faamde ko ɗaŋre suuɗi e ko niiwnorgal ngal neldi ko , ina jeya e maɓɓe cukalel janngowel ina wiye Alton Spenser , ɓe kolliti juumre annduɓe weeyo ɓe , ɓe pammini ɓe tigi ko ɗaŋre nanndunde e ɗaŋre men woni ɗoon .
Addanii Fuuta wonde ndewna Tuubakkoɓe .
Addanimi .
Addata uujooji yimɓe ko geɗe tati ɓurɗe teeŋtude jotondirɗe e mbayliigu kilimaa : Ko adii fof ko geɗe ceɓɓitte , bayɗe no yoorooji walla ile , jogorɗe ɓeydaade heewde e yaajde maa doolnuude sabu ɓeydagol nguleeki weeyo , kono kadi sabu ƴergol maaje ngol kaalno-ɗen ngol , kono kadi sabu garjugol leyɗe ndema Ɓeydogol uujooji ɗii kadi , hay heen gootol nanndaataa e goɗngol ngol , hono no anndiraa hannde nii , sibu ko ɓuri heewde e mum en kaaɗata hannde ko he keeri leydi ngootiri ɗo ɗi mbaɗata ɗoo .
Addata ñoofagol e nder keertingol leñol e felɓondirde ɗum e keddiiɗi ɗii , ko baasgol fotndude mbaadiiji leƴƴi cosɗi Muritani ɗii , mbaadiiji potɗi alɗondirde .
Addi Bah , lollirɗo Mammadu Haadi Bah , ko pullo Ginenaajo , jibinaaɗo to Pelli-Fulayaaɓe to Gine Konaakiri ñalnde 25 desaambar 1916 , cankiiɗo ñalnde 18 desaambar 1943 to Epinaal ( Farayse ) .
Addi ɗum kono dewgal amen yawti haa ɓooyti seeɗa , min njaadi njillu salminoyde mawnam gooto nde min njettii toon nde wonnoo oon ena heewi pucci no feewi .
Adii jolde e dingiral ngal ko sukaaɓe Fulɓe waɗooɓe Reggae ena ummii Ruwaa : Taaw Legnol mo Hamadi Hunaare e Yaayaa Caw mo ɓoki jawe .
Adii wonde joom-wuro Seleŋ ko gorko biyeteeɗo Buubu Cukkiri Giro .
Adii won’de laamorde ko Nukuma hade
Adotoo tinde batte ƴergol geecuuji fof ko dente duuɗe Pasifik ( archipels ) , haa arti noon e duuɗe Marshall , duuɗe Polinesi , Maldiif ( geec innjeejo ) e huunde e duuɗe diiwaan Asi ( Filipiin e Inndonoosi ) .
Aduna alaa ko woniri dumaade , jaɓi wuurnude , e hoɗnude kono jaɓaani saasnude .
Aduna e juutde koyngal , waasataa maa ñalawma ar ɓiyɗo Pullo nana innde Murtuɗo wiya holi ngon’ɗo oon , hono no won e sukaaɓe mbiyrata hannde holi gonɗo Koli Teŋella walla holi gonɗo Ceerno Sileymaani Baal ni .
Aduna hannde ko aduna faggudu hesuru .
Aduna ko ngesa men kala ko ndemɗen heen hannde ko ɗuum coñoy ten janngo .
Aduna ko ñalɗi e ñalaaɗe , saanga e saangaaji e nder Afrik bannge hirnaange , suka gorko jontuɗo waɗde hoɗannde , waɗi sahaa gooto a ari e baaba makko o wiyi : " Mi yiyii debbo mo njiɗ-mi resde no feewi " .
Aduna mbo naange woɗeewe .
Aduna o foti ko dogde koyɗe jam no haɓre nde ňifiri ko yaawi – yaawi , kono kay wonaa seŋan’de mo alaa juuɗe juuɗe yo haɓ e joom juuɗe .
Aduna o ko ɓanndu wooturu ndu terɗe 5 , heen tergal gootal ňawataa terɗe goɗɗe ɗe ndaňa jam , kala heen tergal miijingal ɗuum juumii .
Aduna o waawaa wuurdude nii tan , mo weldaani e faranse – weldaani e amerik fof tan laamu mum bonnee ɓiɗɓe leydi mum caree mbaya no kurusu taƳngu ni ňaaƳe caroo , walla no duhol tuuba caawa taƳi ni gude caroo mbeejooru hoɗoo leydi e ɓiɗɓe mum , leyɗe hoɗdiiɓe e pelle potnooɗe surde bone ina ndaara ellee galle mo kuuraŋ mum taƳaa , tawa noon ɗuum mooytantoo ko oon galle .
Aduna oo fof seediima no Ameriknootorii e yerɓannde leydi to Hayiti e doole ardi toon : ko ina wona 10 000 soldaat e laana nikleyeer ( navire nucléaire ) .
Afganistaan , 22/06/11 , persidaa Barak Obama habrii gartirgokonu Amerik ngonnoongu Afganistaan ɗoo e ceeɗu 2012 .
Afirik-Hirnaange .
Afrik , gootal heen kala tawatee tan ko he leydi ngootiri walla nii he
Afrik , ko sabu maggal won’de ɓurngal saraade toon , kono wonaa
Afrik , wonande heen leyɗeele ɗo Islaam yaaji sari ɗee , joom mum en nana njannga ɗemngal Arab maa won duuɓi ujununere , kono haa jooni hay faamu men he Islaam ene fenngiɗi .
Afrik .
Afrik Bŋ Worgo
Afrik alaa neɗɗo fof mo waawa haalde haysinno ko ɗemɗe ɗiɗi ne ,
Afrik ene hatojini e pellital dawrugol gonndungol e ñeeñal e
Afrik ene hatojini e ƴettude pellital dawrugol ngam rimɗinde ɗemɗe mum ; njanngina ɓiyɓe leyɗeele mum en he ɗemɗe mum en neeniwiije .
Afrik ene hatojini e ƴettude pellital dowrugol ngam rimɗinde ɗemɗe mum ; njanngina ɓiyɓe leyɗeele mum en he ɗemɗe mum en neeniwiije .
Afrik fof na sawndii makki sal ina dogda e mum yo riisi e ikren ndokkondir juuɗe pinira jam e kisal , caalli ndiyam ɓuuɓɗam mbelɗam foga hakkunde maɓɓe lomtoo sootiiji jayngol e ɗemɗe jayngol ňaamooje hay leydi .
Afrik fotii yuurnitaade tampaama .
Afrik hirnaange e yonta laamuuji
Afrik ina sawndondiri e makki sal gardiiɗo dental afrik e nguu njillu nde jibinanta afrik kisal ňiiɓngal e kala – kala afrik , wonki yimɓe mum kisal jawdi mum .
Afrik rewrude e maayo Mediteraane inniri " maure " , inniri leydi mum en "
Afrik Ɓamtortaako he Janngirde Ɗemɗe Janane
Afrik ɓiɓɓe maa caɗtiraama nguurndam .
Afriknaaɓe e haɗde ɗum en waawde tabitin’de ngootaagu mum en to
Afriknaaɓe heewɓe e haɓantenooɓe ngam jeytaare Afrik e ndimaagu
Afriknaaɓe woɗɓe kadi maa filmaaji mum en pawe toon , ko wayno " Africa Disco " mo Madagaskaarnaajo biyeteeɗo Luck Razanajaona , e " Là d’où l’on vient " mo dewbo Tunisnaajo Meryam Joobeur ene njeyaa he ngeel kawgel .
Agogo , semmbe e pellital !
Ah !
Ahmadu Seeku to Maasina e Mammadu Lamin Daraame to Gajaaga ko seernaaɓe dartiiɓe naatgol koloñaal haa ɓelsi heen nguurndam mum en
Ahmed Kathrada wiynoo kadi : " Hay ɗo Manndelaa sellaani ɗoo , amin cokli e mum " .
Ahmed Katrada ina wondi e Mandela
Ahmed Katrada jibinaa ko 21 ut 1929 to Afrik worgo .
Ahmed Saalem wul Barahiim Saalem : Gila tuubakooɓe ngari , ko o jaasɗo banndiiko en tan .
Ahmed gontoyɗo Laamɗo Waalo mo jolfuɓe mbiyata Njaajaan Njaay .
Ahmed wul Deyd : o haɓaama heen , o siññondiraama heen .
Ahmeddu , Emiir Barakna , dartini wolde hakkunde mum e Sheex Siidiyya e Wulaad Biri en .
Ahmeed Wul Daddaa meeɗiino wiyde : " Moritani ko leydi aarabeeɓe ,
Aimé Césair discours sur le colonialisme
Air Jordan ɗe Michael Jordan ɓoorninoo he Final NBA 1998 njeeyaama 2 .
Air Jordans paɗe ɗe Michael Jordan ɓoorninoo he final 1998 yeeyaama niliyoŋaaji ɗiɗi e teemedde ɗiɗ unjunere dolar he Sothby’s , .
Aka foti naworde semmbe jonɗo ngam gollaade e diiwanuuji ɗo caafal naange heewaani , jogaade hattan mawɗo gollinde hoore mum sibu makka woɗɗude nokku ɗo ɗowooɓe ka ngoni ɗoo , ɗum noon yimɓe gollotooɓe heen ɓee mbaawaa jaabtaade ɗoon e ɗoon ko kewata dow koo , walla safrude caɗeele jokkondiral jolooje sabu ngoɗɗeeki walla caafe e nguleeki mbonki e kaɓirɗe jolnaaɗe ɗee , walla e ɓeeynirka kaa e hoore mum .
Aksidaa oo waɗi haa o wayi no ceerɗo e sago makko nii .
Al Hajji Abdarahmaan Jah
Al Hajji Njaay wadhii ko bhuri tidde so jogaade tele .
Al Khaliil ( Hebron ) jeyaa ko e gure Fuɗnaange-Ɓadiiɗo koɗaaɗe ɓurɗe ɓooyde .
Al Quraana Al Keriim mo gooto e almuuɓe galle ceerno Njaay Baro waɗi .
Al-Ma’muun , e hoore mum , ko ganndo kuɓɓuɗo wonnoo .
Al-Qaïda e Dowla Islaam e Jihaadiyankooɓe
Ala e sago kadi Naange , Lewru e Ngaawe tolnondira rip nde nanngal naango laatoo e dow leydi , ko mbeelu lewru tan yanata e dow wertaango leydi niɓɓiɗa , ɗuum waawata gasde ko e maayirɗe lewru sabu ko ndeen ndu wonata hakkunde Naange e Ngaawe ( Leydi ) , kono kadi wonaa nde lewru maayi fo naange nanngee .
Ala ko ɓuri hono nih anaade sabu kala pinɗo winndira no welira haala ko yidɗi wi’a ko noon woni laawol .
Alaa , baagal ngal ina won'di e tenngaade ( walla faddungo nguleeki ) ngam heɓɓaade nguleeki tolniiki 1400 °C , ndeen tenngaade tekkeendi mum ina tolnii 11 .
Alaa , hannde kam en mbaawa hunndude huɓeere ndee .
Alaa .
Alaa ballal ngal ɓe keɓata ummoraade e dowla goɗɗo kono noon eɓe keɓa balle jonɗe ummoraade e alɗuɓe teelɗuɓe jeyaaɓe e leyɗeele Golf teeŋti noon e jeyaaɓe e galleeji lawakooɓe Arabii Sawudit .
Alaa e men fof kumpitiiɗo ɗum alaa emen fof kumpitaaɗo ɗum .
Alaa e men mo meeɗaani waasde nande ngol konngol ngol haaliyankooɓe e yimiyankooɓe keewi huutoraade ngam siftinde en wonde kala ko dental gasnaani , teelal enndataa .
Alaa e sago , ko nodditorto ɗen koo yiyee men .
Alaa e sago mbaawka ciynoowa kaa feccitee e potal , hakkunde hooreejo leydi , jogiiɗo mbaawka kaa fof , e guwarnama .
Alaa e sago noon ko maa ndokken hooreejo fedde ndee konngol salmondira e banndiraaɓe ko adii nde eɗen naatana yeewtere ndee .
Alaa fof ballal sukaaɓe artiraaɓe ɓee mballitaa sabu ngonka mum en keeriika to bannge jaŋde e golle .
Alaa fof ko ɓe miijanaa ; wonaa wonande jawdi maɓɓe mbaasaandi ndii , wonaa ƴeewde mbele aɓe mbaawi walleede no ɓe njooɗorii .
Alaa fof ɗemngal ko wonaa memtel no waawi fotde fof .
Alaa he men mo haaɓaani jaawgol telefoŋ mum woppude ( gasde ) kuuraa .
Alaa hinnde heerorii leele , ko ɓurɗo waawde ɗum tan , e ɓurɗo welde daande .
Alaa jiɗnaaɗo kay haani ko wallude ɓiɓɓe mun .
Alaa keerol nih kono eɗen mbaawi wiyde weeyo fuɗɗii ko 100 kilomeeteer dow fay yeeso , so en njawtii 100 nde en naatii weeyo , geɗe keewɗe mbayloto , ɓeto nguleeki , ɓitto maayo henndu , kadi bifol henndu , ɗuum noon eɗen mbaawi wiyde ko ɗoon weeyo fuɗɗii , wadde en nganndii weeyo woɗɗaani no feewi , kadi maayo henndu huurngo leydi ngo tekkaani walla luggiɗaani .
Alaa ko Leydi yirlatoo wooda ko wirnii naange wona e jamma , ko hucciti e naange ko wona e ñalawma , ndeen dillere yanti ko banngagol leydi e naange , ngol timmata ko e hitaande .
Alaa ko haali buubi maɓɓe gommbbooji e yeeso maa
Alaa ko jokkondiri hay batte ɗaccitgol Umaar Saharawii , ñalnde Aaɓnde 23 Juko 2010 , e laana ndiwoowa ka Espaañ rokki Moritani kaa .
Alaa lewru ko ko murliɗi waɗi leydi nduuf-ndufoldi e kaaƴe , maaje e caalli , kono tan alaa ndiyam e henndu , jiggatoo annoore mum ko e naange neltira men cikken ko ndu huɓɓooru .
Alaa tampere nde o tampinaani koloñaal Espaañ en to Waad Deheb ( worgo Saharaa ) .
Alaa tawo ko yiytaa ko ɓuri annoore yaawde .
Alaa wonaa koy .
Alaa ɓurnooɗo Blaise Kompawre yiɗde e haɓɓaade he laamu .
Alaa ɗo yahnoo , artii ɗo wonnoo , caggal sankaare Ben Seeku Sillaa Hoyreejo goomu Ceni , terɗe nduun suudu cufalyankeewu toɗɗiima ñalnde alarba 22 lewru ndu ngon-ɗen ndu hoyreejo keso pul oon woni Lunseni Kamara , ko kanko nii wonnoo boom cukko hoyreejo ɗimmo hoyreejo nguun goomu .
Alaa ɗo yahnoo artii ɗo wonnoo
Alajji Aamadu Booy Jallo yeewtidii e saaktooɓe kabaruujiAlhajji Aamadu Jallo mo NDA ( National Democratic Alliance ) ko 17 , 000 Hito o heɓi e nder suɓngo arano ngon .
Alamari Kayhayɗi sabu teddungal mum e Cilonnaaɓe .
Alasan Abuu joob lollirdo pagri fuuta to Bedinki muritani
Alasan Borti Jallo
Alasan Borti Jallo jeyaa ko e terɗe gadane Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , ko neɗɗo pellitɗo , mo meeɗaa luuteede geɗe leñol ngol , jom fiɓnde , seede mum , ko nde o janngata e Duɗal Toowngal Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani e hitaande 1980 , ko kanko tan yiyaa ina jagga e juuɗe sukaaɓe mum , arda e mum en Duɗal , mbele ina njannga Pulaar !
Alasan Geɗaa Caam : Assalamu aleykum mon banndiraaɓe !
Alasan Jibi Jah
Alasan Ngayde : " Ko tesketee he oo neɗɗo ko pinal mum jaajngal , kattanɗe mawɗe golle , Jaaynoowo ŋeeñɗuɗo , baawɗe golle , mo hakkille jaambuur , belɗo gollodaade , keewɗo muñal mo hono mum weeɓaani Sukaaɓe heewɓe , hannde hoohooɓe mawɓe to bannge jaayndiyaagal e politik , ko he ganndal makko ƴoogi .
Alasan Yero Jah
Alasan Yero Njaay ( AYN ) : Ko adii fof , caggal salmitaade ma e bismaade ma e nguuɗoo kewu , ko ruttude calminaali e teddungal feewde e jaaynde men Fooyre Ɓamtaare sabu mayre jaɓde arde nootaade min , Nuwaasot fof e woɗɗude Fonndu .
Alat , hannde , 04 lewru 6ɓuru , mbismotoɗen e njuɓɓudi yontere Ko Mbiiɗon ?
Alay e sago ɗo rippee haa ɗigga sabu hay sinno Pulosii hulaani jonnde mum e wooteeji garooje , o haanaani jaɓtondireede loocol kuudi ; " Sutti moddi , suttaa moddi "
Alay junngo wooto wawaa sootde hoore mum " Hikka noon ko Senegaal e duunde Afrik suɓaa .
Albert Einstein miijii " gudde ɓaleeje " ina ngoodi ( yiyti ɗe ) ko e hitaande 1915 .
Albert Einstein nde njuɓɓudi weeyo jaaki mbo , o ƴeewtindi o tawi alaa fo ko ñiiɓi , ko dilli foo won ko hoddiraa ina deeƴi ( tawi deeƴaani ) , etee ko feeñani neɗɗo ko wonaani tati e ndeer teemedere e ko woodi ko en nganndaa ( ɓaleeri weeyo ) , kono hakkille jaɓataa jebbilde fey , ndii ɓaleeri kaalateendi ko majjere hakkille tolnii ɗoon , feere fo no waɗi , maa ndi annde , juuta walla raɓɓiɗa .
Aleksi Nawalni ( Alexei Navalny ) lundiyanki Risinaajo ɓurnooɗo toowde sawto he nder luutndiiɓe Putin ɓe maayii hannde , Mawnde ( Aljumaa ) 2 .
Aleksi Nawalni ( Alexei Navalny ) lundiyanki Risinaajo ɓurnooɗo toowde sawto he nder luutndiiɓe Putin ɓe maayii hannde , Mawnde ( Aljumaa ) 2 Colte , he nder wuro dummbirngo Arctic , ɗo o dummbanoo caggal nde o ñaawaa lelaade duuɓi .
Aleksi Nawalni ( Alexei Navalny ) lundiyanki Risinaajo ɓurnooɗo toowde sawto he nder luutndiiɓe Putin ɓe maayii hannde , Mawnde ( Aljumaa ) 2 Colte , he nder wuro dummbirngo Arctic , ɗo o dummbanoo caggal nde o ñaawaa lelaade duuɓi 19 .
Alet 18 noowammbar kippu Muritani
Alfa M .
Alfaa Aamadu Jallo , Hooreejo
Alfaa Amadu fuɗɗiima firde Qur’aan he ɗemngal Pulaar gila he 2008 haa 2015 ko ndeen o timmini golle makko wonndude e ballal seernaaɓe heewɓe e almuudɓe Qur’aana .
Alfaa Hamadun Yaaya Aali lelii .
Alfaa Umar Konaare
Alhajji Aamadu Bookar Aan to Ngijilon walla Daara wuro koliyaaɓe
Alhajji Abuu Hammadi ari e aduna ko e hitaande 1935 e nder wuro wiyeteengo Ligiseyba e nder diiwaan Gorgol Muritani .
Alhajji Baaba Baydi Maal e Daande Leñol njuɓɓinii kiirɗeeli ɗiɗi pattamlami , ɓooyooji daarteede , ñalnde 24 e ñalnde 25 lewru kawle ( octubre )
Alhajji Baabakar Njoŋ ena jeyaa Podoor ;
Alhajji Juuf kañum ne wiyi ko kuulal ngal ari ko ruttinde Senegaal caggal , .
Alhajji Mammadu Seyni , mo Haayre Laaw ;
Alhajji Njaay mbootu mum daasaa ko e nder reedu Fuuta kono o mawni Ndakaaru e fannu ƴellito , ɓamtaare naalankaagal e nder Senegaal haa heɓi Afrik e ko wonaa ɗum .
Alhajji Umar Taal yani e Hamdallaay , firti ɗum saaki ;
Alhamdu lillay rabbilaala miina maasalla oɗon njarlo oɗonnjaafo miinmi yarliima miyaafiima yoo enmbaɗtuniimo wuuri eɗenɓeydi enngustaaki kalako usteemen yaataw ko Bakkatuujimen Aamiini .
Aliiw Demmba Njuuk : Addunoo-mi e Geloonga ko awde .
Aliiw Demmba Njuuk : Alla ena waɗi ñaamɗe am e naalaŋkaagal , mboɗo waawnee mi yima , mboɗo nulanee mi yaha kono ko laana e awƴal ɓurani mi .
Aliiw Demmba Njuuk : Geloonga ko caanngol keewngol liɗɗi , lollungol saɗne e nder cubalooji .
Aliiw Demmba Njuuk : Ko miin Aliiw wiyi , Waande fof kadi ena anndi , duuɓi tati mboɗo wiya moolo , Alasan anndaa moolo ena fiyee .
Aliiw Demmba Njuuk : Mbiyetee-mi ko Aliiw Demmba .
Aliiw Demmba Njuuk : Naalaŋkaagal am jibinaa ko hakkunde laana e awƴal e dow powle Caanngol Geloonga , suukara caalli .
Aliiw Demmba Njuuk : Waande woni ko e nder diiwaan Laaw to bannge Senegaal , bannge hirnaange rewo Aram Sahre wuro Gellaay Aali , worgo Keneme walla Ari-funnda , rewo Dumga Cile e Dumga jaawanɓe .
Aliiw Demmba Njuuk : Ɗo puɗɗii-mi fiyde moolo , mboɗo tilloo daande am e hakkunde yimɓe ko e Madiina Njaacɓe .
Aliw , seydi Konte , ko kaalzaa ko , ko goonga .
Aliw Basum , a haalii njooɗka tigi .
Aliw Mbaalo , jibinaa ko hitaande 1943 to saare wi’eteende Kumpaŋoor he nder tunndu Fuladuu , ndu ngenndi Gine Bisaawo .
Aliw manngaan , walla mi wiy-maa tokara , nafata en hannde ko daraade , wonaa woyde , kadi jaambareeji ngasaani , ɓee dariiɓe ina kaɓee jamma e ñalawma , e waɗooɓe seppooji , e ɓee waɗooɓe dawrugol , ina kaala penaale safalɓe mbaɗata e nder leydi moritani , ɓeen ko jaambareeɓe timmuɓe ɓe mbiyetee .
Aliw woni jaalal diɗɗal ngal sabu ko kaŋko jogii duƴƴayru nduu .
Alkaati debbo oo haɓɓi juuɗe ɗee , naatni mo e oto polis hee .
Alkaatiiji ɗii naamnii sofeer kamiyoŋ oo kayitaaji oto mum .
Alkamiisa subaka , wuro ngoo ina jiiɓinoo no feewi , ardiiɓe laamu e meer mbaawii yillaade nokkuuji ɗii ngam ƴeewde to bonannde ndee tolnii , caggal ɗum ko otooji konuyaŋkooɓe mbaaawi jolnude yimɓe boniraaɓe ɓee ngam hoɗnoyde ɗumen e ekkolaaji .
Alkamiisa ɓennuɗo ɗoo , potnoo wonde ñaawoore Binta Bah neene mum suka kaddinaaɗo oo .
Alla ena rokki ɓe paamondiral , ngal heewaani hannde e nder gure men Fuuta .
Alla ene waawi ko ɓuri ɗum yo waɗ .
Alla ko moƴƴo , hay so laatiima ko enen nde roondanii , eɗen nganndi ɓooyaano ko lappol NASA biyeteengol DAART haytini haayre weeyo , sibu ko jamma 26 jofi 27 silto tan wonnoo .
Alla wallii Aali Yero ɓalndu mum silaaka , waɗtaa kette kette
Allah " e ɗemngal Arab ) .
Allah ) , ko ɓuri heen ko leƴƴi goɗɗi .
Allah , e nder ñeeñal Mum e manngu Mum , ina eeroo tagoore Mum ndee e yooɗeede ɗeen ceertale , O teeŋtini O wiyi : *" Ina jeyaa e kaawniiɗe Am taggol leydi e asamaanuuji haa e ceertugol ɗemɗe mon e* *guri ɓalli mon "* ( Simoore Room , aaye 22 ) .
Allah hokkee munyal ko ɓuri heewde ann ɓiɗɗo adama sabu neyɗi wanaa huunde faamɗude e aduna soomi miijima haa ɓoy e won ko miido ƴii a haakile am ɓoona wana fof aɗi ƴiiɗe de gilli welɗi e jiiwurɗi ɗaak muuɗi won ɗuu ɗii neeɗi hoorsinde ɓo hoorssani hiino waayno ko naatd naaɗo fuuro ƴaaigol suu maa haa hooɲa
Allah jaabii duwaaw mo Ibraahiim e Ismaa’iil ( Yoo kisal Allah won e mum en ) nduwii o .
Allah jaaraama a jaaraama
Allah wonanaani doo fulbe mehbe .
Allah yamiri Ibraahiim yo habru denndaangal aadeeɓe wonnde ene waɗɗii e mum en hajjude e nduu suudu hurmaandu .
Allay-maa yidde adaade , safrude caɗeele yimɓe woɗɓe , hade maa safrude caɗeele-ma .
Alluwal ganni fulɓe
Alluwal keeweendi taccinaaɓe fawaade e mudda
Alluwal tippondiral ɗemɗe
Almaami Abdul Kaadiri ( Almaami Fuuta garwaniijo ) jinngani safalɓe Barakna en e hare hakkunde mum en e Tararsa en .
Almaami Usmaan Dan Fojo , nde feri e hitaande 1804 jooɗii to Godu , dognoo ko laamɗo Gobeer biyeteeɗo Yunfa .
Almaami wuro ngoo hono Ceerno Mohammadu Alhajji Abuu Jallo hollitii wonde ena yahra hikka e duuɓi 60 walla e 61 kono meeɗaani yiyde toɓo wayngo hono nii e heewde doole e bonnude
Almaañ fuɗɗii wonde leydi ndi keeri mum ngoɗɗondiraani e ɗi hannde ɗii ko e kitaale 1870 .
Almaañ wonaa ɗee geɗe tan dowliri , andi dowliri kadi heewde annduɓe .
Almaañnaaɓe njaggi mo ñalnde 18 noowammbar 1943 , leepti mo , pelli mo ñalnde 18 desaambar 1943 , sabu makko salaade haaltude .
Almuudo Ngay , ko en haaldunoove a yanataa e rewve kono a janfiima a yanii e amen kono kuzol am ina ara haa e les caabel ma .
Almuudo men Mammadu Lih ƴeftiti tan ko innde yaawtere nde o joginoo e rajo Jamanoo fm mo Baaba Maal e hitaande 1999 to ndakaaru .
Almuɓɓe duɗal he Muritani
Almuɓɓe ekkol oo ina potnoo yahde Doha ngam tawtoreede joofnirgol kawgel , caggal nde kooninoo kawgel ngel e nder leydi ndii , to ɓe potnoo hawrude e almudɓe woɗɓe ummoriiɓe e ekkooji goɗɗi leyɗe aarabeeɓe .
Alpha Amadou Bhouria , hono innde makko winndirtee he Farayse ni , wurii hannde ko to Holland .
Alsan kan jallo lesdi moritani
Alserinaaɓe wonnooɓe e ɗiin otooji barmuɓe , otooji mumen mbonnaa sahaa nde ɓe ndenti eɓe njuula weetndoogo , ko ndeen piyanɗe ɗee mbaɗi .
Altine ( teneŋ ) Talaata Alarba Alkamisa Aljumaa Aset Dewo Duule ina denta e asamaan .
Altine 6 colte ( feebariyee ) , waktu 4 e hojomaaji 17 ( w4 : hj17 ) , leydi yerɓi to Turki e Siiri .
Americans Harvey Alter and Charles Rice together with Briton Michael Houghton won the Nobel Medicine Prize on October 5 , 2020 for the discovery of the Hepatitis C virus , the Nobel jury said .
Amerik : Donald Trump wiy ko jogorɗo nanngeede ñalnde Mawbaare .
Amerik ko leydi keewndi doole , konu ko leydi maldaandi gacce .
Ameriknaaɓe kollii aduna oo ko kollittunoo .
Ameriknaaɓe ne njippini baagal mumen gadanal e dow lewru ko hitaande 1966 , ngal wiyetee ko Surveyor 1 .
Amin nduwanoo Demba e Gillee Aysata Dooro , e Kumba Jogoo e miñiraaɓe mum e mawniraaɓe mum , yo Geno juutnu balɗe moƴƴina battane .
Amin ngollodoo kadi e topotooɓe Firefox ngam ɓeydude moƴƴugol Firefox .
Amin njidhi hebde ko Wayne e kala saha
Amin njiɗi habrondirde e maa sahaa kala !
Amin ɗaɓɓiti laawɗingol ɗemɗe men ngenndiije ɗee kala
Aminata Dikko hollitii golleeji bonɗi ɗi soldateeɓe Mali ɓee e Yoɓee-fella’en Risinaaɓe ɓee mbaɗata he dow Fulɓe ɓe mbiyaani , mbaɗaani , kono ene takkiree wonde jihaadiyankooɓe tan sabu mum en wonde Fulɓe .
Aminata Tuure " Mimi " , hooreejo jaagorɗe Senegaal kiiɗɗo o werliima eeraango wonnde yoo Tunis yowe he kala njuɓɓudi Fedde Ngootaagu Afrik ( Dental Afriknaawal ) kadi ɓe kaɗee jeyeede he kawgel CAN jogorɗo waɗde to Kodduwaar he nder winndannde he twitters .
Aminettu , suka tokooso jeyaaɗo Butelmiit , garduɗo e yumma mum tawtoreede batu nguu " Muritaninaaɓe nganndaa no mbayi jokkondirde Miɗo haawaa ɓee yimɓe seertuɓe leƴƴi , tawi kañum en fof ndenndi taaniraaɗo gooto " .
Andudho ka yahata maddyatta .
Angalateernaaɓe naniino dille kaawniiɗe ina ummii koode , nde ɓe keɗtii ɓe tawi ndeka ko dille hoodere maaynde horŋoore ( pulsar ) , kono haa jooni annduɓe njebbilaani nan'de dille tagoore woɗnde .
Angalteer , 07/08/11 , fitinaaji keewɗi mbaɗii e wuro London ; sukaaɓe nanngondiri e halfinaaɓe kisacaggande polis wari toon suka .
Angalteer e Kanadaa ina njeyanoo e eɓɓaande Manhattan , gollinnde ko ina wona 130 000 neɗɗo , ɗaɓɓunde ko ɓuri miliyaaruuji 2 dolaar ( 700 miliyaar ugiyya ) .
Annabi Yuunus haaɗi e jubbannde .
Annabi Yuunus wiyi mo : " ƴettu baaɗoo mbeewa e beyi maa ɗii .
Annama-hoodere nde , ina belloo kala ko ɓadii nde e kaaƴe e gaasuuji jawsuɗi , ende ɓeydoo mawnude , jawsude e jalbude , ɗum yeeri noon duuɓi miliyoŋaaji 50 , nguleeki mayre tolnii 15 miliyoŋ degre , ko ɗoon nde waɗti jappilde ndiƴƴam , doole fooyre nde ɓeydii no feewi , wattan fo annama-hoodere nde wonti naange ngee nge cooynotoɗen .
Anndanoo e winndude ko suwde kuɗol e ngommbidi walla loowde ngol ngommbudi winndiree , tawa ngommbudi ndi wonaa njaawndi momtaade , yahi haa masiŋaaji peeñi , binnditorɗe ( imprimantes ) tafaa haa mbay no leydi , ina ceŋee e ordinateeruuji ngam yuppude binndanɗe e dow ɗereeje ko yaawi , defte carii e aduna haa ɓurti .
Anndinnde catal ngal
Anndinten wonnde ñeeñal no renndini geɗe ɗe neɗɗo tafi walla ɓulnii tawa faandaare ndee ko weltinde e jeertinde yimɓe .
Anndintinen ɗoo wonde hooreeɓe toowɓe sogitanooɓe ɓee fow , wonanooɓe e ñaaweede e nder Sira Liyon ɓee maayiino , ɓurɓe hittude ɓee ɗiɗo ko e joge ñaawirde ndee maayi , wano Foodee Sanko , Hooreejo RUF on , e Hinga Norman , Hooreejo miliisya inneteeɗo Kamajor mo laamu Ahmet T .
Annditinnde wonnde , " Lac Gemme no woɗɗorii Dakar kilo-meeterji 37 .
Anndu saa danndii leñol maa ko hoore maa ndanndu-ɗaa .
Anndu saa suuri leñol maa ko hoore maa cuur-ɗaa .
Anndu saa tinniima e leñol maa koy hoore maa tinni-ɗaa .
Anndu saa wallii leñol maa ko hoore maa mballu-ɗaa .
Anndu saa yiɗii leñol maa ko hoore maa njiɗɗaa .
Anndu yimɓe fof ko waasooɓe e wolde-ɓesngu , tee , ko bannge maa heewi doole koo fof , ɗo wattan ɗoo , maa on mbaawne beldital .
Anndude e timmal jeynooɗo leydi ndii alaa ko tawaa e mum ndii ;
Anndude hoɗdiiɓe nokku oo , ɓe ɗum toɗɗii , hirjinde ɓe , humpitde ɓe eɓɓaaɗe ganniyaaɗe ummaneede ɗoon , e no hebori golloreede .
Anndude iwdi ndii : ƴeewde no moƴƴi lowre ɗo kabaaru oo saaktaa ɗoo ( paandaale mum , ñiiɓirɗe dokkaaɗe heen ) .
Anndude ko woni doole men e huutoraade ɗum .
Anndude sifaa leydi ndi alaa ko tawaa e mum ndii e ɗo ndi darii e ko taariindi kala ;
Anndude tolno huunde e ndeer weeyo naamni ko ndaɗɗudi , njaaweeki huunde nde e dow ndaɗɗudi ndi , e nokku mbo ummi , yanti heen wono ( temps ) mbo yahrata o , yeru ; so a anndii njaaweeki werlaa , a anndii ɗo ummii e nde ummii , aɗa jogi wonirdi ( montre ) aɗa waawi anndude saha kala ɗoo tolnii , so o daraaki e laawol .
Anndude waɗnooɓe bone ɓee ;
Anndunooɓe ooɗoo cakkitiiɗo yahde oo ( Muhammed Abdallaahi Bah ) , ine ceedtii ko o neɗɗo nuunɗuɗo , mo meeɗaa jaɓde fenaande e nguurndam mum , mo meeɗaa jaɓde njiimaandi walla moddude e geɗe ɗe laaɓaani .
Annduɓe etiima faamde ko woni wono kono ellee ɓeydotoo ko jiiɓaade ,
Annduɓe filosofi walla kiintal ( science fiction ) kollitii kulhuli e battane neɗɗo e huutoraade ƴoƴre ñemmbaande , mbela ndeen ƴoƴre loowaande e masiŋaaji jogoraani firtude aadee walla seernda ɗum e ɓalndu mum .
Annduɓe heewɓe ina ngondi e makko e kaaɗoo haala , kono tan wonaa kamɓe fof calii wonde ko ɗum huunde nde waawaa duuñteede .
Annduɓe ina kumpa no TOI 700 d way , mbela ɗaŋre nde ina waɗi ndiyam , walla boom so tawi won ko wuuri toon ?
Annduɓe ine kawri ngal yonataa , alaa e sago peeje ( pewje ) ɓurɗe ŋeerde ƴettee .
Annduɓe jerɓannde leydi kollitii wonde yerɓannde fotnde nih wayri e nokku oo ko ena abboo e duuɓi 200 .
Annduɓe kawraani heen , kono ko ɓuri sikkeede , ko ɓuri lollude ko buɓɓaande haayre weeyo mawnde dow leydi , duuɓi 66 miliyoŋ jooni .
Annduɓe kawrii , " so teddeendi ɓanndu neɗɗo ɓetaama , teemedere kiloo fof , heen cappanɗe jeeɗiɗi ko ndiyam " .
Annduɓe kawrii won'de Leydi heboraani dartaade e ndeer duuɓi miliyaar garooji , kono tan yoo yimɓe tin won'de yiloo-banngoo o woni ko e leefde !
Annduɓe kawrii won'de nguurndam ina foti saraade e ndeer koode Lillungal men , so tawii ko noon ko haɗi men haa jooni yiytude ko wuuri ?
Annduɓe ko faati he kulle asamaan ine katojini he les-boɗewol ngam yiyde koode e jiiryiire gidiiɗe feeñde .
Annduɓe kollirii kadi , korompolle ene cafriree nguru ɓanndu .
Annduɓe koode e ngonka majje ina nganndi won'de eɗe njogii no ɗe puɗɗortoo haa ɗe mboya , ɗe mbewa , ɗe mbaɗa lewlewɗi caasɗi e cagataagal majje , refti heen doole majje wona e ustaade haa ɗe ñifa .
Annduɓe mbewu ɓe Orop e Japon , ina ndenndi lappol ngam wiɗtude ɗaŋre ( Planète ) ɓurnde ɓadaade Naange , ko ndeen woni
Annduɓe sariya nattii haawde en , Muritani ina jogii hannde ɗigginɓe sariya ɓe limtotaako , ɓe mbeefeegu ganndal mumen tacci keeri leydi ndii , yo Abdul Ajiiju faam so tawii ɓeen ndaɗndaani ɗum , wonaa awokaaji ceb-ceb njooltata mo .
Annduɓe siyaas : Carl Friedrich Gauss , Rudolf Diesel , Albert Einstein , Daniel Gabriel Fahrenheit , Heinrich Hertz , Johannes Gutenberg , Robert Koch , Wilhelm Conrad Röntgen , Max Planck , e woɗɓe heewɓe .
Annduɓe to bannge faggudu ina kawri , leydi waawaa ɓamtude faggude mum , ɗoon ɗo ƴellitaani ndema .
Annduɓe weeyo ngoni ko e wiɗtude geɗe ndeen hoodere , nde ɓe njiyti nde hitaande 1967 tawi kadi yiytinde ko ganndo ina wiyee Joosliin Bel , ndeen hoodere woni ko e ɗatal Boyyel ( la constellation du Petit Renard ) , yolnde hakkunde men e ndeen hoodere ko 2000 hitaande-lewndu ( année-lumière ) , ɗuum firti njyaten ko mbaadi mayre duuɓi 2000 caggal , koode korŋooje goɗɗe ina tawee e Lillungal men Fedannde Malaaɗo ( La galaxie de la Voie Lactée ) , ina jeyaa heen Horŋoore Cuddi ( Pulsar des Voiles ) , ndeen jeyaa ko korŋooje ɓurɗe lollude .
Annduɓe wittiyankooɓe njoyo ɓe MIT wonɓe Leyɗeele Dentuɗe Amerik , kollitii nde ɓe njuurnitii keɓe gannde ( données scientifiques ) jowitiiɗe e nguurndam heborɓe hoɗoyde Mbaañ ( Mars ) , ɓe tawi balɗe maɓɓe ndiwataa 68 , warata ɓe ko faɗɗere , ɓe paɗɗoto ɓe ɗiftataa haa ɓe maaya , annduɓe ɓe tuugnii e wiɗto mumen ngo ko e tonngi hiisa ( formules mathématiques ) , ɓulnirɗe Oksijen , ñaamde e kala karrallaagal newnowal jeytaare e dow Mbaañ ( waasde yowitaade e ko ummotoo Ngaawe ) .
Annduɓe ɓee ine keppi heɓde seedeeji ƴettaaɗi toon ɗii haa mbaawa yuurnaade ɗum en Kono maa ɓe muña no feewi dee .
Annduɓe ɓee koolkisii ɗum ko e yimɓe 120 yahrooɓe hedde duuɓi capanɗe jeegom , selluɓe , kono ɓe keewaani dillude .
Annduɓe ɓee taftii heen ko ina wona 14 geɗal .
Anngolaa ( walla Ndongo ) kadi ina yeeyatnoo Purtugeec en jiyaaɓe .
Anniyaaji moƴƴi pottitii tawi faandaare mum en ko wallitde ñawɓe roofolɓe woɗɗuɓe nokkuuji ɗo cafrirɗe ngoni , haa mbaawa loskude ñawu ɓalli mum en , tawi ina paabee e safaara no fotiri fof .
Anselaad ko lewru woɗndu e lebbi Galliire ndu ɗeɓi wayde ko no Oroppaa ni , ala-e-sago baage gasooje haa keɓtoo maaje gonɗe nder lebbi ɗe , neldee toon nde keɓen ko laaɓi , ko ɗuum woni daawal maɓɓe garowal .
Anselad ( Encelade ) ko wooturo e lebbii tagofeere Satirn , nokku ɗo ndu woni ɗo ina ɓuuɓi sanne , kono nde baagal Kasini wirtiindu hitaande 2005 , ngal tiimi e lobbude mayru worgo , ceɓooje ina puufa ndiyam faade weeyo njiyaa e oon nokku , ɗum jaaki annduɓe noon , hol no ndiyam wonirta toon e mbaadi ndeelam !
Anselad lewru Satirn ina waɗi ndiyam !
Anthoñ Blinken , Jaagorgal Dowla Amerik ñiŋi Ecopia , takki ɗum daranaade " mumto leñol " Tigerenaaɓe .
Antwerp/Beljik .
Araaraay jeytaare ɗah e Ndar werlaa e jaynge
Arab ine jannginiree denndaangal sukaaɓe ɓe arab wonaa ɗemngal mum en neeniwal , no ɗemngal jokkondiral nii e no ɗemngal jannginirgal nii .
Arab-Afrik .
Arabeeɓe ko anndiranooɓe waawde jime ( poesie ) kono ko adii Islaam hay ganndal gootal winndanooka he ɗemngal baadiyankooɓe Arabeeri ( Jaziiratul-Arab ) .
Arafaat / Nst
Arafaat Sekteer 4
Arafan Kamaraa ko Jalunkeejo mo Baniyan , ca’el hakkunde Faraana e Kisidugu .
Arani ina waawi ɗaɗɗude wonde Moritaninaajo caggal nde witto waɗaa , ko dekere ɗum ƴettantee .
Arani meeɗɗo riiweede e leydi he waawaa wontude moritaninaajo so wonaa tawa kuulal ndiiwgu ngu memta .
Arani waawaa wontude moritaninaajo
Archives Nationales du Sénégal , Références : 16G – 112 – 136 – 154
Ardem Patapoutian , iwdi Liban e Armeni , Ameriknaajo kadi , gooto e heɓɓe njeenaari selliwal hikka ɓee wiyi " miɗo yetta sabu ndañ-mi he ndii leydi koo " .
Ardii goomu nguu ko Maamuudu Haaruuna Joop e ballondiral e jirwinooɓe : Alfaa Bah e Mammadu Lamin Caam ( Senegaal ) e Usmaan Barke Jallo ( Maali ) .
Ardii heedanooɓe laamu Muritani ( walla mbiyen heedanooɓe Muritani tan ) , ko Hooreejo fedde awokaaji ( Batonnier ) ko Me Barahiim wul Ebeti .
Ardii ndee yiyannde ko Danemarkenaajo biyeteeɗo Halfdan T .
Ardiiɓe leydi ndii ndañaani wune naftoraade fartaŋŋe daartiyankeejo , so waɗde mbayliigu jeyi leydi miijaangu no moƴƴi , ciyniraangu no feewi .
Ardiiɓe parti oo fof ina njiɗnoo jokkondirde makko sibu lolleende makko nde diraani ɗo wonnoo , kanko fof e jogodaade e ñaawoore caɗeele .
Ardiiɓe ɓee noddiraa gooto ooto .
Ardorde Kawtal ina yetta Abdul Bari , teddiniraaɗo ñalawma oo , njettoor keeriiɗo sabu darnde mum e tiiɗnaare mum e golwole keewɗe .
Ari e ngal melɓondiral TPO jooɗingal nyalnde 22/10/2022 ɗo e Buruksel laamorgo Beljik , ko cate tati
Ari ɗoftal ko
Armeni ina waawi yaakoraade he giɗli leyɗe hirnaange , haa teeŋti e Farayse e Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) .
Artemis , ruttaade lewru
Artii-artaani , ɓoggol enternet , walla mbiyen ɓoggol giiɗal , ndokkowol Muritani enternet gila 2012 , wiyaama kadi taƴii !
Artiranooɓe ( idiiɓe e sakkitiiɓe fof ) heɓɓe karte dentitee ina limoo .
Artirde daartol ngol he tuma mum maa wallit wonde jaambuur , kadi maa addu faamaamuya laaɓɗo .
Artirɓe koye mum en : ngol toɗɗii ko ina wona 15 000 neɗɗo .
Arɗo Daakaa e Arɗo Mbantu ƴefti Baydi Kacce , ndokkoyi mo Tuubakooɓe .
Arɗo miijaaki janngo ko daartol jaŋtoytoo
Arɗo mo wonaa hannde mo min paarnortoo .
Arɗo suuɗti mo kulol e kerse ɗeŋƴaaki
Asamaan bulɗuɗo e ndiyam penndiɗam e dow Pluton
Asamaan winndere ndee ena heewi kuule .
Aset ( asewe ) hannde 25 lewru 21ɓuru , hitaande 2023 e nder yeewtere men Ko Mbiiɗon ?
Aset , hannde , 01 lewru 04ɓuru , hitaande 2023 njeewtuten ko ko faati e taariindi .
Aset , hannde , 27 lewru 5ɓiru , en ngaddi e dinngiral ngal fannu goɗɗo ƴettirɗo kongol sukaaɓe bi’eteengol e ɗemngal fansiire " Croûte " , woni natugol e dow maadi .
Asiis fooɗanii ɓe ko wayi no laamɗo nollaaɗo Umaar al Basiir mo
Asiis yeeso Goomu losko Suudu Sarɗi
Asooɓe kaŋŋe muritaninaaɓe mbaraama ɓaawo nde otooji maɓɓe mbommbardaa , caggal keerol leydi Muritani tawi ko e nder Sahara .
Assalamu allekum suudu baaba .
Attributions de milliers de parcelles de terre
Awluɓe , Koɗli , Pekaan , Daawuuda Jeey ( naatngo belel )
Awluɓe ɓee fof , ngoni e yimde e yettude suka debbo oo .
Awokaaji , e aada , ko dukooɓe tan sabu gooto e maɓɓe fof etotoo , e nder dallinannde mum , ko jarribaade ñaawoowo e heɗtiiɓe ñaawoore ndee , mbele ko yalti e ñaawoore hee fof ina wona kam huunde jaɓniinde .
Awokaaji doosiyee porlugol jawdi leydi Muritani
Awokaaji leydi ndii njaaɓtii ko wiyde ɓe ko hakke maɓɓe e nootitaade e ñaawoore so tawii luurondirɓe ɓee won heen noddunooɓe ɓe , kono ina jeyaa e aada , so awokaa koɗo arii e leydi , foti tawo adoraade ko juuraade porikoor leydi ndii kam e gardiiɗo awokaaji leydi ndii ( Batonnier de l’Ordre des Avocats ) ko ɗuum woni teddungal .
Awooɓe 7 njooliima to Nuwaadibu
Awooɓe : -Saakit , cambal , mbaal , -doolinnge , -denngere , -awƴal , -coorgal , -duyru , -jawlol , -gelme .
Ayaawo ngenndi ( RTS ) ko ɗoon ɓuri bonde .
Ayant appris tardivement la publication du numéro 100 de Fooyre Ɓamtaare , je me suis empressé de vous écrire ces quelques mots .
Aynaabe Bamako peewnii waalde
Aynaaɓe Jolofnaaɓe waɗanooma nder wuro Daraa Jolof ñanlde 23 korse 2012
Aynaaɓe e remooɓe
Aysata Aamadu Bah
Aysata Sheex Aamel .
Ayɓee yimɓe ɓe alla hollu maa hannde .
Añamleñaaagu , añam-nguraagu , rasisma : Puɗdi ngañgu
Añamnguraagu , paltoor kam e mbaadiiji goɗɗi haala ngañgu toɗɗiika edda nguru ɓalndu ko warhoore mo mumtotaako .
Añanguraagu noon jogiima sifaaji keewɗi he nder daartol aadee .
Añɓe Pulaar en ñaagiima oto njeñ .
Aɓe mbaawi kadi ɓooreede hakkeeji makko fof walla huunde e hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
Aɓe mbaawi kadi ɓooreede hakkeeji maɓɓe fof walla huunde e hakkeeji maɓɓe ɓiyleydaagu , siwil e galle duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
Aɓe nganndunoo ɗum ɓooyi , aɓe cuuɗi .
Aɗa fotni e mayre maayde maa
Aɗa haandi heen pooƴaa .
Aɗa horsini Firefox tee aɗa jogii yaajeende seeɗa ?
Aɗa waawi tonngande en sababuuji ɓurɗi teeŋtude aksidaaji ɗaɗi nganndiiji ?
Aɗa yaha jehre coodaa – njeeya aɗa humtira haaju ma e haala ɗemngal ngal kono tawa a anndaa luggiɗeeki ɗemngal ngal , so ɗemngal ngal wontii njuɗu a hurmirte sabu a waawaa waklitde kaaliindi ( kelmeendi ) ndi .
Aɗen nganndi tokaraaɓe makko hannde limotaako , kono mi rokka yeru he Murtuɗo Saydu Kan , Murtuɗo Sammba Cooyel Bah , Murtuɗo Aamadu Sammba Demmbele e Murtuɗo Katante leñol Kan .
B .
BAABA MAAL KA MEIUER AN WONI FIERTE FULBE KO AN MIN PAARNORTO I MIN DUONOMA JO ALLAAH JUNU DALDEMA .
BAB
BANNDIRAABE OODO GORKO BALEEJO GORKO MO ARINDENNDI EN GORKO MO YERU MUM NAWDETEE E NELSO MANDELA MO KASO WONNOO YEEWTIRDE MUM FOTDE DUUBI 27 HANNDE WADAAMA E DAARTO NGENNDIYANKOOBE OODO BARAKA OBAMA HAY MO YIYAANI MBAROODI NANII UNNGAALI MURITANI HOL KO FADAA KO BEEDO NGONNOO YERUUJI MEN TEETEN FOTDEMEN YOO GENO JUUTNU KO BARAKA OBABA KO
BARI OBAMA , bilii kiibal baleebe
BBL : Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal ko miijo laamu Emiraaji Arab Dentuɗi jogii ngam rokkude kaalis ngam difanaade Fedde Adunaare Cellal ngootiri e njeenaaje rokkata ɗee .
BBL : Hitaande kala , Fedde Adunaare Cellal ( OMS ) ina weltina e winndere hee hoohooɓe e juɓɓule ballitɗe ƴellitaare cellal rewrude e njiylawuuji e wiɗtooji e darnde faatunde e cellal renndo .
BBL : Pellital e weltaare wallitde weytaare yimɓe ko huunde nde neɗɗo suɓotoo e ɓernde mum , gollira ɗum ɓernde laaɓnde , joomum waasa ɗaminaade heen hay manoore wootere ummoraade e nokku ɗo ɗum gollaa ɗoo .
BBL : Waɗi-mi rokkeede njeenaari ndii ko ballal maantinngal ngal ngaddu-mi ngam cosgol e gollingol Nokku Ngenndiijo Loowtugol Ƴiiƴam kam e Booñuuji ƴiiƴam e sarwisaaji laboratuwaar , kam e kaɓgol e sooynaɓo wiriseejo , e VIH/SIDA e piɗe goɗɗe daaɓrooje njogoram caggal nde luggiɗinii-mi e fannu ganndal nguurndam toɗɗingal cellal , nomaa-mi Mawɗo Sarwiis laboratuwaaruuji e booñ ƴiiƴam to Opitaal Ngenndiijo e hitaande 1991 .
BBL : Wonande hitaande 2017 ndee , OMS rokkii njeenaaje tati : njeenaari Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal ndi ndokkaa-mi ndii , yantude e njeenaari Fonndaasiyoŋ Sasakawa wonande cellal ndokkaandi doktoor monngolinaajo gooto , e njeenaari Doktoor LEE Jong wook wonande cellal renndo ndokkaandi njuɓɓudi ina wiyee Brigade médicale internationale Henry Reeve to Kubaa .
BELJIK kalfinaaɗo juɓɓingol suɓngooji hooreejo TPO .
BIDA WELTI E GOLLE HALPULAR EN
BINNDI PULAAR , A WELTANAMA E O ARTICLES , AMADOU BIG WELTAARE ET UN JEUNE TALENTUEUX ACTEUR MACHALLAH , NOUS LUI SOUHAITONS LE MEILLEUR A VENIR INCHALLAH JOKÉ GOLÉ YO ALLAH WALITIR CELAL 👏🏾💪🏾❤️❤️
BOTOL BA horeejo goomu pinal fedde fulbe itali
Ba yurmii ngel ba wiꞌi mo : Cofel , mbele to njahataa too woɗɗaani dey ?
Baaba , duuɓi 103 yettere Alla
Baaba Baydi Maal , naalanke winndereyanke o , weltinii aduna kadi hono no o woowi waɗde ne , to New York hannde Aaɓnde .
Baaba Caam noddii wondiiɓe mum ngam yeewtitde e maɓɓe faꞌde e coodgol naꞌi ɗii .
Baaba Demmba salmini , bismi hoɓɓe ɓee , holliri welamma mum e punondiral hakkunde gure ɗiɗi ɗee .
Baaba Demmba wiꞌi mo : " naat e sutura ngudditaa loonde njaraa heen , looto-ɗaa .
Baaba Demmba yetti ɓe , duwii yo ɓe ndutto to galleeji maɓɓe e jam .
Baaba Haaruuna anndini ɓe wonde neene maɓɓe jaɓii ɓe koɗoyoo Eduwaar en .
Baaba Jeeri naji e golle Bojel : Hol no o waɗi haa o ɓoccitii ?
Baaba Jeeri teeldi e ɓesngu mum naamni gooto kala miijo mum heen .
Baaba Maal , naalaŋke senegaalnaajo lolluɗo , hollitii yiɗde mum yoo laamu e yontannde njeewtu haa jiytondira .
Baaba Maal : Fatmata .
Baaba Maal Ene Bismaa e Fijirde -Concert-Black Panther Ñalnde Hoorebiir 11/09/2021
Baaba Maamuudu wiꞌi maa tottu coodgu na'i ɗii afo makko Sammba potɗo yahdude e Maɓɓe .
Baaba Maamuudu yetti soodooɓe ɓee wi'i ɓe : " Golle mon timmii , na'i ɗii njooɗii .
Baaba Musa wi'i mo : " Muñ !
Baaba Muusa , joom wuro Lummbol ƴetti konngol , salmini , holli weltaare mum .
Baaba Muusa fiꞌi junngo e hunoko , raŋaani duɗal Baaba Siik .
Baaba Muusa wi'i : " Njiɗ-mi ko o jaŋnga , o seerta e humam binndaagal tee o firta'' .
Baaba Muusa wi'i ko Ceerno majji Ndakaaru , moni kala ina woya .
Baaba Siik ko ceerno karallo e janngingol .
Baaba Siik timminii anniya Baaba Muusa e Ceerno .
Baaba Talla Jaayndiyanke Pulaagu .
Baaba Tammbadu Seekunaa
Baaba bismiima hod’6e mum kono kadi o yejjitaani yim6e makko hanki KO wayi no Ibraahiima Saar en .
Baaba daara ni mi jaambareeɓe yawtuɓe .
Baaba e Daande Lenol ngarnoo KO teddinde leydi mumen Moritani .
Baaba haalii moy’ya , Mansuuru Sek seedtiima hakkunde mum e Baaba Baydi Baaba e yeeso hoohoo6e heew6e .
Baaba ja66aama no feewi to dingiral laad’e diwooje Nuwaasoot to Rewo e woodi boowe .
Baaba makko Abdullaay Jallo lollirɗo Sammba Jallo walla Cewngel noon wiyi
Baaba makko gollotonoo ko he njuɓɓudi laamu koloñaal .
Baaba oo wiyi mo " wonaa aɗa yiɗi " .
Baabaaɓe Looti .
Baabaaɓe renndinde yimɓe gila e naalankooɓe
Baabiraaɗo o wiymo ko mbiiyɗaa haalanam hol ko njanngu ɗaa e ko njiyɗaa hannde koo fof e heewde .
Baagal : ( Une sonde e farayse ) eɗen nganndi so en nuli baagal ndeer woyndu njiilotoɗen ko ndiyam , ooɗo masiŋ nulaaɗo e ndeer weeyo ne artiranta en ko humpito wadde ko baagal humpito .
Baagal Juno ko battamlamiiwal sabu ko adii fo lappol maggal waɗi ko corfuli ɗiɗi , heen gootol ko ñoosngol Rojju ngam ɓamde nate e wiñde mbaydi lobbudu worgo , ngal ɓadatoo nduun lobbudu ko kala balɗe 11 , refti heen ngal rewata ko e nder saayaande pooɗal Rojju doolnungal kulɓiningal e nder lebbi paaɗi .
Baagal Kasinii ko masiŋ nulanooɗo to ɗaŋre Galliire , maa won hannde duuɓi 20 , ngal waɗii duuɓi 7 e laawol , nde ngal yotti ngal wonii e weeyo ndeen ɗaŋre duuɓi 13 .
Baagal Kasinii ɓaawo nde wam'biti Hiigens jokki wanngaade Galliire ngam jokkude wiɗto .
Baagal Kiriyositi seeraani e neldude nate kollirooje boowe e dow Mars , won heen noon ɗeɓɗe haawnaade ko mbaɗi , ellee maa mbiya ko yimɓe walla waaɓe no yimɓe ngoni toon .
Baagal MAVEN e wiɗto kammu Mars
Baagal MAVEN ngal ina hebori wanngaade e Mars fotde hitaande , heen saha ɓaɗlo leydi Mars fotde 150 km saha goɗɗo woɗɗito fotde 6000 km dow .
Baagal MAVEN yottiima e weeyo tagofeere Mars hecci hanki jamma , woni faandaare ngal baagal ko wiɗtude kammu tagofeere woɗeere nde ngam anndude hol ko waɗi kammu o leefde e ñoortaade haa laaɓi ,
Baagal Oropnaaɓe " Mars express " ne tiimat ɗaŋre woɗeere nde ngam fooynaade walla boom yuurnaade haa nder leydi mayre fotde kilometruuji seeɗa e ballal radaar , mbela ina waawa sooynaade nder toon penndiɗam walla wimmbanuuji baɗɗi mbiinam .
Baagal Rosetta nulanongal to laaciire Curiyumof-Gerasimenko waɗtii sooynaade nde caggal nde ngal taƴi miliyaaruuji 7 kilomeeteer , ngal nuldanoo ko 2 mbooy 2004 , duuɓi hannde 10 ko baagal ngal woni e laawol faade to nde laaciire , e ndeer oon dummunna ngal naati taarol tagofeere Jipiteer , oon nokku naangaani no feewi wadde kuɓɓam weeɓataa , ngam hisnude kuɓɓam maggal , ngal ŋofƴiima e bolol he , ko hanki ngal fini caggal lebbi 31 e laawol , e nde ɓeydii ɓadaade naange ,
Baagal Rosetta wammbitii masiŋ Filay hanki ngam o waawa seŋaade e laaciire he , juuragaol masiŋ o e dow laaciire nde wonaano huunde newiinde , sabu ŋakkere pooɗal ( pesanteur ) , kono tan wayi no yiɗiranoo nih .
Baagal bonngonnge kese ( New horizons ) ko e laawol faade tagopeeyel Pluton woni , ngal ummii Leydi ko ñalnde 19 siilo ( janvier ) hitaande 2006 , a ngal foti waɗde duuɓi 9 e laawol nde ngal yottoo , sabu ngal foti yottaade ko 14 korso ( juillet ) hitaande 2015 .
Baagal bonngonnge kese .
Baagal deegowal ɗeɓata waade kono werlaa nih ( oto ) , waɗi ko biife mbela ina waawa yahde , eɗe ɓurindiri mawnugol .
Baagal goɗngal ngal ne wiyetee ko Messanger , ngal nulaa toon ko hitaande 2004 ngal yottii hitaande 2011 , ngal ɓami nate battamlamiije wertaango leydi ɗaŋre nde ɓaawo ɗuum ngal liɓaa e dow ɗaŋre he 2015 .
Baagal kay-haytowal mbiyetengal Mars Global Surveyor , tiimii laabi ɗiɗi e do won e nokkuuji e ndeer duuɓi tati , nate ɗe ngal ɓami ɗe ina kollira balwartiɗe peeñɗe hade maggal artude !
Baagal ngal ina peesa 610 kg a ngal ɗeɓa fotde no werlaa tokooso , maa ngal waɗ duuɓi 7 e laawol hade maggal yottaade Naange , waɗata ngal leeltirde nih ko peeje ngam ngal ɓeydoo ɓadaade naange tawa ngal yanataa e magge , ɗuum noon ko maa ngal fiiltoo ɗaŋre Jaayre laabi 7 nde ngal waawa ruɓan'de naange .
Baagal ngal inniraa ko gando hiisawal italinaajo ina wiyee Giysep ( Bepi ) Kolombo ( 1920-1984 ) , ko leyɗeele 16 ndenti peewni ngal , nde ngal lottaa faade to mbewu ngal yooɓnaa njaaweeki tolniindi 120 000 km/h ngam ngal waawa ɓoccitaade fooɗngo ɗaŋre men Ngaawe .
Baagal ngal ko pece ɗiɗe , eɗe nawri natirɗe ceeɓde ngam natde wertaango Ɗiiña haa hawra , ngam faamde no ɗaŋe ngaawolinɗe ( tellurique ) tagorto .
Baagal ngal nuldanoo ko e lewru jolal ( novembre ) hitaande 2013 , a ngal peesa tonuuji ɗiɗi e feccere ( 2 .
Baagal ngal waɗii wiɗtooji paayodinɗi no feewi , sabu ngal suuɗtii geɗe ɗe nganndanooka ,
Baagal so ɓoccitiima Ngaawe , ina doga 19 ujunere kilomeeteer e nder waktu gooto , wadde so ɓadoyiima ɗo fay to ala e sago usta njaaweeki mum haa waawa jippaade , ɗuum ko peeje mawɗe ngoni ɗoon , ko adii fo so ɗaŋre nde ina waɗi faandu henndu , baagal ngal ɗaccitat paarasitawal mum fiya faandu usta doole jippagol maggal , so tawii ngal ɓadiima leydi ɗaŋre nde , ɗemɗeme nay jayngol puufa les baagal he ngam haa jooni ustude doole jippagol ngol , kono tan suwaa gasde taw , so heddiima tan a ngal jogori memde leydi , ngal wuttat paali mbuuma ngal , son gal memii leydi ngal ruuya a ngal denkoo haa ngal deeƴa , paali ɗi ɓoomta , ngal soomtoo , ngal reega e leydi he , ɗuum woni golle maggal puɗɗoo .
Baage !
Baage ( sondes ) keewɗe nuldaama toon , kono jaɓɓal neɗɗo gadanal e dow lewru ko ñalnde 21-07-1969 waɗno .
Baage deegooje keewɗe neldaama e tagofeere Mars ngam wiɗtude won e nokkuuji , won heen timminaani golle mumen , ɗeya njoofni , ɗeya ne ko heen ngoni haa hannde .
Baage mbayri jippaade e lewru ko gila 1976 , ko Riis wattindi neldude toon Luna 24 ,
Baajol leydi .
Baal , compunooɗo laamu diineewu Fuuta .
Baal Aamadu Tijjaani , Holi oon ?
Baal Umaar Hammaat , Sal Sileymaani , Aysata Jaari Sal e mawɓe pelle ɗe ngonaa laamuyankooje e koppe .
Baal Umar Hammaat
Baamuule men hannde keewi yimɓe sikkaan-nooɓe maayataa hannde maayataa janngo maayataa haa aduna gasa .
Baari nano e ñaamo .
Baasal so tawii gorko roŋkii tottude teŋe jontuɗe ɗee , ina woodani debbo o yaltude e dewgal ngal ko adii naatdiigu .
Baawɗe Alla !
Baawɗo ɗemɗe – ɗemɗe hay so janngaani ina ɗesi ɓurde jannguɗo ɗemngal gootal haa heɓi heen doktoraŋ , mo janngaani hakke mum ko ko yaɓɓaa e aduna hee tan !
Baay Laay ko leegal mawngal , keewngal leƴƴi e lekkolaaji .
Baañan am diccii
Baañoowo oo wiya
Baba pulel no holla en laawol , kono fulbhe buy no e maddyere .
Babaaɓe kam fadaani haa laamu nguu ara mawninde toon 28 noowammburu , sabu , gila 2021 yonta sukaaɓe toon wondude e yummiraaɓe mum en , nde oon ñalawma arti fof , ndarii ko he mbeddaaji .
Bacca Bah , nganndiraaɗo kadi Huseynu Bah , jeyaa ko wuro he nder Fuuta Tooro ene wiyee Jamaa Alwaali , ko he falnde Podoor , diiwal St .
Bagaas he dow tappi kanndaa
Bagiiji fina-tawaaji tawateeɗi nder Afrik , holko woni taarika majji e firo majji ?
Bah Aamadu Aliwu
Bah Abdullaay Usmaan
Bah Abdullaay Usumaan mawnum cankiiɗo oo , o wiyi en wonnde Bah AbuuUsumaan jibinaa ko e hitaande 1940 to Baabaaɓe looti , kono e kaayitaaji makko woni heen 1942 .
Bakkar wul Suwoyd Ahmed , Maamaari Tagante , ganndo amwɗo golwole e hare fetel , ummanii jihaadi , kañum e Ahmeddu mo Barakna , ɓiyum Usmaan , Wulaad Ahmed en , Kunta en e Sharaatiit en , Ahmed wul Eli lollirɗo Boyyaada yanti e maɓɓe .
Balaade e Beeli cayɗe .
Balla Jeerel ( no subalɓe keewi yanoraade ɓe ) njuɓɓinii ñalawma Alamari
Ballal Firefox : naamne baɗte wallude , walla tan ɓeydude ganndaondiral
Ballal Google ngal kadi maa ustu saɗeende mawnde wonnde
Ballal teeŋtungal no feewi : keblugol eɓɓaande mahdi galle , tee golle na njokki
Ballee koye mon
Ballifanɗe Hiisiwal patamlame ɗe Dr Muhammadu Faalil Sih waɗi he ɗemngal Pulaar , taƴii hujjaaji kala wiyatnooɓe ɗemɗe Afrik mbaawaa faggitoreede gannde toowɗe sabu ŋakkeede kelmeendi njaajndi waawndi saaktude miijooji jiɓiiɗi .
Ballifanɗe Neene Asmaawu ene tinndina no ganndal makko he Islaam way yaajde e luggiɗde .
Ballifanɗe makko he ɗemngal Pulaar :
Ballitgol muulngo deftere Ceerno Daawuuda Sammba Ndonngo nde tiitoonde mum woni " Kayhayɗi "
Ballondiral e jokkere enɗam wonde e wuro hee feeñii e fannuuji keewɗi .
Ballondiral e jurmondiral Ballondiral jurmondiral laaɓondiral deedi ena jeyaa e ɓamtaare leñol , sabu ina ɓeeyda kawral tee kala to kawral alaa jam Heewaani wonnde ɗoon saha ɓamtaare ena tawtoree heen ,
Balwaltirɗe cooynaama ko ɓooyi ina lelii e kaaƴe walla tule ceene tagofeere Mars , kono ndiyam waawata waltude ( waamde ) e won e ngonka , teenkti noon ka Mars ka , sibu teddeeki kammu tagofeere nde e tolno nguleeki mum ndiyam waawataa laataade heen ndeelam , ina waawi noon taweede ina fenndi .
Balwaltirɗe ndiyam kaaɗluɗam e dow Mars
Balɗe 50 o mbo hippii e ngesa ba , 14 edda puɗi o aawi e leydi ñeemtinndi ndi Mars , ( mbeɗa jooɗtorinoo puɗgol leɗɗe ɗe kono me sikkaano maa ɗe njuut balɗe sabu ŋakkere ko moƴƴinta leɗɗe e fatere leydi nde ) ka ko haala Wieger Wamelink .
Balɗe daɓɓe kaɗii Alfaa Moolo yumtinde yiɗde mum
Balɗe nay haa njahdi e naange , ko kaan haala tan haaletee .
Balɗe seeɗa keedi en koorka .
Balɗe seeɗe caggal nde ɓe koni Tumbuktu , Abdel Kader Haydara , baɗɗo nguurndam mum kala he roɓindaade , renndin’de e reende ballifanɗe Tumbuktu he nder defterdu mum ( Defterdu Mamma Haydara ) ndu o ronti ummoraade he jibnaaɓe makko , fuɗɗii ɗaɗɗude peewje e holno o daɗndirta ndii ndonateeri pinal e gannde .
Balɗe tati ko fedde senegaal-naaɓe walloore sukaaɓe ŋakkuɓe hakkile e terɗe ( ASEME ) woni e yillade e renntinnde kaɓirde , jawdi e njeñcundi ngam topitaade jaŋnge sukaaɓe ( 60 ) Hikka waei duuɓi noogaas ( ñande 16 lewru decenmburu 1989 ) ko nde fedde sosaa e dow gardagol Alfaa Loh e dow teddungal Aminata Mbaay ( yo Geno yrmoɗum yaafooɗum )
Balɗe ɗiɗi pawii heen , laamu Burkina Faso nodditi joɗaniiɗo ɗum to Ankara , Jaagorgal kalfinaangal Geɗe Boowaliije noddi jooɗaniiɗo Gaana nder leydi Burkina .
Bamako yiyraani noon .
Bandiraa6e , Won ko Njogiden ks ( cikkumi ) hay gooto Alaa dum e Windere he ; NDENDIRAAGU MIDO EERI WINDOOBE E " PULAAGU " YOO MONI FOF HOKKU HEEN MIJO MUM .
Banke Dowrowo Muritani ( Banke sentaraal ) : lowe ɗiɗi ( 2 )
Banke Winndereejo ( Banque Mondiale , BM ) ine yaltini winndannde faatunde he ɗemngal potngal fuɗɗoreede jaŋde .
Banke winndereejo ine sakkita calɗi golle tati ngam yenaneede piɓle ɗee ine naattinee e kala sahaa nder golle Banke winndereejo oo , ngam ƴellitde e aaɓnude ciynugol ndee yiyannde .
Banndam , anndu , e nder nguu njulaagu , aan ko a kuutorgal tan .
Banndam en njaaraama
Banndam en on calminaama
Banndam en on njaaraama , Caggal yettude Alla e nulaado mum ; ko duwawaan am feewde e leniol juulɓe kala , Yo Alla yurmo mo mo yaafoowo haarna mo Aljanna waɗanoma to firdawsu fooftorde makko Faatimata Bintu Rasuul ittama e yeeweende , Yo Alla waɗ barke o ko woppi koo yaa barke quraan .
Banndam en on njaaraama mi salmonii on ; nganndee kadi Alla tagaaani mbo juumataa kala aade ina juuma ina waawi wonde tawa ko Demmba golli ko ko juumre miin e yiannde am potden ko waajaade Demmba e reentaade hono ko wayi nii sabu sa bonnii bannde tan anne ma wonko bonirmaa haa heewi , kadi so tawii demmba juumi enen woto njuumen sabu so en njennii Demba haa fakiti firti ko enen en nanndii e mum ; e dow niaagaade jaafuya ; waajaade neddo buri yennude kadi nde wonnoo naalanke ko yitere leniol ina haani sahaa fof walleede e reentaade woon e golle .
Bannde en kala celaa .
Banndiraabe Muritaninaabé yontii nde ummoto den ngam daranaade bamtaare bibbe fulbe ; won ko mbido tara e won e situuji ko gede de kaanaani wonde hakkunde bibbe Muritaninaabe haa teenti noon e enen baleebe ; sinndo ko sago nduurnen miijooji men yeewen ko foti wonde darnde gooto e men kala mbele maa en keb gedal men haa timma e nder leydi he 1 so tawii en ndentaani en mbaawataa hebde jojjandi men 2 So tawii ko haasidaagal e mi yidaa tinaa woni ko njokkoden wadde ngandee firti ko en njuurnitaaki tigi rigi cadeele duubi bennudi di 3 Njogo den cuusal waawde haaldude goonga ko yidde udditde yeewtere tan mbele ina wooda do nanondir den haa bamtaare waawa arde e nokkuuji men fuuta e kummbaaru
Banndiraabe daccon hakke mi wonaa kumpitiito Dawrugol leydi Senegaal no tigirigi kadi mi anndaa Makki Sal no feewi so wonaa ko jaayndeeji kaalata e makko saatu nde o woni Mawdo jaagorde Senegaal caggal duum o wonti hooreejo suudu sardiiru ngenndi .
Banndiraabe ngaree teeyen buri ko jiibaten koye men e kaddungal koo .
Banndiraabe teddube bibbe wiyoobe mbiimi wiimi e wimaami , kala do ngondon e duunde baaba Aadama , mido wiya on njuulen mo wuuri , yoo jam e kisal yotto bibbe fulbe , bemta pulaagu , ko wona duum ko , mi eto ruttude on teddungal ngam seedamfaagu mon feyde am , on njaaraama yo Geno bamtu lenyol ngol bamta bamtoobe lenyol ngol , aaaamiiiin .
Banndiraabe teddube ko ardii fof mido salmina-on calminaali teddi , kalat-mi ko yidde am , ngam bataare lenyol am , so njangube pulaar ina kaalda yobe nanodir be paamondira , haisinno kobe leydeele certude , ngaddini jannde mabbe wona ngootiri , ginol jannde mabbe wona gootol , taw wona mo woni kala ina winndira no weldinum , walla ina haalda no weldidum , tiidno den tiddinen anndube men e aldube men , mbele golle men ina njaara yeeso , yo wuur pulaar yo wuur daraniibe pulaar .
Banndiraaɓe , e sehilaaɓe , men caggal men ena ngoppee .
Banndiraaɓe , hikka fedde Adunaare Cellal , kam e Fedde hakkunde leyɗeele Jabet , ɓuri teentinde e ɓesngu ko nde ndeentatoo heɓde nguu ñawu , kadi e hirjinde yimɓe wonduɓe e jabet nde ndewata wasiyaaji ndokkatee to cafrirde too , kadi joowmum en ndewata safaruuji mum en ndokkaa , mbele ina kisa e tanaaji ñawu jabet .
Banndiraaɓe , hol to njejjiten hay sahaa gooto wonde e nder oo aduna kesamhesaagu , oo aduna jiirooji , kala leelɗo jolnude junngo mum , famɗat ko tawi e lahal .
Banndiraaɓe , sehilaaɓe , mussiɓɓe tedduɓe , so leñol yiɗii heƴde e heƴnude pinal mum , so leñol yiɗii heɓtineede e nder leydi , e hakkunde leƴƴi guurdaaɗi , ene foti daraade , dadoo , mbele hakke mum , maa hujjaaji mum walla geɗal mum ene yooltoo .
Banndiraaɓe , sellataa joofnude ngolɗoo ciimtol tawa en nduttaani teddungal fayde e Dental Ndulumaaji Demɓe , Goomu Pinal Ndulumaaji Demɓe , musiɗɗo Saada Manngaan , teeŋti e musiɗɗo Yaayaa Dem e ɓesngu mum .
Banndiraaɓe , taƴgol seleeji ko aadi gummiiɗo e laamu fira-awna sabu mum yiɗnoode dartin’gol jibinegol sukaaɓe worɓe sabu makko sikkude so sele debbo taƴƴaama , joom mum dañataa mbelamma lelnde sabu leloo ko heewi .
Banndiraaɓe , yimɓe tato potaani yejjiteede e ndee bonan’de : Maawiya Old TAAYAA , Ely OLD Mohamed FALL e Gabriel SEMPERE potaani yejjiteede e ndee ɗoo bonan’de .
Banndiraaɓe , ɗumɗoo ko jubbannde tokosere e nguurndam ceemo men , jinnaaɗo men , mawɗo men , musiɗɗo men Yero Dooro Jallo .
Banndiraaɓe Fulɓe maayo koy woni ko e waɗde ndiyam , Baaba haŋkadi wiyaama woni ko e doorde : hakkillaaji nattii wonde e mikkoroo santraal oo , gite kucciti ko e ardude naalaŋkooɓe toh .
Banndiraaɓe e musidɓe , kollitee weytaare mon , kadi ngaddon heen duwaawu yoo Alla wallu en haa njoofnen golle ɗee .
Banndiraaɓe eɗen paami ɗumɗoo fof yahdata ko e pinal .
Banndiraaɓe fulɓe , musidɓe yiɗɓe pulaar/fulfulde , enɗam Fuuta , tuggude e Dagana haa Demmaŋkaani , ñalngu darotoongu janngo nguu ena heewi maanaa e nder ɓerɗe men sanne .
Banndiraaɓe hay gooto haangaaka so wonaa cikkoowo yimɓe fof ko haangaaɓe !
Banndiraaɓe hoddiiBe , e sehilaaɓe for ene njaha ɗuum ko ñande fof sahaa fof wadde meeɗat tan nde woni miin , walla aan .
Banndiraaɓe kala calminaama .
Banndiraaɓe ko kaalat-mi ɗo ko noon ko laawol paytungol e gannde kese lelnaaɗe , laawol diine ko bannge , ngol kadi ina woodi .
Banndiraaɓe ngannden duwaaw laawɗiniraa ko ngam yiɗde fooftinde juulɗo , e deeƴnude ɓernde mum , e newnande ɗum jokkondiral e Alla waktu kala , waktuuji yaajeende , e faaɗeende fof .
Banndiraaɓe on calminaama on njuuraama on mbeltanaama , sabu moni kala addii miijo mum , e ndee winndannde faayodinnde .
Banndiraaɓe tedduɓe , renndaaɓe miijo e sago e hare , mbiɗo torii nde miijtitoɗen kaa Haala Allah * .
Banndiraaɗo men debbo , hono Aysata Jaari Sal artii e Ɓamtaare Pulaar e Muritani .
Banndraaɓe fulɓe amin ngondi e weltaare mawnde e tenndinirde on yontre pinal KJPF catal Mantes La Jolie leydi Farayse .
Banngagol ( taaragol ) leydi e naange timmata ko ebalɗe 365 pawɗe seeɗa , ɗuum woni hitaande .
Bannge Laaɓal , coodgol otooji 2 ( beenuuji ) e kaɓirɗe laaɓal .
Bannge worgo leydi o , jamma juuta toon ñalawma raɓɓiɗa , won heen ɗo ngarataa ko jamma fotde lebbi jeegom .
Banngeeji ɗiɗi ɗii nanondirii
Banngorɗe ena keewi kono nanndaani .
Barahim Haadiya Bah
Barahim Haadiya Ban jeyaaɗo to Kaliñooro Guidimaka , jooɗiiɗo ɗo he Nuwaasoot .
Barakna en ngummortoo kam en ko worgo Tagante , ruggooji mum en njana e " mooliiɓe laamu tuubakiri " .
Barba Bah jaaynoowo
Bari Jaalaalo Jaayndiyanke Pulaagu .
Barka Bah , Jaayndiyanke Senegaalnaajo
Barme pasoowo e hoore laamu Muritani gila 6 Juko 2008 siwaa tawo dirteede !
Barooɓe Jakel , sahre Hammee Yero , ɗo jaɓɓe toowi , ngubii , njiimti e soorooji , Tulde Barooɓe saɗtunde toɓe rega , diira , waama e Beelal Jakel .
Barooɗe nguurata ko he nokkuuji jeeri e waalo baɗɗi kaaƴe e maaje maa cewle , e too ñaaruwe e kaaƴe ndenti .
Barooɗe so mbaɗii setooji njogatoo ko keeri keeri .
Baru Soh garɗo e innde Fedde Ñooro wiyi : yoo pulaagu renndu wonaa gootum , kala jiɗɗo pulaar yoo ɓamto kala mo yiɗaa pulaar yoo nusku .
Baru dañi ko muusi ɗum no feewi .
Baru dogi rutti nder ladde .
Baru jaabii : Miin ko kaŋŋe keewɗo njiɗ-mi tawa mi liggaaki .
Baru mahi galle jooɗɗo mo yimɓe kala kaalata haala mum e nder gurel Jibaa .
Baru ruttii galle mum , tawi sukaaɓe ɓee fof cellii .
Baru woni e siññude , ina ƴeewa no daɗndiri fittaandu mum .
Baru woondi wonde ko kaŋŋe tan yiɗi etee alaa ko jaranaani ɗum .
Barɗo fittaandu tawi wonaa teyaaɗe , so o dañii gacce ine waɗa yimɓe hanndatooɓe , suusnooɓe , hulde woto kaan tanaa baɗtinde e makko .
Basaar , jooɗiiɗo e jappeere gila ndeen .
Bata conndi e kure
Battande laamɗo bonɗo : Nde Faama Mbay gasni ko fedde Jalluɗi Jam arti kadi e dingiral .
Battane Leydi ko murliɗde haa fota , jamma mum wona lebbi 6 , ñalawma mum ne ko noon !
Battane cergal e nguurdam resindirnooɓe Getty Images/iStockphoto – Prostock-Studio
Battane cergal e nguurdam resindirnooɓe pixabay
Batte Covid-19 he winndere ndee
Batte e sato ( taariindi )
Batte eɓɓaande ndee e sato amen ina soklini min no feewi sibu golle mum ina njahdi e feƴƴere leɗɗe ɓurtunde .
Batte gadane " sifaa nguurndam men " ko ɓeyadagol nguleeki weeyo : to ooɗoo fannu kadi Fenner moƴƴinaani jikke .
Batte gollal Suleymaani Baal ( e rewnooɓe e mum , teeŋti e Abdul Qaadiri Kan ngalaa ɗo kaaɗi ( keeri ) : yimɓe ɓee naati e lislaamiyankaagal luggal ( mahgol jamaaji e duɗe quraana , toɗɗagol iimameeɓe e ñaawooɓe e nder gure ɗee fof , lelnugol sariya tuugniiɗo e lislaam , ekn .
Batte heɓɓitorde nde ina lohi e njaaweeki ki doolnaani , kono so tawii ndi tolniima feccere njaaweeki lewndu njiyaa ko haawni , sabu wono leeltat no feewi , haa ɗeɓa dartaade so njaaweeki ki ɓadiima ki lewndu ki , ɗum addi daartol funeeɓe so oɗon ciftora , gooto joli e ndampoowa ndogoowa njaaweeki lendu fayi dow , goɗɗo o heddi e leydi , caggal dumunna juutɗo , jahnooɗo o arti tawi funeere makko naywi .
Batte mum nii ndiwtii batte faggudu tan , sibu ko geɗe ñiɓiiɗe hankati he hakkillaaji , e miijooji .
Batte ngoo loppito laamu
Batte ñawu nguu he aduna hee ina heewii bonannde .
Battingol e ndema reseŋ Hay sanngara maa tin ɗum !
Batu ( réunion ) Tabital Pulaaku Europe
Batu Afrik ngam Kisal 2023 , ngu fayndaare mum ɓurnde toowde ko haaɓaade waɗboniyankaagal he innde diine he nder jookdu he , suɓiima aaye Qur’an ɓiyɗo : " Naatee onon kala he Kisal .
Batu Afrik ngam Kisal 2023 Jooɗiima to Nuwaksoot tuggude 17 haa 19 Siilo 2023
Batu Afrik ngam Kisal fuɗɗaa waɗeede ko he Siilo 2020 , tawa miijo ngoo renndi ɗum ko laamu Muritani e fedde Abu Dhabi wiyeteende " Jakka Abu Dhabi ngam Kisal " ( Abu Dhabi Forum for Peace ) .
Batu Jaartotooɗo , ( nanndi ko e
Batu Mawɗo , ina waɗnoo capanɗe-nay
Batu U .
Batu diisnondiral FƁPM 27 mars 2022
Batu ina uddee , ƴiiwoonde ina feŋa fuɗnaange .
Batu jaagorɗe hollitii cosgol duɗal ɗemɗe ngenndiije
Batu kuuftidinngu Fedde Dowlaaji Dentuɗi ( ONU ) , e nder hitaande 2008 , dottii ooɗoo ñalawma yoo won ñalawma keeraniiɗo rewɓe dowri mbele ina mawnine ngam hollitde darnde debbo e nder renndo aadeejo teeŋti noon e rewɓe hoɗɓe dowri dariiɓe jamma e ñalawma ina kaɓtoo baasal , ina ƴellita faggudu to bannge ndema , awo e ngaynaaka ngam gaddanaade ɓesngu aduna oo kala keɓgol nguura .
Batu kuuftidinngu Fedde Dowlaaji Dentuɗi ( ONU ) , e nder hitaande 2008 , dottii ooɗoo ñalawma yoo won ñalawma keeraniiɗo rewɓe dowri mbele ina mawninee .
Batu kuuɓtodinngu toɗɗinoongu yiilirde arwaniire ngam keɓtingol Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , jooɗinoo ko ñalnde alet 7 marse 1976 to Galle Sileymaani Kan hedde waktu 9ɓo jamma .
Batu ngu joofri tan ko e hoonaare leyɗeele Afrik bannge worgo e gardagol Jacob Sumaa wonanɓe compugol dowlaaji tuugiiɗi e sariya e demokarasii e nder Afrik , Kaddafi e wallidiiɓe mum ( won e leyɗeele to bannge Afrik rewo yeru Bénin ) kootdi e koyeera mum en , " Balla hootii rimndaani "
Batuuji mbaɗdaama e jiilirɗe Fonadh ( Ɓoggee , Baabaaɓe , Kayhayɗi , Sehilbaabi , Kiifa ) e tawtoreede pelle keewɗe jeyaaɗe e Fonadh .
Batuuji mooɓondire ɗiɗi ndeggondirii ( 1984 e 1986 ) , Umar Idiriisa Saawo arditiima FƁPM , Fooyre Ɓamtaare ina jokki golle mum tawi halfinaande ko Goomu Jaaynde , tawi seerndaama e goomu jeeyngal tawi goomu nguu huufi ko yeewtere rajo e Fooyre Ɓamtaare e gardagol haa hannde Maamuudu H .
Bawɗi e gaaci jolfuɓe ndilli , ceri , cerkiti , jolfo ari ena ñaaƴa haa yiyi , kañum ne ko pullo e capaato oo njiynoo koo .
Bawɗi ɗii cerkiti , amooɓe ɓee mba'i no murtuɓe ni , yimɓe kala ina poɓɓa .
Baydi Buubu Loh heɓii kadi halfineede ngardiigu nokkuuji cellal keewɗi e leydi hee , ko wayi no CNH e goɗɗi .
Baydi Kacce , e Laam Tooro Sidiki Sal , e Mammadu Yero Sal ñaawaa ñaawoore warngo .
Baydi Kacce Paam gollii ko ina haalee haa bada yejjittaake
Baydi Kacce Paam ne jibinaa ko e hitaande 1864 , e nder wuro Giyaa , sara Podoor .
Baydi Kacce Paam paamɗo ko wonaa Alla fof ko mere
Baydi Kacce jaɓaani Fuuta hoya tawa ina tawaa .
Baydi Kacce yahi , mooloyii to Arɗo Daakaa , hono Sammba Baano Bah .
Baydi Kacce yiɗanii Fuuta mum kala ɓure
Baydi hirsaa hoore mum waɗaa beeynel
Baydi janfaa wattan ko ma o tonngee
Baydi maa jiima teeɓ-teeɓ tawoyi ngal nder
Baydi suuɗii tati balɗe wiyaaka konngee .
Baydi wakkii jaaru raaŋani Sanndeer
Baydi waɗii fotde ko yiɗi fof yo won
Bayern Munich , caggal nde o yowaa , Saajo Maane fawaama kadi 500 , 000 Euro .
Bayern mo Munich ene jokki fawde kuugal mum he dow fugiyanke Senegaalnaajo o , Saajo Maane sabu piyondiral makko he Leroy .
Baylagol yonta , saabiima juljultondiral pine , ceertugol e hurumaaji , ñemmbondiral tawa ko waratnoo to ma ko faaro to pinal goɗɗo , adda ustaare e yawre hakkunde neɗɗo e goɗɗo , hakkunde leñol e godngol jibina caɗeele .
Baylugol ko anniyanoo e leydi hee koo , ko aldaa e yamiroore tottirnooɗo leydi ndi oo , ina firta tottirgol leydi ndii .
Baylugol laamu Senegaal : Buklet , baklet laamu kesu Senegaal , Walfadji inniri ɗum ko memmbitere e ngardiigu leydi .
Bayt al-Hikmah fuɗɗorinoo tan ko won’de defterdu ɗo laamɓe Abbaasyankeeɓe lemminatnoo defte mum ɗe paggittonoo kadi ene nodda annduɓe yoo ngarɗoon ene mbiɗta , ene coccondira he ganndal kadi ene pira gannde ɗee he ɗemngal Arab .
Bayyinaango pelle pinal
Bayyinaango pelle pinal ngenndiije Ko faati e naatnugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije he Duɗal Ngenndi ngal Njuɓɓudi laamu e Jaaynugol e Ñaawoore ( ENAJM ) Jokkorde pelle pinal ngenndiije pulaar , sooninke e wolof ( FƁPM , AMPLCS , APROLAWO ) nanii , rewrude e jaayɗe , kurmbitgol , ñalnde alkamiisa 15 oktoobar 2020 , tumbudu heblo he nder ɗemɗe ngenndiije wonande doge " ñaawoore " e " njuɓɓudi laamu " , to Duɗal ngenndi ngal Njuɓɓudi laamu e Jaaynugol e Ñaawoore ( ENAJM ) .
Baŋngintaagu ( excentricité ) : 0 .
Baɗal garwaniiwal ngoon yuɓɓo waawi gollude so yiyii huunde ko waawi jibinde fitina e wolde hakkunde leyɗeele walla nii he nder leydi , ko wasiyaade waddooɓe ɓee nde njeewtiɗta e koye mum en tawa ko he mbaydi jamyamri , mbele ene mbaawa nanondirde he dow deeƴre .
Baɗde mawɗe nder maaje geec
Baɗiroowo Alla oo fawi lahal ngal e leydi , wiꞌi : Ko joom wuro ngo neldi hoɓɓe ɓee ngal lahal maaro .
Baɗtan boniije en mbaɗaama .
Baɗte Aurora ( yamre )
Baɗte balwaltirɗe ndiyam ina keewi toon , gila e maaje haa e caalli , ɗuum ko diƴƴe dogatnooɗe heen ko ɓooyi , gila duuɓi miliyoŋaaji keewɗi ,
Baɗte he diiwaan Tulde Dimat
Baɗtugol e juuɗe neɗɗo goɗɗo tottirgol leydi e mudda tottiraandi njeeygu e peñcu waɗata kaayit mum ko noteer caggal nde coodɗo oo yoɓi hakkeeji cifaaɗi e haala ɓennuka kaa .
Beeli inan njowi e ngalɗoo kaaldigal , so tawii ko nanndiraa koo maa siine , ɗum firti ko maa moritani yaaɓan jamaanu kesu ɗo yimɓe kala paami haŋkati fijo ngo ari ko e juutde e tee ko laamuuji ɗii tan caabii ɗum , so tawii laamɗo jooni oo rewaani e rewande eɗen njooɗtorii maa wood ko ɓosi e leydi ndi ko ina ɓamta ɗum .
Beeli njowii ma e Waggaaf !
BeelinaaɓeƁesngu Beelinaaɓe jaɓaani heedde caggal e ndee hare , ɓesngu wuro ngoo ummaniima law hirjino feewtungo e mboros korona , ɓe ndenndini kaɓirɗe jowitiiɗe e ɗuum ngam waawde siynude gollal e nder galleeji wuro ngoo no diidorino .
Bees ( seneraal ) en hiiɗɓe leydi Nijeriya njeertinii hooreejo leydi o , Bola Tinubu , wonnde addata koonunkooɓe jaɓtude laamuuji biyeteedi demokaraasi ɗii .
Belees Kompawore , musiɗɗo Sankara , janngidiiɗo he haralde wootere he 1974 to duɗal Konuyankeewal EMIA ngal Yaawunde to Kamruun .
Benin , 13/03/11 , sappo e nayo neɗɗo ina ngonnoo kanndidaaji e woote hooreleydaagu .
Bennu ine famɗi , hakkundol mum ko 500 meeteer fat , ƴeewaa haayre boomnoonde dinosooruuji ndee , hakkundol mum ko kiloomeeteruuji 10 .
Bepikolombo baagal wiɗto ɗaŋre Ɗiiña
Beresil , darorɗe saawiyee : Toɓooli kulɓiniiɗi , gontuɗi ilam keewɗam e waraango ɓakke ndegginii koɗorɗe e jawdi e diiwaan hirnaange Rio de Janeiro : fotde 1 000 neɗɗo kalkiima heen .
Bey-weeyngal ngal waɗata e laawol ko lebbi 7 hade ngal tiimde e Mbaañ , so ngal yottiima tan ngal fuɗɗoto gollaade , ina jeyaa e golle maggal lottude masiŋ goɗɗo faade wertaango leydi Mbaañ mbela toppitiiɓe jippin'de baage deegooje ɗe ina keɓa mbaadi no ɗe naatirta e faandu henndu ɗaŋre nde , sabu wonaa huunde weeɓnde , masiŋ largateeɗo o waɗi ko cunnatooɗi ( capteurs ) mbaawka masiŋ o e seekde henndu haa mema leydi Mbaañ , so juuriima jokka sunnaade nokku ɗo juurii ɗo no sifori e nder balɗe 4 , hade mum gaynude kuɓɓam ñifa .
Beɗi Neptuun ena niɓɓiɗi
Bhayri ko en wuro makko .
Bheen wonbhe e laamu Senegaal njidha nih dhemgal pulaar halee .
Bibje makko hande ko lenol fulbhe .
Biden winndi e tweet mum : ko weltaare yiyde kippu Marok waɗi yawtannde mum ngam yahde ɗimmal-timmoode kubeeri winndereyankoori to leydi Kattaar , ɗo Marok wonti leydi ngadanndi aarabeeɓe afriknaaɓe ngadiindi yettaade ngal daawal kiwondiral coftal ɓalliyankeewal .
Big weltaare ko innde fijiyanke naɓoka ( acteur de cinéma ) kadi magiyanke ( artist comedien ) ceedtanaaɗo mbaawka gila ine famɗi .
Bileejo ara e makko : " Ko ngonnduda ?
Bileejo oo habri mo wonde won dewɗo ɗoo naane wiꞌi yoo ustane laaci makko kii ina tampin mo .
Bindirgal ko tappirde Puaar wonande iOS
Bindirgal woni TAPPIRDE Pulaar wajjere taweteende he App Store , newnoore binndol Pulaar .
Binndanɗe Hiisankooje ( 2016 ) Edition Papyrus Afrique
Binndanɗe ɓennuɗe e caɗe Makki
Binndanɗe ɗe hittere mawnde
Binndi gonɗi e allungel ngel ndeke ko hiisa ɓetatiwal ( tirigonometiri ) , hiisa ɓurɗo ɓooyɗo e feewde ganndaaɗo , duuɓi 1 500 ko adii Gerek en , sikkanooɓe ko kam en penti ngalɗoo catal hiisiwal ( matematik ) toppitiingal hiisa lobbuɗi e njuuteele .
Binnditagol naatooɓe ekkol hikka waɗii caɗeele keewɗe , sabu laamu fellitde sukaaɓe naatooɓe ekkol mbinndittee tan ko he duɗe laamu .
Binnditgol fuɗɗodii Farayse ko dow e ko wonnoo yumma bone ɗe ngoytino-ɗen ɗoo ko ɓooyi , so waɗde wonde yimɓe fof nattii wonde Muritaninaaɓe , ko maa neɗɗo winnditoo nde wonta Muritaninaajo .
Binnditorɗe ( imprimantes ) ko leƴƴi 4
Binndol ma pulaar/Fulfulde hengol laaɓi hengol selli komi Biɗtoowo étiologie pulaar Ganndal iwdi ( ngiwdi ) kelme pulaar miin toŋngoode am ko :
Binndugol ɓataake ciftinoowo hujja fedde nde e leydi ndi ; jokkondiral e Gardiiɗo Gollorɗe topitiinde geɗe mahateeri maa koɗki ;
Binndugol ɓataake naamndittooɗo hujja fedde nde e leydi ndi yoɓnoo : ɓataake o feewnaa ko e Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje laamu , kam e Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaaji ;
Binnduɗo : Abdul Gey ( kalfinaaɗo jaŋde catal Nuwaadibu ) .
Binta Jallo ( Dewo 1 )
Biraam Abeid e Barahiim wum Ramdaan jeyaaɓe e fedde IRA , kam e Jibi Soh hooreejo Kawtal ngam Ƴellitaare ñawaama kasoo duuɓi ɗiɗi .
Biraan Faal ( yeewti nde ko Makki Tammbaa Joop ) e Aamadu Siley Mbooc lollirɗo
Biraan Hammaat Wan : " Ablaay mawni am tiiɗɗo mi , aɗa yenanaa hay gooto waawaa teddinirde ma no teddule mbaɗno-ɗaa ɗee , hay ɓadaade ɗum tan waawaa , wonaa to bannge binndol ngol , wonaa to bannge luggeendi maanaa mum Miɗo yiɗnoo wiyde ma , mi meeɗaa waawde huccitde e maa mi haalan maa .
Biro politik ngenndi parti bajjo oo ( BPN ) yaltini bayyinaango raɓɓo e batu mum 21 feebariyee 1966 , njooɗoriingu suddude nguu ndiiwgu : " BNP oo teskiima Bah Maamuudu Sammba Booli woppii golle ( demosinii ) , ɗum noon o nattii wonde Hooreejo Asaambele Ngenndi , sabu o nattii wonde depitee " .
Bisimilla mon he Batu Diisnodiral FƁPM
Bismaama e hiirde hee ko perfee baabaɓe , meer , deenoowo jaŋnde diiwan oo , cafroowo opitaal oo ; mawɗo fedde jiknaaɓe elewaaji , mawɓe pelle ɗe ngonaa laamuyaŋkooje e koope .
Bismaaɓe he ndee joɗnde diisnondiral ;
Bismilla mon e yeewtere Ko Mbiiɗon ?
Bismillaahi ArrahmaaniGiɗo Allah mo rokki mi nguru goolGiɗo Allah mo rokki mi nguru gool yooKo tirdu mi baggel weetndoogoBaggel mbamu jaawle
Biyeteeɗo Ibrahima Tarawele mo tolno galaŋ " kapiteen " loppitii laamu to Burkina Faso , ñalnde 30 siilto ( settaambar ) 2024 .
Biyeteeɗo Tarawele Bosobe , maa ñaawe sabu jeytoreede he moojobere yiɗnoonde dergitde kisal dowla .
Biyeteeɗo Tonnde Ninda lollirɗo Paskaal , ko tergal kisal ɓadtingal Beles Kompawore .
Black Fuuta : Black Fuuta ko diɗɗal jabbaaji .
Blaise Kompawore meeɗaa jaɓde won ko waɗi he warngo musiɗɗo mum , ɓiy yumma makko Sankara .
Bodle ( mboddi ) : ko ɗuum addani ɗe waawde yiyde nder niɓɓere nde tawnoo aɗe njogii naɗe tinooje nguleeki ;
Body parts in details - Closeup view of black female ear
Bojel darni noppi , dillini laaci , fuɗɗii ina majja ina feeña e nder huɗo .
Bojel hiiwtii woni e woyde , kono haɗaani Dembayal wammbi mo nawi mo to huɗo koo ɓuri Sukkude too .
Bojel huli no feewi woni daɗɗude peeje .
Bolol Parker Solar Probe
Bolondee Joop , jibinaa ko e 1946 , e leydi Niseer ndi Farayse jiimnoo .
Bolondee Joop wuurii e leydi Farayse , e ko ɓuri heewde e kitaale 1960 .
Bolondee winndi :
Bommbo atomik , moobaare yaawnde .
Bommbo atomik Hiroshima e Nagasaki , ko bommbooji ɗi Dental Dowlaaji Amerik ( Amerik ) werlinoo e ɗeen gure Japon ñalnde 6 ut 1945 wonande Hiroshima e ñalnde 9 ut 1945 wonande Nagasaki .
Bommbo atomik ko kaɓirgal boomowal ko heewi e fettannde wootere , nde wonnoo hostatee ɗoon ko geɗe ɓurɗe famɗude ( atomes ) kono ko njaltinta e nguleeki ina mawni .
Bommbo atpmik meeɗi weddeede ko e gure ɗiɗe ina to Jappon , yimɓe heewɓe mboomii heen , batte tooke bommbooje ɗe ina e ɓesngu daɗnooɓe maayde heen ɓe haa jooni , rafi ina nguɗu ( cancer ) ina yooɓoo piɗtaali haa jooni tawa ɗuum ko batte bommbo o .
Bon vent à Fooyre Ɓamtaare qui est également membre actif du Regroupement de la Presse Mauritanienne ( RPM ) .
Bonannde toɓo ngoo haaɗaani tan e jeere ndee .
Bone yonii kay en nanondiraani , en njiɗanondiraani jam , kono kay cuuren ayibaaji men kam woto woɗɓe nganndude sirluuji men , haa bonɓe e mumen ɓee ngitta ɗo woodi mbaɗta ɗo alaa , kisa ndaña no peewnitorii e men .
Boobara Aamadu Bah
Boobo-Loonde , kalfinaaɗo Kumpital
Booci ɓiɓɓe naange to lubbudu worgo ɗaŋre Rojju , ko ɗuum yitere baagal Juno ɓami nde tiimnoo e ndeen nokkuure hedde 4 200 km dow laral faandu henndu ( atmosphère ) ɓurngal toowde , ɗuum addanii wiɗtooɓe faamde dille gonɗe e dow ɗaŋre he .
Boofɗugol makko haɗaani mo yahde gese walla nehde jawdi makko e toppitaade ɓesngu makko .
Bookar Aamadu Bah , Malal Sammba Gise , Muusaa Abuu Ñaŋ , Caam Adama Alasan , Geɗaa Sylla , Haaruuna Sih , Jibi Mammadu Gay , Fentee Buwaaroo , Hammadi Jah ɓurɗo anndireede Taqiyullaah Jah , Mammadu Buubu Ñaŋ e banndiraaɗo debbo caliiɗo heedde caggal Raamatullaay Sih .
Bookara A .
Bookara A Bah
Bookara Aaamdu Bah
Bookara Aali Gaajiga : Mi weltiima e joɗnde ndee .
Bookara Aamadu Bah
Bookara Aamadu Bah , hooreejo FƁPM
Bookara Aamadu Bah - Bocar Amadou Ba
Bookara Muusaa Bah
Boomaare ndee waɗii 230 maayɗo e teemedde gaañiiɓe , e yowitaade e ko tonngoode sakkitiinde saakteede .
Boomgol diwooji yahuud en
Boowal jaajngal maa waɗe yeeso e caggal .
Boowal ngal fof yeeyaa ko fotde miliyaaruuji 5 e 635 miliyoŋ ugiyya .
Boowal ngal ina moofti kala ko woodi ko yiytee e ko suuɗi , lillɗe koode , ɓaleeri e yakawere suuɗiinde
Boowe gooɗnooɗe fof , waɗooɓe ko gasataa mbaɗtii ɗumen dokkore bamɗi e pucci saretaaji walla dare baali e ƴiifuuji mumen .
Bowlol discoursNjiimaadi colonisationNeesu civilisationFaataade perdreHattan capacitéƳoƴindaade waɗde ƴoƴe être dans un état critique , dans une criseFekkorde Teeminannde siècleSehde tailler , formerÑawndude résoudreLiggam-miskinaangu prolétariatCompétition kihondiralMawnasre ( mawnasɗe ) le plus grandSaɗeende difficulté , problèmeNgaanɗeeri conscienceHujja argumentHujjikinaade argumenterWasɗude être odieuxHillude défendre ( konngol ) Diinaagu spiritualitéDummbeede être emprisonnéDummbirgo prisonDummbaaɗo prisonnierGeƴƴelle chainesHonde coloniserHonoweejo colonialisteSoofaaji soldatsTaƴoowo ( laabi ) coupeur de routeDoofollo faibleMaamaarecentral , principal , essentiel , colossalGagga problèmeJojjude être urgent , nécessaireJojjanɗi , hujjaaji droitsKaalkilanki nasaarayankeewipédantisme chrétienFotindirki équationNuuntaro malhonnêteYakawere energieCohndam sensibilitéHaaɗtorde être infiniƳuɓeeri stimulusƳuɓte instinctsFaru universFaruwal universelYortere régressionSewnde sourceSewlo natureHodo /jamfatrahisionRaafulde poisonSoɗaade s’insérer , être enfoui dans , s’intégrer .
Boydiya Nuwaasoot .
Boyiyel .
Boyyaada noon , luure ina keewi e taariik mum .
Brian Acton , he duuɓi mum 46 jeyaa ko he sosɓe jaaɓnirɗe mesaas WhatsApp e Signal .
Briksel ko lummbinayɓe yimɓe ɓen ɓe ɓuri fellirde oo masiiba .
Brouille Maroc Algérie
Bubakara Njaay Njaac wuuri hannde ko Ndakaaru , omo jeyaa e biɗtoowo wolde Gawdal Kooli , ko saabii ɗum , ko nde jibini , batte mayre e nguurndam Laawaŋkooɓe .
Bukari Saar ( yeewti ɗum ko Dooro Gey lollirɗo Boobo Loonde ) , Lobbaat Mammadu
Bukkeldi mawndi Grand Ourse
Bukkeldi tokosiri .
Buleet men e dee golle !
Bulukuntu , cofel keewngel peeje .
Bulukuntu hocci mo naatni e sasa mum .
Bulukuntu hocci mo waɗi e sasa mum .
Bulukuntu ina waɗa yaɓɓa legoo e nder ladde .
Bulukuntu ko cofel wonnoo .
Bulukuntu yahi haa yeeso hawri e ullundi .
Bulukuntu yahi ko juuti sooynii ñiiwa .
Bun Umar Lih
Buree salndu maaje .
Burgu-Haayre e Kareeri to Jamtooji .
Burkina e Muritani ) .
Busiree to Santar Emeteer ( Centre Emetteur ) to o jippii too haa to galle Aamadu
Butukaawol .
Buu el Mogdaad Sek resii debbo capaato leñol Wulaad Ahmed
Buubakar Jagana e Siree Bah e Abdarahmaan Ngayde
Buubu Abdul Gaajo
Buuɗal yurmeende a toowi a seniima , a laatiima kalhaldi binnde e hakkunde tagooje .
Buuɗal yurmeende a wayniima e jiyɗe amen .
Buuɗal yurmeende fuɗii e binnde geno .
Buuɗal yurmeende heblanaama baagal wiɗto .
Buɓɓondiral e haayre weeyo Lappol Daart duñii .
C ) Jowitiiɗi e ko duwetee ko
C ) Jowitiiɗi e mbaydi duwaaw : ene jeyaa e nehdiiji duwaaw
C .
C : ko njaaweeki lewndu .
CAGGAL PAALEL NJUUMRI E SAWRU GANNDAL : HUJJIKINAADE YÓNTII
CAYƊE , JIMOL MAWƁE
CD REWO en Belgique
CEDEAO , dental faggudu dowlaaji Afrik Hirnaange yahii toon he gardagol Muhamadu Isufu meeɗnooɗo wonde hooreejo Nijeer .
CEERGAL WONAA FEERE DEWGAL mbele so yimɓe ndesondirii nanondiraani paamondiraani woni feere mumen tan ko ceergal .
CINNDOL HE SARIYA KUCCAM
COM JAM WEETI E MA MI YIYII DUWAAWU HAASTA MO NDUWANI ZAA MI O , MBIYAT MI TAN KO AAMINI .
COM KEB GOL MUM HITAANDE YO GEN NAWRU MEN YEESO SEYDI SAAR FULBE KEBI KO MBASORI SO TEEWU FOF WAYNO KONO HEENYERE JAMMBERE RUTTANTAAKE ON NJAARAAMA
COM YOO TOON WON FOOFTOODE MAKKO .
COM e goomu mum no fotiri maa waɗ faayiida e nguu ñalngu ngam hollude ceerno Saydu ko ɓunndu cuusal , ɓunndu caasal e wakkilaare ɗo amen ɗoo .
COM kala juuroo waliyyu Allah laaɓɗo oo : woni IBRAAHIIMA SAAR Hah goree am , Abu Jaañ wii ko maa o juuroo Ceerno IBRAAHIMA SAAR nde o daña jam IBRAAHIIMA SARR/SALAATUL FAATIHA
COM non ko addu miijo maa , goɗɗo adda miijo mum , ko gostondiral e demokaraasii gila dawaa dawi .
COM noon ko pelɓondiral miijooji darni ɗum , ko nawata en yeeso .
COM sooynee e nguu ñalngu .
COM wonanii en tufnde yuppirde e xoogirde mbelemma e humpito , gooto kala waawi renndude e heddiive weltaare .
COP 27 to Sharm El-Sheex
COP 27 tuugnii ko he njeñtudi COP 26 ngam yuurnitaade toɓɓe teeŋtuɗe ngam huccitande geɗe keñoraaɗe kilimaa .
COP : Batu Jeydaaɓe he nanondiral
COP ko ñoggannde konngol " Conférence des Parties " , hono batu walla yeewtere jeydaaɓe e huunde .
Caafal naange dow ewru
Caafal njaaweeki dogdu mum e nder weeyo ɓolo , ko 300 .
Caafal noon jokkirii kadi golle mum goomu jaŋde fedde sukaaɓe yarlitiniiɓe jannginde Madiina Gunaasnaaɓe .
Caafal waɗiino yaakaare sabu omo joginoo jot mum .
Caaktugol dallinannde : Ngol rewri ko he calɗi nay ( 4 )
Caali duɗal Hadaaiqa Ɓuraana e gardagol Ceerno Abuu Siraaji Soh ;
Caari ƴiiƴam keccam deleb ngojjini mbeddaaji Ndar
Caaygol korngildi : Gaasuuji keewɗi dammbooji nguleeki , inan njookii nder leydi korngiliindi sabu jaangol .
Caaygol penndam jaawngol .
Cafrugol bonanndeeji ngooɗoo hello niɓɓo e nder daartol leydi men ina ɗaɓɓi e moni kala muñal e jaɓondiral mbele mbaawen udditde hello heso e daartol men , ɗo ɓaɗe bayɗe nii bonɗe ngontaa waɗtu .
Cafrugol bonanndeeji ngooɗoo hello niɓɓo he nder daartol leydi men ina ɗaɓɓi he moni kala muñal e jaɓondiral mbele mbaawen udditde hello heso he daartol men , ɗo ɓaɗe bayɗe nii bonɗe ngontaa waɗtu .
Cagataagal Fooyre : 2005 faayde hannde
Cagataagal jaay ndoƴ , jaay ndoƴ kay boni e surga , moƴƴaani e ñaaɗa waare .
Caggal Apophis ( Apofis woni haayre weeyo sikkanoonde ina jogori buɓɓaade e leydi men ndii ) , jooni ko 500 haayre ngoƴni annduɓe weeyo , sibu mum en hulaneede buɓɓondirde e leydi men ndii .
Caggal Bayyinaango Sappo e Njeenayo ( Manifeste des Dix-neuf ) ngo 1966 e Bayyinaango Baleejo Muritaninaajo Kiiɗaaɗo ( Manifeste du Négro-Mauritanien opprimé ) ngo 1986 e Bayyinaango ngam Hakkeeji Politik e Faggudu e Renndo Hardaneeɓe ( Manifeste pour les droits politiques , économiques et sociaux des Hratine ) ngo abriil 2013 , e Teskorde ( Aide-mémoire ) yowitiinde e jiytagol Jolfuɓe Muritani e laamu hee , e lewru abriil 2014 , DHSM kam ne ina yiɗi addude ballal mum e mahngo Ngenndi Muritani , fawaade e nuunɗal e potal .
Caggal COP 27 paatuɗo e kilimaa , COP goɗɗo , hono COP 15 , Kawrital 15ɓal Jeyaaɓe e Nanondiral Fedde Ngenndiije Dentuɗe paatungal he keew-guurɗiwal , jooɗiima to Monreyaal to Kanadaa , tuggi 7 bowte ( desaambar ) haa 19 bowte 2022 , e gardagol leydi Siin , ngam yeewtude ko faati e keew-guurɗiwal ( Biodiversité ) .
Caggal Ceerno Sileymaani Baal ko Pennda Muusaa Bukari Yero Yeedi Sammba e Teen lollirɗo Pennda Saar noddaa .
Caggal Gelongal Fuuta , rokkaa konngol ko Siley Cooyel Faal jeyaaɗo to Koylel .
Caggal Haaruun Al-Rashiid ( Haroun al-Rachid ) ko ɓiy mum biyeteeɗo Al-Ma’muun o ( laamiiɗo duuɓi 20 , tuggude he 813-833 ) lomtii e won’de laamiiɗo juulɓe .
Caggal Kawtal Fedde Fulɓe momti keeriije ko Pulaar Speaking Associatio .
Caggal Pluton ko kaaƴe haa mbay no leydi ndeggondiri toon mbaɗi lefol biyetengol Kiwipeer , caggal ngool lefol ruulde Oort woni , ko toon yoga e koode laaci ummotoo .
Caggal Sal Suleymaani , sukaaɓe laaɓa juuɗe kuccani golle ɗee , juɓɓiniraaɗe nii : esketse gadano : " caɗeele pulaar " .
Caggal Sherpa e Human Rights Watch , ko Amnesty International yontaa aybinde ngonka hakkeeji aadee e nder Muritani .
Caggal Tuubaa , Gabrielle yahii Fuuta kadi he yontere maaynde ndee , ngam nawde ballal makko kadi to Hopitaal Wurosoogi , kadi o yettiima seernaaɓe falnde ndee ngam juuraade ɗum en e ñaagaade ɗum en duwaaw .
Caggal UGOMS , jagge 19 ɓaleeɓe mbinndi , cari kaayit ganndiraaɗo Manifeste des 19 ( ina heen koreeji makko ) ɗo ɓe kollitta yawre maɓɓe geɗal leñol maɓɓe rokkaa e laamu hee , hono no UGOMS waɗnoo nii , ɓe njeertini , ɓe ɗaɓɓi peccitagol ɓurngol nuunɗude laamu nguu .
Caggal Yettude Alla , ko weltaare mawnde ngam waɗde mi seedantaagal e ndeeɗoo tonngoode 200 .
Caggal balɗe seeɗe , nguura ka Ibraahiim ɗaccidnooɓe kaa gasi .
Caggal batu Mooɓondiral jooɗinoongu e 2003 , goomu kumpital kesu sosaa .
Caggal bismaali waali wuro en ko konngol Abuu Gay gooto e hoɓɓe ɓe ngam ruttude bismaali e teddungal kanko e Abuu Njaay Daakaa Tv .
Caggal bottaaje , jaɓɓungal mawɗo diiwaan oo ( le gouverneur de la région ) woni e hebleede .
Caggal calminaali , miin njeyaa-mi ko he rogere adannde jannguɓe e duɗe ɗemɗe ngenndiije .
Caggal calminaali e njettoor , ko yoo Allah Hebin yimbe hono makko en .
Caggal calminaali e udditgol golle ɗee , mawɓe ɓee njoñtiima , haŋkadi golle tiiɗɗe kuccanaa .
Caggal calminaali teddudi di kuccinmi he maa ko yidi holludema tan wonde hanki subaka he dimaas hee 26 .
Caggal calminaali tedduɗi ko hollude yimɓe ko ummini ɓe so addude ballal maɓɓe e nder nguurndam ɗam gooto fof anndi ɗam .
Caggal ciifgol kunagol no siforaa e tayre adiinde nde , koohoowo oo ƴetta dekkere wala aretee , rokkira luɓal leydi ndii e mudda e mbaadi cinndaandi e ooɗoo dekere .
Caggal defte makko Binndanɗe Hiisankooje ( 2016 ) e Gannde Hiisiwe ( 2019 ) Dr Muhammadu Faalil Sih yaltinii deftere mum tatiɓere he Hiisiwal ( mathématiques ) .
Caggal defte makko Binndanɗe Hiisankooje ( 2016 ) e Gannde Hiisiwe ( 2019 ) Dr Muhammadu Faalil Sih yaltinii deftere mum tatiɓere he Hiisiwal .
Caggal defte makko Binndanɗe Hiisankooje e Gannde Hiisiwe Dr Muhammadu Faalil Sih yaltinii deftere mum tatiɓere he Hiisiwal ( mathématiques ) .
Caggal diiwtugol ñalawma 19 Septaamburu ndu ngon-ɗen ndu , Lunseni Kamara e denndaangal waɗlidiiɓe mum toɗɗiima ñalngu 10 Yarkomaa arooru ndu ngam waawde yuɓɓinde cufal hoyreejo leydi e lofu cakkitiingu potngu waɗde hakkunde Sellu Daleen Jallo e Pr Alfaa Konnde .
Caggal dummbugol hoohooɓe ɓaleeɓe Muritani e hitaande 1966 caggal nde njaltini kaayit ganndiraaɗo " Bayyinaango Sappo e Njeenayo " , to Nebeyba , nder caɗeele teeŋtuɗe , e hitaande 1986 to Waalata , caggal nde mbayyini kaayit ina wiyee " Bayyinaango Ɓaleejo Muritani Kiiɗaaɗo " , Waalata ɗo laamu nguu yaɓɓi jojjanɗe aadee jaɓɓugol teeŋtungol , juumtungol e maayɗeele won ɓeen dummbaaɓe ; caggal ɗeeɗoo geɗe fof mbiy-ɗen , hankadi jalluɗi ngañgu ngoni tan ko e ɓeydaade bewde .
Caggal duuɓi jeeɗiɗi jibineede Tele 2STV , holi nde Alhajji Ibaraahiima Njaay Lollirɗo Alhajji Njaay waɗtata rokkude kabaruuji e Ɗemngal Neeniwal Pulaar ?
Caggal duuɓi nay termondire caɗtuɗe e balɗe sappo e jammaaji juutɗi kaaldigal , Dowlaaji190 mbaawi dañde nanondiral ngam dartinde bonnugol keew- guurɗiwal , nanondiral guurwuural wonande winndere ndee .
Caggal duuɓi tati wirnaare harbiyanke leñol : " Aamadu Jool wonaa mawni am ko Baaba am wonnoo " : Musidɓe tedduɓe fuɗnaange , hiirnaange , rewo e worgo kala to ngon-ɗon yoo weleede Allah won e mon .
Caggal eeraango ngoo , wonti tan ko yiɗi toon nelaa toon .
Caggal haala Apofis e lappol DART ko ɓooyaani koo , jooni kadi won haayre yiytaa nder weeyo , hulanaande buɓɓaade e ɗaŋre men Ngaawe .
Caggal heeda daɗee .
Caggal jaleeɗe ker ker , kabaaru mawɗo oo duumti ko cuurki ki Obama duñci toon ; ko boni koo fof , wiyetaaki o waawaa laataade Kaaw Banal Bah e njalniika mum .
Caggal jaltugol Ceerno Murtuo aduna fotde balɗe 23 , mi etoo hannde hollirde seeɗa he ko Geno anndini mi he makko fotde duuɓi 20 nanɗe e 9 ganndondiral am en .
Caggal jonnde Mooɓondiral 4ɓal , Yiilirde Ngenndiire , e gardagol Hooreejo Aamadu Umaar Jah , toppitiima Galle fedde nde no doole mum potirnoo , hono yiilirde ɓennunde ndee nii , e dow munyal e jokkondiral e gollorɗe laamu toppitiiɗe alhaali oo , tuggi 2003 haa 2005 , kono alaa ko ɓosi e ciiynugol ɓataake Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji ciifaaɗo nyande 08/08/1999 , ɓataake kollitoowo lomtinangol fedde nde galle goɗɗo to Leegal Tafrak Seyna ( Lotissement N .
Caggal kiraaɗe , ko gumɗo mo wumaani hakkille hono Siidi Baylel Caam e goomu mum mbaɗi golle maantiniiɗe haa arnooɓe kala mbeltii .
Caggal kiraaɗe ko hiirde ganni daɗɗi tuggude e 22w00h haa fajiri feeri .
Caggal ko ina tolnoo e lebbi ɗiɗi jaj-jajtingol , luulndo e waalaare laamu pellitii haŋkadi fuɗɗaade kaaldigal ngal ɓe nanondirnoo ko ina ɓura jooni hitaande .
Caggal ko jangtaa ɗoo ko ɓenni , ko waɗi Annabi Nuuhu yamiraa yo yaltu oon nokku o tiindoo to leydi Kuufa , o eggina toon lekki ki o yamiraa yo o lor kii ?
Caggal ko kippu Senegaal fiyi diɗɗal Cewɗi Rd Konngo ko heewi nani e yeeso coftinoowo cuɓotooɗo ngenndiire , oo on woni : Amara Taraawore .
Caggal konngi ɗii , rewnaa heen ko njettoor feewde e hebletenooɓe nawɓe raay to bannge keewal toɓɓe wonande ɓetooji baɗanooɗi e to bannge ɓurgol ñiiɓde e duɗal ngal .
Caggal konngol jaagorɗo ngol , ko hooreejo Fedde UNESCO , hono Ahmeddu Wul Mohammed Umaar ƴetti konngol .
Caggal konngol udditirgol jiiloowo heblo jokkungo e kollondiral hakkunde yimɓe duɗal ngal e hoɗɓe arɓe ɓee , yimɓe nayo ndokkaama konngol .
Caggal koofnaali ɓurɗi teeŋtude fayde e mon , immoraade e terɗe Catal Paris e kuuɓal .
Caggal lammba kaa , ko ɓuri teskinde ko ballal Mayram Fay , joom suudu Makki Sal fayde e Ndulumaajinaaɓe .
Caggal lappol pelle pinal njuɓɓinnoo he lewru sulyee nder leydi hee , cate Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ine njokki soseede .
Caggal liggondiral juutngal e fedde FAFD , Mammadu Abdul Sek felliti ɗannaade , tiinde makko huccinimo leydi Farayse .
Caggal maayde Floyd , caggal seppooji , finnere ndee raŋanii ɗaɗi añam-nguraagu , ɗuum woni jiyɗinnooɓe yimɓe ɓaleeɓe , dahatnooɓe ɓaleeɓe ina ngollinoya ɗum en he gese , ciiɓii warñeede e ƴiiƴam mum en .
Caggal makko finnirii denndaangal laamɓe sedduɓe , gila e Hosni Mubaarak to Misra goppuɗo laamu e cekel , haa yettii laamɓe woɗɓe siññooɓe hannde kulol , gila e Kaddaafi laamɗo Libi , Abdel Asiis Butefliika mo Alaseri , Hammad Ben Iisaa el Khaliifa mo Bahreyn , Aali Abdullaah Saaleh mo Yemen , Ahmedi Nejaad mo Iraan , haa yettii Muhammed VI mo Maruk e woɗɓe , sunɓiniiɓe , wertuɓe noppi ina puttini gite , nde tawnoo laamoraaki peewal .
Caggal mbayliigaaji jaŋde keewɗi , baaɗi nii heewde ko ngalli , min cikkunoo ko yontanii Muritani hankadi suɓaade jaŋde tuugiinde he ɗemɗe ngenndiije , haa teeŋti noon e tolno lesleso , tawi kadi ine semmbini ɗum heen
Caggal muuɗum , ko fayti e jaŋde ɗemɗe ɗe .
Caggal nate gadane ɗe niiwnorgal James Webb ƴetti , caaktaaɗe he lewru sulyee 2022 , Nasa saaktii , ñalnde altine 22 ut ( juko ) 2022 natal kollitoowal tagofeere ɓurnde mawnude he yuɓɓo naange ndee , hono tagofeere Jupiteer , tawi kadi ko natal laaɓtungal ngal en njaakoranooki nii waade nii laaɓtude .
Caggal nde Abel Sanndee joofni siynude feere mum ( hono feccude Tooro e taƴde enɗam ) o ummanii ko feere woɗnde , hono tafde konu ngam falaade , e nder Fuuta Tooro , kala ɓiy leydi ndii , kala ngenndiyanke caliiɗo lelnande tuubakooɓe daande , haa arti e Abdul Bookara Kan mo Daabiya .
Caggal nde Baydi Kacce Paam , e Laam Tooro Sidiki , e Mammadu Yero mbaraa , joom suudu Laam Tooro Sidiki , hono Njerebi Bah , winndiino ɓataake mum , yahi woytoyii , walla wullitoyii to Guferneer Ndar , ngam ñaawdude e Obri Lekonte , e warnooɓe joom galle mum e saɗtidiiɓe mum .
Caggal nde Ceerno Muhamel Muniiru Sih udditiri Qur’aan tedduɗo oo ko Bookara Aamadu Bah , hooreejo FƁPM , gardiiɗo lappol ngol , ƴetti konngol , anndinde ɓesngu wuro ngoo faandaare lappol ngol .
Caggal nde Firefox bayyinaa e yamre wortaande , haŋkadi kala sahaa , ena hesɗitinee .
Caggal nde Ganaa waasi kawral mum e Kodduwaar ( 1-3 ) , eɓe ganndi yaajantaaɓe so wonaa ɓe piya Burkinaa , walla ɓe kawra e paɗe maɓɓe !
Caggal nde Horma wul Baabana hawaa e woote 1956 ɗee , o yalti Entente , o hucci Maruk , o wonti e wallitde miijooji parti maruknaajo biyeteeɗo Istiqlaal kam e miijooji laamu Maruk teeɗaninoongu heɓtude bannge e Muritani .
Caggal nde Ibrahima Tarawele yillii Mali , maale ɓadtondiral laamu Riisi ɓeydiima heewde .
Caggal nde Islaam naati , addii mbayliigu patamlamu he Arabeeɓe he fannuuji keewɗi .
Caggal nde Islaam naati haa sarii he nder jookli aduna ɗii kala , ɗemngal Arab wonti ɗemngal winndereyeewal , ƴoogi pine kadi eggi gannde mooftinooɗe he nder ɗeen pine ganniije , kanum ne jogti araaraay pinal winndere ( ƴeew winndannde men e Dar al-Hikmah ) .
Caggal nde Leweeriye teskitii jahgol Uraanus ngol feewaani , ɗooftaaki hiisaaji peewɗi baɗanooɗi , o wiyi , aaha !
Caggal nde Radovan Karadzic teppaa e nder wuro Belgraad , en puɗɗiima faamde hol no o wuurdi ɗii duuɓi kala e suuɗaare .
Caggal nde almudɓe heewɓe njiytondiri , ɓe pelliti waɗde fedde , ɓe nginniri nde : Fedde pinal Islaam ngam ɓamtaare Fulɓe he gardagol Ceerno Aamadu tijjaani Aan mo Ngijilon .
Caggal nde cifi-ɗen e tonngooɗe men ɓennuɗe ɗee , wonde kaaldigal ngenndi jaakoranoongal ngal wontii " ƴiiwoonde saaynde " , oɗon nganndi Jaagorgal laamu kalfinaangal geɗe nder leydi e wellitaare juɓɓule noddiino luulndo he batu , nde arata ɓe ndiisnondira e mum hol no wooteeji kuccanaaɗi e 2023 kebori feewnitoreede .
Caggal nde deftere Porofesoor Abuubakri Muusa Lam , Fulɓe Gila Heli e Yooyo Haa Fuuta Tooro , yalti , en mbaɗiino winndannde he lowre men nde tiitoonde mum wonnoo ko : Hol ko addi Pesooɗe he Binndol Pulaar ?
Caggal nde diisnondiral ngal jooɗii geɗe kimmuɗe njeewtidaama heen e tee nanondiraama : yeru ko wiyetee " Proportionnelle " ɗum firti ko e nder wooteeji parti fof , njeñtudi ndi maa feccite fawaade e ɗo doole gooto fof ɗo tolnii e nder sifaa wooteeji ɗii kala ( meeriiji , diiso diwanuuji e dipiteeji tawa e oon fannu noon ko 50% heen tan wonata jerondiral ( proportionnelle ) , 50% keddiiɗo oo , ɓurɗo heewde wootooɓe fof nawa fof .
Caggal nde hooreejo fedde ndee udditi batu nguu , bismii jaaynooɓe ɓee , tawtoraaɓe ɓee fof innitii , gooto heen kala holliti hoore mum .
Caggal nde hooreejo leydi Senegaal , Makki Sal , siifi dekkere mo ene faɓɓitina baɗgol suɓngooji hooraagu leydi Senegaal , kebornooɗi wonde ñalnde 25 Colte wonaandu ndu , miñi makko Aliw Sal , nanaama ene hollira heen yiyannde mum , tawi .
Caggal nde hooreejo leydi Senegaal , Makki Sal , siifi dekkere mo ene faɓɓitina baɗgol suɓngooji hooraagu leydi Senegaal , kebornooɗi wonde ñalnde 25 Colte wonaandu ndu , miñi makko Aliw Sal , nanaama ene hollira heen yiyannde mum , tawi kadi wiyde " ndeen feere hawranaani ɗum .
Caggal nde hooreejo wortii wolaango mum , ko Aamadu Siree Sal ( dipitee Senegaalnaaɓe wonɓe caggal leydi ) heɓi koŋngol ngam haalde e innde Makki Sal .
Caggal nde joom galle oo yeewtidi e joom suudu mum haa gasni , ɓe nanodniri e konngol .
Caggal nde laamu Maawiyaa liɓaa , Yiilirde Ngenndiire jokkondirii e Kalifu keso toɗɗaaɗo yo Toppito Gollorɗe e Koɗki e Daabaji , ngam humpitde mo geɗe ɗe fof no njahri , e ɗaɓɓirde mo ciiynugol ɓataake Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji ciifaaɗo nyande 08/08/1999 .
Caggal nde liggodii-mi e kon muumon gila e duuɓi , mi heɓii anndude wonde ko limoreeje ngoni ɗemngal doolnungal e mum jangteteeɗi yoga e fiyakuuji tago koo fof , weeyo majje wonaa ɗeppo wertiingo ɗo geɗe ndegata ; e ngo ŋarɗi so heewde tule , baamle e jolle , nehaaɗe e pome , pale e ŋore ; ndeke njooɗndam majje soomodii ko e ñaaɗre , no njooɗndameeje dime keewi waade .
Caggal nde musiɗɗo Aamadu Malal Gey haalani en no mawningol " Teeminannde ɗiɗmere kaanankiri Maasina " yahri , omo jokkana en seeɗa e daartol laamaandi Maasina .
Caggal nde nanmi sankaare jinnaazo o mi suniima sabu guurzo fof maayat yoo Geno yuurmomo yaafoomo haarnamo Alijanna yo barke makko heddo e vesngu makko yaa vooy sakka naademo e duwanaademo Saar AAAmiin ) ( Sammba Sih to Buutannda leydi Mauritanie )
Caggal nde neɗɗo heɓi ñonkoto ko foti no balɗe ɗiɗe haa 21 , rafi o wona e feeñde , ɓalndu wula ( faawna 38 .
Caggal nde ngun goomu toppitiingu fii ɗii subngooji feññini njaltundi ndin , wondiiɓe Resep Tayyip Erdogan ɗuuɗuɓe fottuno ka daakorde lannda politik makko to Istanbul .
Caggal nde njokkondir-ɗen e jeyaaɓe
Caggal nde o buɓɓondiri e konu koloñaal Farayse , e caggal deestagol uddo Madiina e lewru sulyee 1857 , o tiindtii faade fuɗnaange , konu makko ina yana e laamuuji bambarankooɓe .
Caggal nde o darni Foor Podoor , Federba woni Guwerneer Senegaal laabi ɗiɗi : ummaade 16 desammbar 1854 haa 4 desammbar 1861 , e ummaade 14 sulyee 1863 haa 12 sulyee 1865 .
Caggal nde o duwanii ɓesngu cankiiɗo oo , o duwanii ɓesngu Muritani no diidorinoo , o duwanii kala jiytotooɗo e miijo cankiiɗo oo , o hokki miijo makko e laamu Siidi .
Caggal nde o heɓi seedantaagal to fannu jaayɗe , o fayi Farayse to Duɗal Toowngal Paris-Sud o heɓi ɗoon seedantaagal DESS e seedantaagal to fannu Njuɓɓudi e Jokkondire hakkunde leyɗeele to Duɗal Njuɓɓudi ngal Paris .
Caggal nde o heɓi ɗiɗimol noon , hankadi fuutankooɓe ɓee puɗɗii artirde hakkillaaji mum , puɗɗi yuurnitaade e miijaade .
Caggal nde o jaari arnooɓe , gaaci ɗii nduƴƴi e tuŋngo Aamadu NJaac gorko mo Madiina NJaacɓe !
Caggal nde o janngi haa o woni cafroowo , o golliima e ɗiiɗoo nokkuuji .
Caggal nde o lelii duuɓi jeegom he nder dummbirde Camp Boiro , Ibraahiima K .
Caggal nde o rewi yeeso Goomu " Nuunɗal e beldital " , e caggal nde o ɗaɓɓiraa yo o yaafno wonande 12 warngo kaalaaɗi dow ɗii , Winii wiyi caggal ɗuum " Mi yaafotonooka abada hoore am , so mi yaafninooma " .
Caggal nde o ummitii Butilimiit , o fayi ko Keer to leydi Misra hono Ejipt .
Caggal nde o yetti Allah , o juuli e Nulaaɗo makko ( MJK ) , o salmini dental ngal , kadi o yetti denndaangal sosɓe Fedde almudɓe ndee kaaɗdi njettor , o semmbini ɓe e ngo ɗo felo Alliyankeewo ngo ɓe njaɓɓi .
Caggal nde peññin-ɗen ɗee toɓɓe ɗiɗi ngam riiwtude njilɓoor , ƴeewen jooni hol nafoore ngal pellital waawi addude e safara tippudi jannde .
Caggal nde seppooji e hareeji muusɗi kuɓɓi e leydi ndii njeslaare ɓennuɗo oo , Baaba Maal wiyi " sahaa kala nde ɓosaa , ko sukaaɓe ( yontannde ) keewi heedde yeeso .
Caggal nde warngo ngo gasi , Obri Lekonte winndi pillitol mum , neldi ngol to Ndar , to Toteŋ , hono hooreejo geɗe politik , ñalnde 13/9/1890 .
Caggal nde wolde ndee gasi e poolgu renndo Alliyee-en ( Amerik , Farayse , Angalteer ) , yahuudu-en ceerti e lepte ɗe ɓe leptetenoo e geƴƴelle Itleer .
Caggal nde yimɓe fof njaɓi qirlii talent makko , Aamadu ne seeraani e weltinde yiɗɓe mum e yeeɓooɓe mum , ɗuum woni fansuuji makko .
Caggal nde ɓe kiirtii , Baaba Maal wiyi ɓe yo ɓe ngar ɓe njaha to fijirde too , Ludwig ene jaŋtoo : " Min njolti he werlaa hee , nde wonata hojomaaji ( silmaaji ) joy tawi min njettiima to fijirde ndee waɗata too .
Caggal nde ɓe lappi Sammunnde cabbi haa ɗaati , ɓe ndiiwi yahdiiɓe ɓee wuro ngoo .
Caggal nde ɓe ndiiwi ɓaleeɓe Muritani , ɓee miijiyankooɓe
Caggal nde ɓe ndokkaa , kamɓe fof ɓe koot Fuuta haa heddii Suleymaani Baal .
Caggal nde ɓe njettii kiraaɗe ndottaa , tummbuɗe caraa Baaba wiyi ɓe yo ɓe ngar ɓe ndennda e mum lahal .
Caggal nde ɓe padi ko juuti , jayndiyaŋkooɓe ɓee fuɗɗaade ko e waktuuji 16 mo Ndakaaru , kono ɓe njooɗiima ɗoon haa hiiri .
Caggal nde ɓeeɗoo mbinndi , heewɓe mbiyi e maɓɓe hoo !
Caggal nde ɗumɗoo fof laaɓtani ɓe , ɓe ndarni kippu e gardagol hooreeɓe pelle ɗe Habibata Siise SOS Diabète , Bubakara Joob GIFES e Pavis Louis LH Sport yantondirde e haralleeɓe safaara oo , hono : Hamed Sid’ahmed cafroowo jarlitiiɗo fedde SOS Diabète , Kamara Saako Doktoor sanɗa safaara kuuftidinɗo , Jaawara Boŋko Doktoor safaara kuuftodinɗo , Huley Jah jarlitiiɗo SOS Diabète .
Caggal ngelɗoo hiisayel , paamondiren tawo e ko fayti e innde " hoodere " ndee .
Caggal ngooɗoo eewnaango rewrude e kaawisaaji Alla gadiiɗi janngteede ɗii , Alla toowɗo Oo udditi damuɗe asamanuuji ɗii ngam hormaade noddaandu makko , e oon saanga Alla yeynanii Malaykaaji , hakkunde leydi e asamaan , ko he dow ɗuum Alla lonngini mo yo o feewnu laana , kaawise , Nuuhu ( JKM ) oo , wiyi " hol ko woni laana ?
Caggal njettoor fayde e ardiiɓe fedde HAPA ɓe golle mumen laatii cemmbinooje ngootaagu ɓiɓɓe leydi sabu maɓɓe ittande gooto fof geɗal , eɗen kuccina njettoor keeriiɗo fayde e rewɓe ɓee , sabu ɗee golle e ndii njeñtudi hollirii darnde maɓɓe , softeende maɓɓe et pellital maɓɓe daraade haa leƴƴi men ceera e kumpa , majjere e humambinnaagu .
Caggal paɗɗondiral ngal , Goferneer diiwaan oo ƴetti konngol ngam salminde e jaarde ɓesngu Ndulumaaji e jamaanu ndariingu nguu e kuuɓal e yamirde puɗɗagol golle ñalɗi ɗii e mbaydi laawɗundi .
Caggal takkusaan Mohammed Saalem Wul Bukres ari ena wondi e lappol teskinngol .
Caggal toɓooli keewɗi toɓɗi e wuro Nuwaasoot , leeɗe keewɗe njooliima , haa arti noon e Elmiina e Sebkaa e Socojim PS , haa ko yimɓe heewɓe eggii galleeji mum en , ndogii Mbeddaaji wuro ngoo keewɗi ko kujjitɗi ; gudroŋaaji keewɗi mahanooɗi ko ɓooyaani koo , caayii .
Caggal waɗɗiinde ndimaagu e nuunɗal , ko waɗɗiinde ceerndugol hakkunde mbaawka ciynoowa e carɗinoowa .
Caggal weltaare , e dahmitagol e golle dee , yoo alla yob darnde haa bibbe kuutoroo , ndimaagu le nol danotaako so wonaa e les taande yiiyam
Caggal yettudde Alla e juulde e nulaado mum , amin jettu mon no feewi golle mon ngam yo Pulaar bamto .
Caggal yettude Alla e nulaado mum ( SAWS ) mi salmonii on , mi yettii on kaaddi njettoor kadi mi weltiima no feewi e sahaa nde ngartumi e yillaade e lowre men ndee nde wonnoo o dummuno mi wonaano to Internet yiyotoo mido yeewnunoo lowre nde no feewi mi artii e dingiral haa hannde nganndee joldube e laana kala ndenndi sago enen fof woni sago men ko yoo pulaar yaaru yeeso e nder jookli winndere hee kala .
Caggal yettude Allah toowɗo o e juulde e Nulaaɗo Makko ( MJK ) Mammadu Saalif Mbaay ( Neere Waalo ) Cukko Koolaaɗo Kuuɓal Fedde arti e pa’ndaale mayre ngam laɓɓitinande banndiraaɓe arɓe waɗtan ɓe .
Caggal ñaawoore makko sakkitiinde , nde o fawaa dummbeede nde , o wiy omo anndi ngolɗoo laawol ko o ñaawaaɗo lelaade nguurndam , kono njuuteendi mum fawii ko ɓooygol nguurndam makko walla ɓooygol nguu ɗoo laamu .
Caggal ñaaƴal ngal huccanaa ko jeysi dimaaɗi : ndimaangu
Caggal ñalɗi diisnondiral , yimɓe cabbinoo ko he lelnugol sariya kuccam tippudi nehdi e jaŋde Muritani .
Caggal ƴeewndale mbela kaɓirɗe baagal ngal ina ngolla no haanirta ni , e ƴeewtaade mbela jokkondiral hakkunde maggal e toppitiiɓe ngal to Siin ɓe ina yuɓɓi , deegowal Yutu-2 ( Wojere kaaƴe e sinwaare ) woppi laana tellinnooka ngal ka yaaɓani leydi Lewru , ɗuum waɗi ko jamɗe 12 caggal nde ngal juuri e Lewru .
Caggal ɗanle e jokkondire ɗe o waɗi haa o heɓi heen humpito timmungo , o felliti ruttaade Boode ngam huɓɓitoyde duɗal makko njanngu e sarde miijo makko so ittude Fuuta e majjere .
Caggal ɗeeɗoo geɗe jangtaaɗe , Alla toowɗo oo yamiri Asraayiil yo o yah , o joɗɗinoya nokkanɗe leydi ɗee to damal Aljannaaji , ndeen o joɗɗinii ɗum to damal Aljannaaji , Alla yamiri Maleyka gooto ina wiyee Redwaan ( oon woni Maleyka kalfinaaɗo coktirɗe Aljannaaji ) O wiyi oon yo jiiɓ e nokkanɗe leydi ɗee , o jiiɓra ɗum ndiyam keelelam , caggal ɗuum , oon jiiɓiri ɗum ndiyam keelalam .
Caggal ɗii ɗoo firooji ɗiɗi , o arti ko e tiitoonde ndee walla e mbunndi-mbunndi yeewtere ndee so jumpude e nafoore jaŋde e nder renndo , ko nii o wiyri : " Jaŋde e nder renndo ina heewi nafoore .
Caggal ɗiiɗoo haalaluuji kala , tawtoraaɓe ɓe kolliraa e nder sinemaa darnde rewɓe dowri ndarii e nokkuuji ɗo eɓɓande " Cemmbingol mbaawka ɓiɗɗo leydi e hisnude jey mum , jeygol e jiimgol rewɓe leydi " hebori sompeede ɗo ; Filma o hollirta ko darnde rewɓe dowri ndarii to bannge golle ndema , darnde ɓurnde maantinde , no ɓe njulortoo heen njeña maɓɓe e no ɗum battiniri e nguurndam ɓesnguuli maɓɓe , kono kadi ɓe kollira heen caɗeele ɗe ɓe kawrata
Caggal ɗiiɗoo kaawisaaji ɗi Alla haali e Nuuhu , Jibiril ( JKM ) ɓoorni mo comci jihaadi , o fiili mo kaala pellital , o wiyi mo : " fokkit yah to gaño Alla biyateeɗo Dirmisil , ɓiy Fuumil , ɓiiy Jiiji , ɓiiy Qaabil ɓiy Aadama ( JKM ) .
Caggal ɗum , Baydi Kacce yalti suudu ndu , e nder toɓo , ene tiindii Daakaa .
Caggal ɗum , Wadd e wonndiiɓe Karim njanaama bonngo e deftere nde jaayndiyaŋke hiñiyaŋke Abdul latif Kulibali yaltini e hitaande 2008 .
Caggal ɗum , ko gardiiɗo sete haytinaaɓe ƴetti konngol , o haali e jokkonndiral e kuutondiral gonngal hakkunde leyɗeele ɗiɗi ɗee .
Caggal ɗum , o nootanoyiima Muritani to wuro Alger e hitaande 1969 , ɗo o heɓnoo tawtoreede koolol baɗnongol toon , biyeteengol " Koolol Ngootaagu leƴƴi Afrik to bannge Pinal .
Caggal ɗum , ƴeewen hol ko Geno haali e Nuuhu to simoore Yuunus .
Caggal ɗum Aadama darii e minbara jamaa mum ina yewta o wiyi : " jettooɗe ngoodani Alla .
Caggal ɗum kadi , ñalnde 21/9/1890 , Obri Lekonte neldi kadi Toteŋ ooɗo ɓataake garoowo : – " Feere nde njogii-mi , e nde kollittumaa-mi , ko so ina wona , ciynugol ko haalanoo ko , yo waɗire laana cuurki .
Caggal ɗum ndeen ɓe njanti e laawol ɓe ngoni e artude e laawol he noon baabiraaɗo o naamndii , ɓiɗɗo o , wiyi " ɓiɗɗo o a yiyi de , mi wiynoma yimɓe tampuɓe ena ngoodi , e oo aduna yimɓe waasɓe ena ngoodi heen .
Caggal ɗum o arti Nabbaaji siwol o jokkii e Fedde fineyankoore ina wiyee PIINDI PINAL , o waɗdii e mayre lappi pineyankooje keewɗe e nder reedu Fuuta ngam doolnude finaa tawaa men o .
Caggal ɗum o fayi Nuwaadibu , o yahdi e seedantaagal makko eggirgal , ngam seeɗtinde ko e njuɓɓudi Ɓamtaare Pulaar o ummii ; sabu makko wonde neɗɗo juɓɓuɗo e nder geɗe mum kala .
Caggal ɗum ɓe ɓenni to Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi .
Caggal ɗumɗoon Alla toowɗo OO teeŋtinii goodal mum .
Caggal ɗumɗoon won ɗo Annabi Yuunus jooɗinoo tan , haa gorko
Caggal ɗuum , daddoowo oo ɗaɓɓi kaɓirɗe .
Caggal ɗuum , hono Sadi wiyi e nder wiɗto mum : nde annabi Ayyuuba wiyi : joomi am , lor dee memii kam , Geno anndini mo kanko ne o yoɓii ngam ɗooftaade geno , ɗoon e ɗoon geno toowɗo Oo neli Jibriil , ( JKM ) feewde e annabi Ayyuuba ina addani ɗum ɓesnoore wootere ina wiyee rummaan ummoriinde to aljannaaji – o tawi omo woni e nder lobbudu waɗdi , Annabi Ayyuuba wiyi ɗum : holi aan maccuɗo geno moƴƴo , a yejjitaama gila musiɗɓe e sehilaaɓe mbaɗti dogde mi ?
Caggal ɗuum , hooreejo FƁPM faamninii tawtoraaɓe ɓee no ñalngu 21/02/2017 nguu yuɓɓiniranoo e ko wonaa e dow mum e oo sahaa , so hujjinaango ngo pelle keewɗe mbinndi e gardagol Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , Fedde Ɓamtaare Ɗemngal Wolof e Fedde Sooninkooɓe , ngam ɗaɓɓude laawɗingol ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
Caggal ɗuum , hooreejo leydi oo , hono Muhammed Abdel Asiis , yawnoraa ɗuum , wiyi wonde " alaa ko laamu nguu waawani ɗumɗoo , ngu alanaa ɗum ngalu " .
Caggal ɗuum , jokkorde pelle ɗee yaltinii bayyinaango ngam humpitde yimɓe .
Caggal ɗuum , kawritte keewɗe e ɓatakeeji e jokkondire baɗdaaɗe e jaagorgal ngal , kam e wasiyaaji ɗi Jokkorde pelle ɗee sakkitnoo he kala heen daawal binndugol sariya kaa , haa huunde e wasiyaaji ɗii teskaa ( Kuulal 7 paatungal he doŋle ekkol oo , Kuulal 55 paatungal he jaŋde mawɓe , huunde e taƴe Kuulal 65 , e yeru ) mballitii moƴƴitinde mo seeɗa .
Caggal ɗuum , luulndo ngoo hollii miijo mum heen , ngo fecci ɗum e daawe ɗiɗi : go’o : Abdel Asiis e ordinateer ; ɗiɗi : Abdel Asiis ŋaa-saa-ŋaas .
Caggal ɗuum , nde Nuuhu yettii makka , o wanngii laabi jeeɗiɗi , refti heen ko o ñaaganii koreeji makko Geno toowɗo oo , Geno jaabii ñaagunde makko .
Caggal ɗuum , ngal lohii e daawal 1976-1980 , kono caggal ɗuum ngal jeytaama e cate fedde ndee ɓurɗe daraade , haa e sahaa hannde oo .
Caggal ɗuum , o roontii o arti Dimis , o toorti ɗanngal fayde Nuwaasoot .
Caggal ɗuum , pidduɗo Elysée duppiti cumu ngoɗngu , hono wolde Libi , saabiinde jerɓingol Saahal .
Caggal ɗuum , sehilaaɓe ɗiɗo hesɓe ɓee pokkiti paꞌi wuro ina wiye Ariweltoo .
Caggal ɗuum , tiimaandi Farayse ƴettii dekereeji keewɗi e kitaale dewɗe heen ɗee : 1904 , 1906 , 1925 , 1932 e 1935 .
Caggal ɗuum , won ɗo o ñiŋi " partiiji jiggotooɗi miijooji caggal leydi , ƴaañiiɗi e leyɗe goɗɗe " .
Caggal ɗuum , ñalnde 10 abril 2019 , natal gadanal M87 saaktaa , kono ngal Sgr A , nde tawnoo ine ɗaɓɓi hiisaaji ɓurɗi luggiɗde , heɓaaka tawo .
Caggal ɗuum , ñalnde alet 07/11/21 heblo waɗaama ngam ɓeydaade famminde jagginooɓe e duɗe ɗee faandaare eɓɓoore ndee .
Caggal ɗuum Alla neli Jibiriil ( MJKM ) wiyi ɗum : " yah to leydi too , nokkanaa-mi heen .
Caggal ɗuum Alla toowɗo OO , ɓoorni Aadama wutte ko ñalnde Aljumaa , wutte bayɗo no haako ñebbe , koyɗo .
Caggal ɗuum Alla weji inɗe fof e yeeso Maleykaaji , o wiyi ɗi : " kaalanee kam holi inɗe ɓeeɗoo ?
Caggal ɗuum Alla yamiri yo Maleyka gooto roondo mo e dow walabo mum , yiilna mo e nder asamaanuuji jeeɗiɗi ɗii kala .
Caggal ɗuum Ceerno ɓeydii himmirde e jannde ndee .
Caggal ɗuum Fari Kah ɓami konngol yetti heen Ibraahiima Saar no feewi , sabu golle makko paayodinɗe ɗe o seeraani gollanaade pulaagu , gila e tappirgal pulaar haa e geɗe goɗɗe , yanti heen gonaaɗe jooni ɗe , caggal udditgol caali mbayla ki , golle naata e dow yamiroore mawɗo caali ki hono Ibraahiima Saar , o holli arɓe ɗoftal ɓe ginol golle e ndeer nokku baɗɗo ordinateeruuji jonɗi , ngoni heen haa jamɗe 17 yimɓe caaki
Caggal ɗuum Muusaa fawii e laawol Tammba , omo dogna no jogiiɗo laana diwoowa .
Caggal ɗuum Rahmata haalanoyi ɗum Nuuhu ( JKM ) , Nuuhu ummii yahi to galle ɓiyiiko too hono Saam , ha o yiyi ndiyam barme oo ina ƴera , refti heen o yiyi lahal galle ngal ina ƴera haa ndiyam yaltiri damal galle no waraango caaɗngol ɓurngol mawnude nih .
Caggal ɗuum Tuubin sankii , lomtii mo ko ɓiyiiko ina wiyee Ɗukurdus , oon ne ina moolonoo baaba mum Alla to bannge bewre e kaaɗi e bonde golle .
Caggal ɗuum Yiilirde nde jokkondiri kadi e Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji ngam ɗaɓɓirde mo ciynugol miijo ngo .
Caggal ɗuum alhaali ari kadi , golle tonngii ko juuti , koye keewɗe noon ndewdaama e golle hee .
Caggal ɗuum gorko oo ɗannii ko ina ɓura_ dumunna kajaa , o woppiraani nguura wonaa comci wonaa koo nafi hoore makko tuma nde gorko oo ɗannii nde , tee o woppiraani ko ina nafa mo , te o neldaani hay huunde yettii mo , tee debbo o alaa jawdi ndi naftorii , so gorko o artii rutta mo .
Caggal ɗuum kadi , Alla neli Maleyka goɗɗo ina wiyee Miikayiilu o wiyi ɗum : " yah to leydi nokkanaa-mi heen ngaddanaa-mi .
Caggal ɗuum kanko debbo oo , o ara , o woondira Alla oon mo deweteeɗo alaa so wonaa kañum , wonde gorko oo ɗanniima dumunna nanngam , woppiraani mo nguura e koltu , tee kadi o alaa nafiroowo mo ngam Alla , yanti heen o nuldaani mo hay huunde gila ndeen , tee debbo jooɗii ko e yamiroore makko .
Caggal ɗuum kanko e woɗɓe wayɓe no Alfaa Umar Konaare e Aali Nuhum Jallo e Sheek Umar Jaara , e Ibirahima Bubakar Keyitaa , ekn .
Caggal ɗuum ko Sih Najiiru Hammee rokkaa konngol bismaango e innde fedde ɓamtaare pulaar catal Nuwaadibu ;
Caggal ɗuum ko ayaawo wuro Awdagoos hanki , wuro ngo daartiyankooɓe noddirta kadi Tegdawoos , tuggude e darɗe koɗorde , sanamuuji ɓakke , ñaaƴe e geɗe cuɗorɗe goɗɗe tawi ko ɓakke cuumtaaɗe , geɗe motto ( kewe e kerndelle ) , jarduɗe ( cimmorɗe ) , peesirɗe , kuɗi jaka ( ko ɗuum waɗetenoo sammbarde e laamu Ganaa ) , labale haa e wutteeji jamɗe .
Caggal ɗuum ko hooreejo leydi keso oo , hono Gaswaani waɗi diskuur mum .
Caggal ɗuum ko hoyreejo catal ngal hono Muusaa Bah ɓami konngol ngam hesɗitinde caminaali e bismaali denndaangal terɗe catal ngal e fedde ɓamtaare pulaar e Muritani no diidorinoo e gardagol mawɗo Bookara Aamadu Bah .
Caggal ɗuum ko naamnde he jaabawuuji , hiirde ndee uddiraa seedanfaagu golle kam e darnde , seedanfaagu ganndal ngal fedde kaadruuji ( cadre ) e gardagol Mohammadu caam jonni ceerno Atumaani sih .
Caggal ɗuum konngol hooti e hooreejo Tabital Pulaagu gabon : Siree Soh .
Caggal ɗuum leegal Siñcaan Sammba Cillo , sagataaɓe mum ndenndinii fotde teemedde jeeɗiɗi ujunere .
Caggal ɗuum musiɗɗo Umar Mammadu Baal gandiraaɗo Elimaan , waɗii jubbannde e daartol catal Baabaɓe gila sosaa haa hannde .
Caggal ɗuum ndeen lonngere mahiraa no loonde haa wonti no ɓiyɗo takaɓɓe .
Caggal ɗuum o yahi Dowlaaji Dentuɗi Amerik , ngam wonde wiɗtiyanke ( Research Associate ) to Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde Wirsinya ( University of Virginia ) tuggude he 2018 haa 2021
Caggal ɗuum tawtoraaɓe ɓee mbaɗanaa njoknaari
Caggal ɗuum yeewtere udditaa .
Caggal ɗuum ɓe njooɗodiima laawol goɗngol ngam ƴeewde no ɓe puɗɗorii golle .
Cakkitol mbayliigaaji wonande eSSaande sariya k
Cakkitol pelle pinal paatungol e eɓɓaande sariya kuccam jaŋde
Cakkitortoo-mi ko hollude weltaare
Cakkitte baawɗe wonde ngooroondi Piɓondiral Jojjanɗe Gorwore waali-wuro en , jeyaaɓe e sosɓe Dowla Muritani keso oo .
Cakkitte e wasiyaaji e kuule taƴondiral ( kuule taƴondirooje e ko woodnoo ) wonande gagga keertingol
Cakkitte e wasiyaaji e kuule taƴondiral ko faati e ndonaandi aadeeri ( Passif humanitaire ) .
Cakkitte e wasiyaaji e kuule taƴondiral paatuɗe e potnditgol juɓɓule demokaraasiije , e bellitgol nokkuuji e peccugol laamu hakkunde leƴƴi ɗii .
Caliiɗo ngol kala yo o femmbe .
Cals Taylor ko lamɗo Labiriya kiɗɗo , jaɓɗo iwde e laamu e hoore nanondiral hakkunde makko e Dental Afrik ( AU ) wonde o addetaake ka ñaawirde Sira Liyon , o mooloyii Najeriya haa e hitaande 2006 , janfa naati o jaggaa o addanaa ñaawirde nden .
Caltol ngol ina wanngoo haa arta ɗo wonnoo e duuɓi 250 miliyoŋ , ɗuum firti ko seto men tagaa faade jooni , ngo heɓi wanngaade wuddu lillungal ndu tan ko laab 21 .
Cammeeje juuɗe ɗee e daŋkeeje koyɗe ɗee ɓuuta .
Capanɗe hitaande jooni ko dallinannde ngam politikaaji moƴƴi PƊJ ( polotik ɗemngal jaŋde ) ine mbaɗee , kono , ine famɗi ɗo jogiiɓe laamu walla gollodiiɓe ɓamtaare mbaɗti heen hakkille .
Carbone : ƴulɓu / karbon
Cargol dallinannde laawɗingol e jaŋde ɗemɗe ngenndiije
Castellanos , Carles ( 1997 ) El Procés d’Estandardització de les Llengües These .
Catal Afrik Santaraal , hooreejo
Catal Almaany haawnii e garɗo toon , ko o anndaa gardiiɗo Tabital Pulaagu Almaany , o anndaa kadi
Catal Daar‐nayiim : – Usmaan Lih 11 .
Catal Fedde Ɓamtaare Pulaar e Baabaaɓe yuɓɓinii hiirde pinal ñalnde aset 8 suwee 2013 ɗo dingiral jibiril Bah to Baabaaɓe .
Catal Fedde Ɓamtaare Pulaar to Baabaaɓe yuɓɓinii hiirde pinal ñalnde aset 8 suwee 2013 ɗo dingiral Jibiriil Bah .
Catal Fonndu ina jaara denndaangal tawtoranooɓe hiirde ndee , eɓe ndutta ɓe teddungal , yo Geno teddin ɓe .
Catal FƁPM Kayhayɗi , e ballondiral e ɗanniyankooɓe men to Farayse , lelnii eɓɓoore feewtunde e kuutoragol ɗemɗe ngenndiije e duɗe tokoose sukaaɓe yahrooɓe duuɓi 4 , 5 haa 6 ( maternelle ) , ngam nafoore wonande cukalel janngude ɗum ɗemngal mum neeniwal .
Catal FƁPM to Haayre Golleere
Catal FƁPM Ɓoggee
Catal Nuwaadibu 11 noowammbar 1976Catal Nuwaasoot 14 mee 1978Catal Rooso 14 abril 1977Catal Teekaan 1977Catal Ɓoggee 30 settaambar 1977Catal Mbaañ 1978Catal Sehilbaabi 12 feebariyee 1978Catal Kayhayɗi 1 abril 1977Catal Ayyuun 16 abril 1978
Catal Nuwaadibu e Yiilirde Toownde Fedde ndee ɗaɓɓidi heɓtineede to laamu e sahaa gooto , kono ngal wiyaa yo ngal muño haa fedde ngenndiire ndee heɓtinee , ngal jeyee e cate mum .
Catal Nuwaadiibu : – Caam Aadama – Abdul Gey 2 .
Catal ngal fuɗɗorii ko goomu pinal ngal e hoyre mum .
Catal ngal kadi inniraa catal Abuu Usmaan Bah
Cate pelle ɗee taweteeɗe he nokkuuji jillaaɗi ɗii ;
Cayɗe Cilon , hono diɗɗal boombi e seemedɓe tokosɓe tawi faandaare ndee ko
Cayɗe aadoranoo waɗeede ko he nder balɗe juulde Taaske .
Cayɗe ina potnoo yimeede he mbaydi keerriindi kadi yimaama hay so ko he mbedda
Caɗeele Muritani kay wonaa waɗde woote : caɗeele Muritani ko jaɓde walla salaade keptirgol laamu doole .
Caɗeele amen goɗɗe , ko won e amen , wonaa e nder Durmam Daƴƴel ngoni .
Caɗeele amen ɓurɗe teeŋtude ɗee , ko gooto e amen fof , ko goongɗini koo , wiyata ko yo yimɓe fof ngoongɗin ɗum .
Caɗeele e kappanɗe
Caɗeele kawraaɗe e peeje dañaaɗe
Caɗeele naatanii baagal Wojere kaaƴe !
Caɗeele teeŋtuɗe artiraaɓe ɓee kawrata ngam waawde jooɗaade e heɓtude ngonka mum en ( golle , jaŋde sukaaɓe ekn ) ;
Caɗeele won e men noon ko tooñde leƴƴi goɗɗi , e fawde ɗumen ko ngonaani e tuumde ɗumen ko mboyaani mbaɗaani .
Caɗeele ɗemngal pulaar e nder Senegaal
Ce grand rassemblement politique s’est déroulé en présence de plusieurs cadres du département de Boghé plus particulièrement ceux de l’arrondissement de Dar El Barka : Ex-Général Mr Ndiaga DiengPr Racine N’diaye , vice doyen de l’université Al Asria de NouakchottMr Idriss Amadou Niang , Directeur des dettes extérieuresAbdallahi Aliw Ba , le Maire de la commune de Ould BiromAhmed Ould Bilal , le Maire adjoint de la commune de Darel Barka , Ahmedou Bellal Ancien Secretaire Général de Tadaamoun .
Ceedtagol Aminata Dikko to Goomu Ndeenka e Kisal , bonanndeeji ɗi soldateeɓe Mali e wallidiiɓe mum en Wagner mbaɗata Fulɓe to leydi Mali , addanii jaagorgal Mali caggal leydi , Abdullaay Joop , finnere saɗtunde .
Ceemoko Garang Kuyaate jibinaa ko 27 abiril 1902 to Seegu , o wardaa takko to wuro-dummbirdu Mauthausen ( Autrishi ) ñalnde 4 suliyee 1944 .
Ceemoko jokki daranaade jeytaare leyɗe Afirik haa ɗuum addani mo sosde jaaynde wiyaa Africa he 1936 .
Ceemoko sosi fedde woɗnde e hitaande 1934 , o inniri ɗum " Solidarité coloniale – Jokkere-enɗam Jiimaaɓe " .
Ceeno Nuuru Sayku Umaar gummortooɗo Senegaal , joggordo yewtude nguurndam Sayku Umaar'Al Fuutiyu oo hollitii wonde Sayku Umaar wonaa kamɓe Taalɓe tan jeyi , Sayku Umaar ko Fuutaŋkooɓe fof ndenndi , Lislaam jeyi , ko Afrik fof jeyi , ngati hay gooto fotaani ɗaweede ko jeyi .
Ceerni Ibrahiima Saar , ko do joojooni tin mi sankaare jiknaado .
Ceerno Aamadu Sammba Demmbele jibinaa ko he hittande 1966 to wuro Jowol he nder Fuuta Tooro ( Muritani ) .
Ceerno Aamadu Tijjaani Bah Mbammbiloor e lappol mum njaɓɓaama ,
Ceerno Aamadu Tijjaani Mbammbiloor janngi ko e baaba mum
Ceerno Aamadu Tijjaani Mbammbiloor ko neɗɗo jiɗɗo pulaagu ,
Ceerno Aamadu Tijjaani Mbammbiloor ɗanniima e nder leyɗeele
Ceerno Aamadu Yero Kiiɗe , lollirɗo Ustaas jibinaa ko he hitaande 1942 to Ñaabina , he nder galle seernaaɓe .
Ceerno Aamadu njaay A jaaraama , sabu haaldema seeɗa e nguurndam oo gorko jambaaro , ɓiɓɓe fulɓe fof mbeltiima e ndee winndannde .
Ceerno Abdoul Seydi Gueye , min mbeltiima he anndude oɗon ndewindii ko min mbinndata ko .
Ceerno Abdullaay Jahwo , min mbeltani mi on kadi min njaari on he janngin’de ɗemngal .
Ceerno Ablay Jool addii seedantaagal kelɗungal , tiiɗngal , jurminiingal sabu alaa ɓurnooɗo-mo ɓadaade mawni makko Mammadu habii Jool .
Ceerno Abuu Jaañ e ceerno Ñaan , enen fof ko en almudɓe pulaar .
Ceerno Abuu Sih ene winndi kadi defte he ɗemngal Farayse , Engele e Arabeere , tawa kamnje fof ko ngam wallude yimɓe huwtortooɓe ɗeen ɗemɗe haa mbaawa janngude e waawde haalde Pulaar .
Ceerno Abuu Sih ko wallifiyanke Pulaar belɗo kuɗol .
Ceerno Abuu Sih yettaama no feewi he golle mum , sibu mum gollaade kañum tan gooto ko leñol fof fotnoo gollaade koo .
Ceerno Ahmadu Tijjaan Mbambilor
Ceerno Ahmadu Tijjaani Bah Mbammbiloor yillinooma Nuwaasot ,
Ceerno Ahmed Sukayrij wiyi : " sirru jaabeede duwaaw ko goongɗude heen " woni goongɗude heen ko so a ñaagiima dañde gawri , ndemoyaa , so a ñaagiima heewde ganndal , njanngoyaa , so a ñaagiima Alla peewal ummono-ɗaa dame peewal , so a ñaagiima yoo Alla hawridin ɓerɗe yimɓe , ummono-ɗaa ɗuum mbaasaa sarde yimɓe ekn
Ceerno Alasan Seydi Joop , a jaaraama .
Ceerno Aliiw Bah mo Hoore Foonde
Ceerno Aliiw Bah mo Hoore Foonde , yeewtiyanke oo
Ceerno Aliw Bah , ko kanum lomtii Aamadu Maalik Gay he hoore Santar Aamadu Maalik Gay , o ardii ɗum ko ene wona duuɓi cappanɗe nay .
Ceerno Amadou Bah aan ne a salminaama a juuraama , kadi a weltanaama .
Ceerno BARI OBAMA fennii duum , etee hannde en tawtoraama wirwirnde konngol wonataa .
Ceerno Bacca Bah wallifiima defte ɗiɗi fento he ɗemngal Pulaar .
Ceerno Bookara , a bismaama e gerngal men , gerngal fulɓe fota ( no feewi ) .
Ceerno DAS ko yimiyanke pulaar kadi winndiyanke .
Ceerno Galguumel a jaaraama , Wadd so wonaano sukuña , alaa sehil , Makki wontataa gaño makko !
Ceerno Haadi a weltanaama e ngol ciimtol paayondinngol .
Ceerno Haadii woppu daaɓaaɗe ɗee aan ne , sabu ko e hohooɓe njeya-ɗa !
Ceerno Hammaat Muusaa Joob addii heen ɓeydol baɗngol faayiida paytungol e njerondiral cimooje Quraana e hiisa .
Ceerno Ibraahiima SAAR !
Ceerno Ibraahiima Saar jaaraama !
Ceerno Ibraahiima ɗum ɗoo wonii kibaaru welɗo , moƴƴo .
Ceerno Ibrahiima Saar , Ndee sunaare ko aan e lenyol ngol fof ndenndi zum .
Ceerno Jalaalu Diin Bah
Ceerno Jibi a jaaraama
Ceerno K .
Ceerno Maalik Gallu Bah
Ceerno Maalik Gallu Bah ko kedde wolde Gawdal Koolɗi ( Gawdal Koolɗi ko nokku , woni ko hakkunde Juude Jeeri e Haayre Golleera e nder falnde Baabaaɓe Muritani .
Ceerno Maalik Gallu e wondiiɓe mum ndimti dimle mumen e dow duunde ndee fotde lebbi .
Ceerno Mammadu Hammadi Sih mawninii innde Nelaaɗo ( mo jam e kisal ngoni mum ) ñalnde 18 lewru bowte 2016 e nder wuro Sorimalee to tunndo Pete e nder diiwaan Yirlaaɓe , bannge rewo maayo .
Ceerno Mammadu JAH ardinaa goomu toppittoongu geɗe potɗe waɗeede e ndiin leydi fotde dumunna , nde happu yiilirde gasi , ceerno Mammadu LOH gaddunooɗo miijo ngo tottaa yo ardo goomu ngu e ngaan sahnga o jokkondiri e juɓɓinoowo lelngo mahdi ndi e cuuɗi potɗi waɗeede heen ɗi ( architecte ) , oon waɗani mo ɗum .
Ceerno Mammadu Lamiin Lih hooreejo diɗɗal Seernaaɓe : Fuuta " Min ndiraani , min ɓosaani , ko diine Alla o tan min ngonani ɗoo "
Ceerno Mammadu Lih , a wayrii naneede no feewi e lowre ndee .
Ceerno Mammadu Wat hollii weltaare e ki ɗo kettuki ki sukaaɓe Fedde Almudɓe ketti so adoraade golle mu’en dursitaade deftere Allah seniinde nde , sabu kala ko neɗɗo ina waɗa ko ɗoon foti adoraade e wi’de makko .
Ceerno Moktaar Lam
Ceerno Moktaar Lam , Nuwaasoot , Muritani .
Ceerno Muhammadu Kaamiilu Baro
Ceerno Muktaar Sammba lollirɗo Ceerno Yero Kudeeje mo Barooɓe Jakel ;
Ceerno Murtuɗo jeyaa ko to wuro wiyateengo Mbaañ he leydi Muritani , falnde yirlaaɓe e hebbiyaaɓe .
Ceerno Murtuɗo jibinaa ko hitaande 1942 .
Ceerno Murtuɗo ko maayo welngo ngo gooto kala joginoo he mum tufnde heeriinde .
Ceerno Murtuɗo waɗanii leñol ngol ko tiiɗi , kono ngol haɗaani mo wune e teddungal .
Ceerno Samba Jaadanaa Njaac janngi ko Duɗal Piir hade makko artude Fuuta , nder Laaw reedu-fuuta , nder muuɗaandi makko , nder wuro taaniraaɓe makko e njaatiraaɓe makko , Juuwde .
Ceerno Samba Jaadanaa fooli ɓe .
Ceerno Samba Jaadanaa humani toon biyeteeɗo Gañesiri Jaxate , ɓiyi kaanaŋke Yeri Jaxate , mawni mum Burba Jolof Xali Majaxate .
Ceerno Sammba Jaadanaa
Ceerno Sammba Jaadanaa !
Ceerno Sammba Jaadanaa mo daartol mum majjinaa
Ceerno Sileymaan Baal
Ceerno Siree Jaw , Ho’reejo Fedde Fuuta Catal PoorJenti weddiima eeraango fa’de e Haalpulaar en wuro ngo e ka ɗo haala ngaroowa : " Ko adii mboɗo yiɗi onon jaayndiyankooɓe Pulaagu .
Ceerno Suleymaani , mo ciimti cifii wonde neɗɗo jankiniiɗo , nuunɗuɗo , juulɗo , dañaani joofnude gollal mum .
Ceerno Suleymaani Baal
Ceerno Suleymaani Baal ena heewnoo wasiyaade wondiiɓe mum : " Poolgu woni ko e hoosre Mi anndaa so tawii mboɗo jogori yaltude e ndeeɗoo wolde , mboɗo wuuri .
Ceerno Suleymaani Baal jibinaa ko e galle seernaaɓe mawɗo ( Ceerno Haaso ) .
Ceerno Suleymaani Baal mo Boode ( Laaw ) woni Ceerno gadduɗo e Fuuta Tooro ( laamanteeri njooɗiindi e belgol kakindiingol daande maayo Senegal , rewo e worgo ) , dillere walla " filñitaare seernaaɓe " , liɓnde , e 1776 , laamu Deeniyankooɓe , sompi njuɓɓudi almamaagal .
Ceerno Ustaas Aamadu Yero Kiiɗe
Ceerno am , a waɗii no keewno~ɗaa waɗde .
Ceerno am , jokku golle !
Ceerno ari Sandeen ina ardi e tubaakooɓe nayo , rokki wuro ngoo galle doktoor , lekkol e balle kewɗe .
Ceerno ibrahiima saar mido neldu maa duwaaw , yoo geno yurmo mo yaa foomo yoo barke makke heddo e mon , yoo on vooy sakkanaademo e duwanaa demo A jaaraama ibrahiima conngaan
Ceerno jolii e abiyoŋ haa yetti alaa caɗeele .
Ceerno oo ko ganndo , biɗtuɗo , kono ene teeŋti e makko kadi won’de nuunɗuɗo , mo hulataa haalde yiyannde mum hayso tawii omo anndi ɗuum maa wood ɓe weñori .
Ceerno toƴƴi daande welnde laaɓtunde .
Ceerno waɗi ko ari e hitaande e galle hee , kala ko weli mo , ko ɗuum weli maama makko .
Ceerno wiꞌi : ''Ko e les taabal mbalatnoo-mi , kadi mi yelotono mbele mi ñaama'' .
Cellal : oo fannu fof kadi ɓuri leefde .
Cellingol denndangol ( standardisation unitaire )
Cellingol keewital ( standardisation plurielle )
Cellingol kuɓtidinngol tafaangol ( Standardisation compositionnelle )
Cellingol ngol keewal-nehaaɗe ( standardisation polycentrique/polynomique )
Cemmbu Rw .
Cemmbu Wr .
Cente-cente yimɓe tiindii tuddunde subaka law
Ceŋɗe coñce men
Ceɓɓet : ( aphélie e Farayse ) : toɓɓere wonnde e bolol huunde taarotoonde naange , ɓurnde woɗɗude naange .
Ceɗɗel Mbay : Caggal doggol jaambareeɓe , ko Ceɗɗel Mbay teddiniraaɗo jamma oo naati dingiral .
Chang’e-4 tiindinaa ko diiwaan wuddu worgo Lewru , keewɗo kaaƴe e gaasaɓɓe .
ChatGPT ko porogaraam informatik ƴoƴɗo , baawɗo faamde haala walla binndi yimɓe .
Cheikh Tidiane Dia Directeur du quotidien Le Rénovateur
Chesse neli Sammba Yomb Gile Mbooc e antamperet serkal ngal
Chiefs and Clerics , Abdul Bokar Kan and Futa Toro 1853-1891
Ci loolu rekk la " ENAJM " ak bepp kureelu njang ak tàggat di nekk ndajem bennoo askan wi ak itam jumtu yu mën jox ñi saytu caytu yi , ak kepp kuy liggéey ci nguur gi , xam – xam ci làkk , aada ak cosaan , ak nekkinu askan yu leen di may ñu joge askan wi nga xam ni ci biiram lañuy liggéeye te di leen yore ni mu gënna rafete .
Ci lu jëm ci duggal njàngum làkki réew mi ci " ENAJM " .
Cidel gootel wuddini weendu !
Cifti : ko laaɓnde daɓɓe ɗe noɗɗo weddotoo kaaldiiɗo mum ngam ƴeewde so ina wiɗti
Ciftinen , e balɗe ɓennuɗe ɗee kadi , heblooji njuɓɓinaama to Nokku dewintooɗo jaayndeeji too .
Ciftinen Kapiteen Ibrahima Tarawele yandini ko gooto he yahdiiɓe mum nder konu Burkina , oon woni cukko-kolonel Paul-Henri Damiba .
Ciftinen Muritaninaaɓe heewɓe ina nguuri nder Mali ɗo ɓe ngollotoo haa teeŋti e ngaynaaka .
Ciftinen e daartol politikSenegaal ko ngol woni guleet ko ina wooda cukko hooreejo e hooreejo jaagorɗe e laamu ngootu .
Ciftinen he wiyde Sekene Moodi Siisoko , daartiyaŋke ŋanaa mo leydi Mali , helemere " afrik " ndee ko leydi Tuunus hannde ndii wiyetenoo noon nde rewo Afrik ngoo fof woni he njiimaandi Ruumnaaɓe .
Ciftinen hooreejo leydi Muritani ko jahnooɗo Washiŋtoon gila ñande aletaare yawtunde ndee , faandaare ndee ko tawtoroyeede lulnde ardiiɓe Amerik-Afrik .
Ciftinen kadi beldital Ecopia e Eriterea jibinii caɗeele nder Tigere .
Ciftinen kadi wonde leyɗe ɓurɗe tinde ɓeydagol nguleeki weeyo ɗee fof ɓuri famɗude ko ngukkitta he gaasuuji dammbooji nguleeki .
Ciftinen ko ngol woni laabi 15 ko sarɗiiji yummaaji Senegaal ina mbaylee e nder duuɓi 8 .
Ciftinen noon Safiyatu jeyaa ko leydi Gine Konaakiri , ko naati e peŋgal ngal TPF wonaani lebbi 2 .
Ciftinen tan , lebbi seeɗa hade ɗuum , Microsoft naatniino Tamasig e topirɗe mum , yeru e Windows 8 .
Ciftinen tan Mammmadu Mariyam Sek lollirDo Abdul Aataa gawlo lelaaki sabu en teskiima darnde mako e uddital Jumaa Galle Ceerno Muntagaa Taa , njan'gu ngu fof ko e balDe 2 ndeke alaa baawDo foodondirde e geno .
Ciftinen tan ko e batu hilifaaɓe ñalnde 16 saawiyee 2014 laamu nguu ƴetti yamiroore hasde Rajihi leydi ndii .
Ciftinen tan ndee haayre alanaa en tanaa sibu bolol mayre ine anndaa , tee maa en nganndoy law so tawii en mbaawii haytinde nde , e hol no foti kaytin-ɗen nde ?
Ciftinen tawo Farmbaal Kahayɗi ko kañum wonnoo mawdo diiwaan Kahayɗi , kadi ko jaggal mawngal e konu Abdul Bookar Kan ngati e oon tuma hade Boosoya e Ngenaar renndude ko Faarmbaal heedi bannge rewo , Abdul Bookar heedi bannge worgo .
Ciftinen wonde sippirooji ɗii ko jeetati ngonnoo .
Ciftinen ɗoo wonde kuule Seŋngoor ƴettunoo paatuɗe e binndugól ɗemɗe ngenndiije ngaddiino luure keewɗe e oon sahaa ; ɓurnoo heen teskeede ko cówgól alkuule .
Ciftol ko huunde udditoore hakkille cukalel .
Ciftoren Baal Aamadu Tijjaani
Ciftoren Sankara waranoo ko 15 Yarkomaa 1987 .
Ciftoren daartol sariyaaji jowitiiɗi e juɓɓitingol jeyi leydi e Moritani
Ciftoren tan wonde ko e hitaande 1861 , wolde ɓesngu fuɗɗii he Amerik .
Ciiftoren kadi ko ngol waɗti laabi ɗiɗi howhowɓe Parti Socailiste mo Senegaal ena ƴettana Saharaa darannde e hare mum e Maruk .
Ciimti ene kabra en wonde Ka’abah Mahi ɗum ko Baaba Aadama nde jippi e dow leydi nde , won wiyooɓe kadi ko Malayka .
Ciimti koloñaal kollitii batte ndee hare , wolde hakkunde doole konu koloñaal he sete yimɓon seeɗa ndewkon he Ceerno Aali Yero .
Ciimtol : Boobo Loonde Warngooji ɓaleeɓe Muritaninaaɓe
Ciimtol Abuu Umar Kan e Abuu Aamadu Joop to Likseyba
Ciimtol Bookara Aamadu Bah
Ciimtol Lietanaa Houmaire , kumaandaŋ catal Rooso .
Ciimtol Mammadu Sammba Jah , hoyreejo catal FƁPM Fonndu , giɗo ngenndi pulaar .
Ciimtol Umar Al Hajji Caam
Ciimtol kuuɓtodinngol ngol ine teeŋtini ɗum : " Cuɓagol ɗemɗe jannginirɗe nder ekkol dentinaaɗo ine foti ɗooftaade waɗɗiinde keɓgol ɓurgol newaade , ɓurngol yuumtude , ɓurngol waawde fotundude keɓgol ganndal .
Ciimtol musiɗɗo Aadama Saydu Mbooc to Ŋorel
Ciimtol ngol ina wasiyii laamu Muritani " nde ƴettata kuule teeŋtuɗe , waasaa muñande hay huunde baasgol hulde waɗde bone , ngam yaawnude potal nder renndo Muritani leƴƴi-leƴƴinngo , tuugiingo e kormagol jojjanɗe aadee wonande yimɓe fof " .
Ciimtol ñalɗi ɗii kadi yaltinii ɗee geɗe teeŋtuɗe
Ciiñsiiñƴe lorlooje ina weeyo so naati e ɓalndu neɗɗo yoornat ɗaɗi , adda uube mawɗe e ndeer ɓalndu , ngam falaade ɗee ciiñsiiñƴe , laana ka e comci ɗi peewniraa ko ko tammbotoo oon lor waasa yottaade neɗɗo .
Ciiñsiiñƴe naange ina mbaawi niɓɓiɗin'de gite , rafiiji nguɗu ( cancer ) ina waawi heɓtaade neɗɗo , ruŋkude ɗoyngol e yeeweende fo ina mbaawi addude caɗeele goɗɗe .
Cikaatnoɗen leydi ko wertaango fortiingo loy !
Cikkatnoɗen .
Cikkatnoɗen Asamaan ko ɓalal tiiɗngal ngal yawtotaako .
Cikkatnoɗen alaa ko ɓuri leydi mawnude !
Cikkatnoɗen ko Naange yirlatoo jamma e ñalawma lomlomtondira !
Cikkatnoɗen lewru ko mbeɗu naanagal .
Cikkoɗon neɗɗo ina waawi wuurde e ko wonaa e o aduna ?
Cillel ko e kulle jammaaje jeyaa , kadii ɓuri yiɗde ko niɓɓere , yiɗaa lewlewal .
Cilon e Kayhayɗi ko wuro wooto ngo koɗkiiji ɗiɗi ceertuki .
Cilon e tawtoreede awluɓe e ñeeñɓe woɗɓe nantuɓe inɗe mumen .
Cirƴe ndiyam ɗe 200 km njuuteendi jiyaaɗe e dow Orop , ina ñikla annduɓe e yillaade ndu lewru , sabu ɗo ndiyam dampatee faade weeyo kam ina foti waɗde geɗe nguurndam walla boom kulle .
Clou de girofle - Korompolle
Cofel cikku-ɗaa maa heɓ ndeen ñamaande .
Cofel fawtii e laawol , fotti e jaambaaro gooto , oon wiꞌi mo : Cofel to njahataa aan e sasa maa mawɗo ?
Cofel wiꞌi mo njahen .
Cofel wiꞌi mo yoo ɓe njah .
Cofel yaltiri noon wuro ngoo ina hoota cuuɗi mumen .
Coftal ɓalli : Biden ine ndaarda fuku e Ghazwaani to Wasiŋtoon
Coftal ɓalli ngal foti waɗeede ko e fannuuji keewɗi : diwgol tooweendi e njuuteendi , daɗndu , berlagol ekn .
Cofte keewɗe adunayankooje paɓɓaama walla nii kaaytaama ( fuku koyɗe , cofte ɓalli , batuuji mawɗi hakkunde dowlaaji ekn ) , to bannge politigi geɗe fof ko jowaaɗe , dingire politigi ko eggaaɗe maa mbiya hannde laamiiɓe ngalaa luulndiiɓe , ma a taw ko " ko ɓuri sasa yanii e woyndu " .
Coftingol cate jillaaɗe ɗee : Ɓoggee , Baabaaɓe , Seeno Busooɓe , Garlol , Fonndu , Likseyba , Kayhayɗi , Jowol , Sehilbaabi , Kiifa , Barkewol
Coktirɗe USB tati
Colonel Mohamed Ould Mahamed Znagui Colonel Ahmed Ould Bekrin Colonel Mohamed Ould Elhadi Colonel Mohamed Ould Meguett Colonel Dia Adama Colone Bombi Ould Baya Colonel Ghoulam Ould Mahmoud Colonel Hanenna Ould Sidi
Com
Com , Abuu Haaruuna Cuun kañum fof e heewreede rokkii en huunde sahaa mum ngam jeertinde renndo ngo e waylo-waylooji kuufɗi en ɗi .
Com Gaboo rokkude konngol jibnaaɗo men Abuubakiri Jaw lollirɗo Siree Jaw Ho’reejo Fedde Fuuta Catal Poor Jenti mbele omo haalana banndiraaɓe holi to ɓe njahrata e kebungal maɓɓe paytuɗi e ɗi ɗo ñalɗi pineyankooji baɗooji ñalnde 31 lewru morso haa 2 lewru Juko 2010 to Liberwiil wuro laamorgo politik leydi Gaboo .
Com bismo ɗo e sahaaji garooji Ho’reejo Fedde Almudɓe musiɗɗo men Basiiru Bah njeewtiden e makko pa’ndaale peeñɗe , cuuɗiiɗe , ɓadiiɗe e goɗɗuɗe dental ngal .
Com enen wiyooɓe mbi’i mi , wi’i mi e wi’i maa mi , en kaalii en ngaynii mbiy-ɗen : " jeddi ɓoli ngittataa yawaare " .
Com naaton e Fedde nde mbaɗlon min hirjinde , kadi njogano-ɗon min catal humpito .
Com sabu ɓe ciftorii harbiyanke leñol hono gorko mo Juude Jaaɓi e Cubalel en mbiyii Mammadu Habii ganndiraaɗo Aamadu Jool mo wirnaare mum waɗi hikka duuɓi tati .
Com suɓiima waɗande yilliyankooɓe mum daartol politikyankeewol leydi Mali haa teeŋti noon e golwole o ɗo gorko biyeteeɗo Moodiboo Keytaa baaba mum jeytaare Mali .
Com tawa ɓe njeewtata ko ko fa’ti e nafooje Pulaagu , sabu e wi’de makko Fulɓe ngalaa so wonaa pulaagu , haa ko ɗum tagi kala ko pulaar walla pulaagu ummini en paɗɗoto paɗe men laatoto-ɗen maccuɓe ndaro-ɗen e naange e jaangol haa ɗeen pa’ndaale keɓee .
Com tawi mo .
Com yillii ɗum ngam loskude ko fa’ti e kebungal maɓɓe toɗɗingal ñalɗi pineyankooji baɗooji to Liberwiil tawa teddiniraa ko jibnaaɗo men Pr Umaar Bah mo Dabbe Muritani cankiiɗo ko ina tolnoo e duuɓi sappo e ɗiɗi .
Com ɗe ɗo jime garooje : Binndol , Leñol Am , Potal Leƴƴi , Goobu Allah , Dewgal Ladde e Nguurndam
Com/Gaboo
Comci kaɓooji e baarte
Comci maɓɓe nguppanoona haa paasaa .
Comme toujours la lumière nous viens de l'Amérique .
Comment parler de l’excellence du travail des rédacteurs de Fooyre qui ont su transmettre l’information en respectant toutes les règles éthique en la matière ?
Compugol goomuuji ngenndi dariiɗi
Conndi ruppeet !
Connexion gratuit taw hay mbuuɗu a yoɓaani ɓurnoo waawde heɓaade koy application " VPN " Walla mbiyen aplikaasiyoŋaaji biyeteeɗi VPN .
Coodɗo leydi ndii ina foti yoɓde tottanooɗo leydi keɓtaandi ndii walla ronooɓe mum walla jogiiɓe hakke e mum , ndaamordi sabu geɗe moƴƴinɗe nokku ɗe goomu ɓeto taƴngu sañ teskii e dow leydi hee .
Cooji ndiwee joom lewre arii .
Coorti baali mbaɗii haa njilmito-ɗaa Baali Manna he Kumballi .
Coow ɓakdi ɓaleeri ɓuri doolnude ko e duuɓi capanɗe seeɗa battindiiɗe ɗe , waɗi noon geɗe tate ina teskaa ko ɗeen ɓulnii ngoon miijo , ngoodni ɓakdi ɓaleeri .
Coow ɓakdi ɓaleeri ɓuri doolnude ko e duuɓi capanɗe seeɗa battindiiɗe ɗee , waɗi noon geɗe tati ina teskaa , ko ɗeen ɓulnii ngoon miijo , ngoodni ɓakdi ɓaleeri .
Coreet-coreet !
CoronaVac , Sinopharm , AstraZeneca
Cosgol , mahgol , peewnugol , toppitagol , gollingol , baɗgol kaake e jiilgol nokkuuji toppitiiɗi laaɓal e jolngo kam e ekkolaaji buur e mahaaɗe pinal e coftal ɓalli , e nder nokkuuji ɗii ( kominaaji , mukaataaji walla wilaayaaji ) .
Cosgol Hariima , durnirdi duuɗe
Cosgol PRM majjinaani hujjaaji ɓaleeɓe .
Cosgol cate : Gural , Sahre Ndoogu , Calgu , Haayre Golleere , Haayre Mbaar , Gufaafa , Worti
Cosgol goomu jokkondiral hakkunde fedde ndee e jaaynooɓe ɓee ;
Cosgol ngal ɗoo duɗal ari ko e tuma ciynegol pellitte kuulal ɗowowal Tippudi Nehdi e Jaŋde tŋ2022-023 ñalngu 17 juko 2022 .
Cosgol ngalɗoo duɗal ko huunde moƴƴere , wallitoore ñawndude huunde e caɗeele paatuɗe e ngonka jaŋde leydi ndii .
Cosgol njuɓɓudi mbellitiindi kalfinaandi ƴellitde ɗemɗe ngenndiije kalfinaandi
Cote ko ñalawma keertanaaɗo ngam mawninde ɗemɗe neenewiije .
Couverture livret de maison pulaar CI 20 aout 18H15
Covid-19 korona annomini kono " durmo " nii walla maɓɓo , tuubakooɓe mbiyi : " grippe " sabu joomum heewi ko faaweede , ɗojja ɗojjo yoorngo ngo aldaa e kaakte , becce mum muusa , foofaango saɗta .
Cowagol ( debbo reedu ina farwi , jabet ina waawi gaañde cukalel ngel o saawi ngel )
Cowogol & Kosamɗingol Aadee , ko tiitoonde deftere hesere nde Ceerno Mammadu Saalif Mbaay wallifii yaltunde ko ɓooyani .
Cowogol & Kosamɗingol Aadee noon wona deftere ordineer .
Cowogol e Kosamɗingol : Ko deftere fanniinde , nde mo woni kala , dewbo e gorko , ene hatojini he mum .
Coñce !
Coñce coñce !
Coñce e ñeeñal leñol ngoni denndaangal gannditirɗe leñol , ko ɗe maande e maantorɗe , paarnorɗe , e beltorɗe leñol maa renndo jiidungo aadaaji e goowaaɗi e tawaaɗi .
Coñce ene cifee e ciiri ɗiɗi ceertuɗi
Coñce kay !
Coñce men e kuuɓal potaani woorde podooje e paandaaje leñol ngol , eɗe poti jaɓde yiɗde ɓesngu men , ɗe njahda e miijooji men e kala sahaa , ɗe tuugnoo e diine Lislaam .
Coñce noon ina waɗi binndaaɗe ina waɗi jaŋtaaɗe .
Cr .
Croire , pas croire n'est pas la question
Cukaagu Fooyre : 1980-1989
Cukalel fotaani rokkeede tan wellitaare timmunde , ine hayoo tawo ndiga alaa golle tolniiɗe e mbaawka mum ɗe rokkaa .
Cukalel muritaninaawel kala maa janngoy ɗemngal goɗɗo oo .
Cukalon tokoson e laabi
Cukkiri ( densité ) mayre ko 5 .
Cukko Ho’reejo gadano Abdullaahi Jallo ,
Cukko Ho’reejo ɗiɗaɓo : Mammadu Caam to Boyinaaji ,
Cukko Kalfinaaɗo eɓɓaaɗe e faggudu : Faatimata Abdul Sal
Cukko Koolaaɗo Kuuɓal : Mammadu Saalif Mbaay to Neere Waalo ( Muritani ) , Tamnaaɗo Ngalu : Alhajji Seek Umar Kah to Añam Siwol ,
Cukko Tamnaaɗo Ngalu gadano Umaar Soh to Namarel ,
Cukko gadano : Mammadu Gay
Cukko hooreejo : Daawuuda Abdullaay Dem
Cukko hooreejo : Karjata Idi Njiim
Cukko kalfinaaɗo Jaŋde : Umar Demmba Jallo
Cukko kalfinaaɗo jokkondiral : Aamadu Yero Soh
Cukko kalfinaaɗo juɓɓingol : Alasan Umar Sih
Cukko kalfinaaɗo kumpital : Mammadu Maamuudu Baal
Cukko kalfinaaɗo pinal : Aamadu Jibeeri Sih
Cukko koolaaɗo kuuɓal : Muhammed el Kebiir Ñokaan
Cukko koolaaɗo kuuɓal : Umaar Alhajji Caam
Cukko ɗiɗmo : Aliu Jallo
Cukko-hooreejo : Kummba Maamuudu
Cukkoo hooreejo Dowlaaji Dentuɗi , Kamala Harris yilloyimaa hannde leydi Ghana , to o fuɗɗorii njillu makko jogorngu neeɓde hakke balɗe jeeɗiɗi .
Cumuuji : He ceeɗu 2021 , cumuuji bonɗi mbaɗii he nokkuuji keewɗi , to Geres , Alaseri , Turki , Amerik rewo , haa to nokku ɓurɗo ɓuuɓde e winndere hee , to moraande anndiraande Siberi ( to Riisi ) .
Cumuuji ladde ɓurɗi heewde .
Cunni9 e marñaade .
Cute e dareeje mbaɗaa .
Cuurki sumi , niɓɓere lomti
Cuɓagol jaɓɓe e daawe teeŋtuɗe ngam laawɗingol Fulfulde
Cuɓo-ɗen gorko ganndo , nuunɗuɗo , mo jiirataa jawdi aduna ngam alɗude walla resande sukaaɓe mum
C’est pour ce situation que l’Unesco a signé un harmonie en tenant la Certificat nationale gabonaise pour le container de son soft d’fierté à la naturel et au luxe .
C’est seulement ainsi que l’ENAJM et toutes nos institutions d’enseignement et de formation seront des creusets de l’unité nationale , et des outils aptes à procurer à nos administrateurs , magistrats , journalistes et à tous les professionnels de la " chose publique " les connaissances linguistiques , culturelles et sociologiques qui leur permettront de se lier aux populations au sein desquelles ils travaillent , et de gouverner plus efficacement .
C’est sur cette communiqué que moi-même mettons un aboutissement à cette billet de la tassé locale ce cerbère .
D .
D Amerik e Orop mbombi leydi ndii haa boni haa laamu makko yani .
DALLILLAAJI HARE NDEE
DAMAL I : KUULE KUUFTIDINƊE
DAMAL III : Nokkuuji hurum e ndesaaje leydi
DAMAL IV : Peccitagol jeyiuuji leydi denndaaɗi ( " labbo fof e tunnde mum " )
DAMAL VI – Jiilgol luure to bannge jeyi leydi laamu .
DAMAL VII : Teskagol jeyi e leydi , laawɗingol jeyi leydi .
DECLARATION Pour une officialisation et une réintégration effective des langues nationales dans le système éducatif mauritanien
DEFTERE JANNGIRTEE KO BANNDUM
DEMMBA WADII KO HAANAANI !
DEMOKARAASII E KONINKOOBE ( Laamu Muritani
DEWO 20 BOWTE 2009
DHSM ina ɗaɓɓi lelnugol piɓondiral cosgol ngenndi Muritani kesiri ngam mahde Dowla-Ngenndi goonganteejo , rewrude e dimɗingol lanndaaji renndo lesɗinaaɗi , e potal renndo kam e potal to bannge hakkeeji e fartaŋŋeeji , enen fof e seertude ngonka renndo , gaa gaa leƴƴi men , e tirbiiji men , ngam renndude ɓiyleydaagu tuugiingu e doosɗe Rippoobilik , kam e doosɗe Dowla nuunɗal e demokaraasi , renndude wellitaare , e nuunɗal , e beldital ɓiyngu yummaagu e ƴellitaare to renndo e faagudu .
DUƊE ƊE O JANNGI
Daaka Madiinagunaas , Ceerno Alasan Sal , hooreejo landa la Republique des Valeurs , wiy min nduwiima yoo jam duumo he leydi men .
Daakaa 1 e Daakaa 2 to Farayse , Daakaa Muritani , Daakaa Senegaal , Daakaa Afrik
Daakaa Madiina Gunaas
Daakaa Subalɓe fedde .
Daakaa subalɓe Catal Muritani yuɓɓinii hiirde pinal moolanaande ñalnde 3 noowammbar ( jolal ) 2018 e gardagol joom-suudu Bah ganndiraaɗo Doktoor Amina Njaay to Laakaas ( la Case ) .
Daande Ibraahiima Moktaar Saar ena wowla inɗe jaambareeɓe Afrik nanaama gile gila .
Daande Leñol fuɗɗiima e hitaande 2010 sabu ko e 1985 diɗɗal ngal sosaa e
Daande Maayo 76 e diŋiral
Daande ko wootere Muritani meeɗaa anndude ko wayi nii .
Daar al-Hikmah wonaano tan galle firooɓe gannde ene lemminee , kono ɗo sakketɗoo wonti ko hono no duɗal jaaɓi haaɗtirde ni , ɗo ɗeen gannde kadi ene njannge .
Daari : Daarol ko ciimtol huunde woodnde ɓemmunde ko ɓooyi .
Daarol Nelson Mandela , dum ko gollé !
Daarol haalata ko golle baɗnooɗe e hol no ɗe laatorinoo .
Daarol ina heewi abbitneede e jawdi nehaandi , ko wayi no nayi .
Daarooɓe ena ndowlini cuusal Sammba Gelaajo Jeegi , ena mawnini ƴoƴre mum e kaɓɓagol mum e wune , no ɓe kaalirta geɗe tati ɗe o seertataa : fetel makko Buseelarwaay , ndimaangu makko Ummulatuum e lekki makko ( Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi ) .
Daarti gummiiɗi e laamuji feewtude e heɓegol jeytaare Afrik ina tonnga sahaaji dew-rewe wellitaare ndee e yeeso jaggitagol nafooje leyɗeele araniije ɗee , tawa ko ardiiɓe hesɓe leyɗeele jiimanooɗe ɗee nguurni ɗuum , mballiti e ɗuum , ina heewnoo yiyeede tuggude e kitaale 1960 .
Daartiyankeeɓe ɓee ene luurdi e hol cosɗo Baytul Hikmah .
Daartol Annabi Elyas’aa
Daartol Annabi Sam’uun
Daartol Barooɓe Jakel .
Daartol Nguurndam Nulaaɗo Allah he Pulaar/Fulfulde
Daartol annabi Yuusaa
Daartol dey hollitii haa laaɓti wonde kala ɗo miijooji añamnguraagu e ndoolndoolaagu tuddinnoo , ko boomaare lomi ɗoon yolnde : Almaañ , Japon , Irak , Libi , Siiri Ɗoo e Muritani , pelle keewɗe jojjanɗe aadee ceeraani e ɗaɓɓude ñawndugol batte taccingol e warngooji kitaale 1989-1991 , ɗe ceeraani e woytaade ngonka " hardaneeɓe " ( Dillannde jojjanɗe hardaneeɓe , IRA ) e jeertinde e " joñgol jaawngol , kulɓiniingol ɓaleeɓe e njuɓɓudi laamu nguu , e konu nguu e janngirɗe kese ɗe konu sompi , ɗo ɓiɗɓe senerooji e koloneluuji ngoni e tuteede ngam lomtoyaade jiknaaɓe mum en " .
Daartol fedde mon ko teeŋtinoowol ko taɓɓitde so tawii hatanteeɓe ndariima .
Daartol haalata ko golle baɗnooɗe , e hol no de njahrunoo haa ɗe laatii .
Daartol juuragol Wojere kaaƴe e dow lewru .
Daartol ko fannu ganndal jaŋtotooɗo dille jawtuɗe , sifoo nguurndam , goowaaɗi e gañaaɗi , donaaɗi e jiggaaɗi yimɓe ɓennuɓe , ngonka laamaaɓe e laamiiɓe , jotondiral maɓɓe e jotondiral maɓɓe e yimɓe heediiɓe kam e laamaaɗi keediiɗi .
Daartol maa nde haalaa fof ɓerɗe ngenndiyankooɓe na njaɓan maa
Daartol seto-naange e inɗe geɗe mum
Daartude ganndal way kono tagde haala kesa e ndeer ɗemngal nih , ko yirbude walla dimmbin'de ɗemngal haa konnguɗi kesi ndañee , mbela ganndal faamee ko maa ngal uura ganni ɗemngal .
Daawal kesal he daɗndu nder wolde koode E wiyde jaayɗe leydi Amerik , leydi Siin hoolkisiima misil pattamhito baawɗo roondaade werlere .
Daawal ɗimmal : 2006 – 2021
Daawal ɗiɗmal , feccere teeminannde XVII_ɓiire e dararɗe temminannde XIX_ɓiire .
Daawe ɓiliiɗe hakkunde ɗee daawe ɗiɗi
Daawezee e balze 28
Daawirgal : échelle
Daawuuda Jeey ena wonndi e Skorpa
Daawuuda Sammaba Jeey
Daawuuda Sammba Ndonngo
Daawuuda Sammba Ndonngo , Kayhayɗi
Dabi am wi’etee ko Ceerno Bah .
Dabi oo wi’etee ko Bah .
Daddo baro mo ñaamaa teewu daandeMiin koy mi ñaamii caaynaandiMi ñaamii cide beeliJannde beeli e balaaje mayoKibboo !
Daddoowo jaabii : " nooroo , jaasre maa ndee hay gooto humpaaka ɗum , kono waɗ feere tan haa ndeenaa konngol maa .
Daddoowo oo yoɓaani moƴƴere nde ñamlanoo nde .
Daesh hiisii to bannge politigi , ko wiyetee demokaraasi , paltagol laamu e diine ( laicité ) , ngenndiyaŋkaagal , ɗum fof ko " tuundi leyɗe hirnaange " , ko ɗum waɗi eɓe luulndi ɗum etee ɓe njoopii woni gaño maɓɓe dowrowo ko Amerik caggal nde ummii e leydi Iraak .
Dah O .
Dah Wul .
Dah Wul Abdel Jeliil gonnooɗo jaagorgal laamu Maawyaa toɗɗaama hooreejo " CENI " Senii .
Dahaa e alluwal , Deftere Quraana meeɗaa woɗɗuɗo njooɗi-ɗaa .
Dakaar ( Senegaal )
Dakaar ma won kapitaal Magodoge Afriknaaɓe tuggude ñalnd 2-6 Duujal .
Daliilu gadano : Mars woni tagofeere ɓurnde ɓallaade Leydi , kono wonaa ɗuum tan .
Daliilu maɓɓe ko Mali fotnoo ardaade fedde ndee , nde wonnoo gardagol ngol ko gorle hakkunde leyɗe terɗe G5-Saahal .
Daliilu ɗimmo : Yahde Mars kadi , ko seede doolnugol .
Dalillaaji ɗiɗi goɗɗi ine ngoodi , teeŋtinooji faayiida Ikren wonande Riisi .
Dallinde wonde diwde dow Mbaañ ine aaɓnoo ( ɗum hoolkisanooma duuɓi 6 jooni dow leydi tawa ko he ngonka Mbaañ ) ;
Damal 2 : Ɗemɗe ɗee
Damal gadanal : doosɗe kuuɓtodinɗe
Damal ine he cinndol eɓɓaande ndee , ine wiyee " Kuule cabborɗe "
Damal nayaɓal : kuule joofirɗe
Damal tataɓal : paltoor
Damal Ɗiɗmal : añamnguraagu
Dampooje ina kuutoree e ko heewi , nawde boomooje , e nawde yimɓe e gollorɗe to weeyo boowal Leydi , eɗen keewi yiide jayngol doolnugol e cuurki les ndampoowa saanga nde ummi , hol no ka gollirta ?
Dan Na Ambasagu e wallidiiɓe ina ndoolni
Danewol gite ñemmbi suukara .
Danga yummum yoliima .
Daranaade ndimaagu e nafoore ngenndi mum .
Darnanii ɓesnguuji waraaɓe ɓee ko hujjikintooɓe Me Prosper Farama , e Me Guy Guy Hervé Kam , e Me Benewende Sankara .
Darnde , golle e yiDde Baaba Maal fayde e lenol ngol alaa faayoore .
Darnde Fedde " Goodal " he Hare ngam Ɓamtaare Ɗemɗe ngenndiije e Ƴellitgol Pinal Fulɓe .
Darnde Gellaay e nder coñce Pulaar ine laaɓti no feewi ( ɗaccu boom miin mo mbiy-ɗon yo mi yeewtan on hannde oo , mi jogoraani dañde caɗeele keewɗe faamondirde e mon ) e faayiida darnde makko ndee ɗo tolnii e hol ɓesnooje ganndal makko e jimɗi makko ngaddani pinal men .
Darnde Kasganaaɓe na seedtini e kareeli maa
Darnde biyeteeɗo Yahyaa wul Mkaytiir , kalfinaaɗo jofle e nder ANAIR , alaa ko ɓeydi so wonaa tooke sibu makko daraade e jiiɓde hakkunde artuɓe ɓe e hoɗdiiɓe mum en , o haala ɗo huunde , o haaloya goɗɗum to .
Darnde makko haaɗaani tan e Keer , nde o arti ɗoo e Muritani kadi o jokkii darnde makko ngenndiyankaagal , e haɓde e humambinnaagal e nder Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani .
Darnde maɓɓe hannde ko yoo laamu nguu woppitmo walla so won bonannde ɓe tuumimo ɓe ngaddamo he yeeso ñaawooɓe .
Darnde tan woni feere !
Darnga aadee ɗeɓii daraade nde mboorka Toba to Inndonoosi
Darnude heɗɗooji to bannge sariya hoto ko wayi noon waɗtude ;
Darorɗe feebariyee , kolonel ɗannanii Gorgol e Gidimaka .
Darorɗe lewru Jolal hollitii kadi ɗo Ecopianaaɓe diiwe mum fof mbaɗti seppude caggal nde leyɗeele Amerik e Orop njamiri yoo yimɓe mum en njaltu Ecopia fes .
Dartinde e softinde njuɓɓudi fedde ndee tawo , e yaajtinde ɗum , haa teeŋti noon e cate ɗee haa mbaawa tammbaade paandaale kese dottaaɗe ɗee ;
Dartinde fuuntiiji e ɗawgol ɓaleeɓe e ekkolaaji militeer Nuwaasoot ( Liisee e ekkol Politeknik Toowɗo ) e Ekkol Konuuji Attaar ( EMIA ) kam e Ekkol Ngenndiijo Njuɓɓudi ( ENAJM ) .
Dartinde loppitgol leyɗe e juuɗe ɓesngu ngu teeŋti noon ɗo rewɓe ndaranii gollal njeñu ;
Dartingol golle gartirgol Muritaninaaɓe mooliiɓe to Senegaal , sibu ina wiyee wonde fotde 5 000 ɗaɓɓaande gartugol njaɓaaka ;
Dartingol njuɓɓudi fedde
Dartini golle ko juulal tiisubaar .
Darɗe ɗiɗi kaalaaɗe ɗe ko naafila ɗe ngonata e kala waktu dagiiɗo naaflude , aɗa waawi janngude e majji faatiha ndewnaa heen kala simoore nde njiɗ-ɗaa , won e annduɓe noon cuɓii ko yo jannge e darnde adannde nde faatiha e simore ( Alkaafiruuna ) ɗiɗmere nde Faatiha e Qul huwallaahu Ahad .
Dawangel .
Dawlaaji rennduɗi/Etats Unis
Dawriyanke o : Mawɗo fedde dawriire ligodiinde e pelle goɗɗe e jiiɓdu ɓenndiundu wonnondu e Muritani caggal nde soldeteeɓe liɓi laamu .
Dawriyankooɓe men ndonkii nanondirde saka pewjana en ko nafata en .
Dawrugol A j d mr
Dawrugol leyɗeele Afrik he ko fayti
Dañde muulirde ( imprimante ) waawnde yaltinde ɗereeji A3 ;
Dañnooɓe hawritde heen ɓee , heewɓe e mumen ko toon ɓennori feewde dingiral kewuuji .
Daŋana , hono Chesse wonde " biyeteeɗo Aali Yero , dognooɗo kasoo , yiyaama ɗoon e
Daŋe ɗiɗe gadane ɗe ina waawi tawa eɗe nguli no feewi , sabu eɗe ɓadii naange majje , eɗe keɓa fotde laabi ɗiɗi haa nay ko leydi heɓata e naange e nguleeki ( walla lewndu ) kono ina sikkaa waasta ɗo ɓuuɓi e dow majje sabu ɗe kollata naange majje tan ko yeeso woot , ɗuum firti ko jamma e ñalawma lomlomtondirtaa e dow majje , heen bannge ko jamma haa cay , goɗɗo o ko ñalawma haa cay .
Daɓɓito leydi : glissement de terrain
Daɗndugol hurum gure ko huunde nde sariya oo teskii sabu ko huunde nde laawol Maalik yamiri hay so tawii toɗɗaaki njaajeendi mum hol to haaɗata , faanditaa e ɗum ko mbele e ɗum daɗnda wurankooɓe ɓee e caɗeele ɗe eggiyankooɓe arooɓe ina compa koɗorɗe mum en saraaji ɗeen gure , ngam renndude e mum en durnirɗe ustiiɗe e tee kuuɓnaani soklaaji waali wuro en .
Debbo ameriknaajo , ɓaleejo iwdi Afrik , gidiiɗo naatde ñaawirde haaɗtirde DDA .
Debbo arani desondirɗo e moritaninaajo ina wawi ɗaɓɓude wonde moritaninaajo caggal duuɓi joy nde dewgal ngal humaa .
Debbo ene wonda heen tawa tampinaani ɗum
Debbo gooto tawaama hakkunde maayɓe ɓee ina wulla : " min mbaasii worɓe amen e sukaaɓe amen .
Debbo jeewo oo naywii , tee gorko oo ena wa’i no nattii waalde to mum .
Debbo ko maa mbaɗlitoro-ɗaa muñal .
Debbo ko pamaro doole yiɗi ko mooftowo e kisal .
Debbo labbo : -cakka uurka , ndowla , koɗi uurɗi , gowe , baata , cuuraawi , ɗaɗi uurɗi ( ɗaɗi uurɗi ɓuri waawde huutoraade ɗum ko ɓesɗo walla jombaajo .
Debbo ladde ene yiyi mette , debbo ladde ina yiyi mette .
Debbo ladde haame ko ngondu-ɗaa ko teelal .
Debbo ladde ina yurminii e gonal .
Debbo ladde ɗo yummiraaɗo aldaa e gondal .
Debbo nayeejo o naamnii mo : " Ɓinngel am to njahataa e ndee yolnde an tan ?
Debbo oo ganndal cellungal , ɓe ceedtii won`de ɓe ndesondirii dewgal cellungal tee ɓe naatdii ɓe mbirnodii .
Debbo oo wiꞌi mo yoo ummo ɗoon , ruttii yerƴi mo o yalti galle oo .
Debbo yiɗi ko teddungal .
Debbo ƴoogii he jehreende , Alla addani mo ƴiiwoonde .
Deede guubiliiiji goɗɗi ɗii ina kuutoroo peccitagol pelle goɗngol .
Deegowal ( rover ) " Wojere kaaƴe " waɗi ko biife jeegom , teddeendi mum ko 120 kg , so tawi yuɓɓi no haanirta nih ngal foti yottaade lewru ko hedde 15 e ndu lewru , ngal juuroo e dow nokku mbo meeɗa yilleede , a ngal reega heen ko foti no lebbi tati e njaaweendi 200 meeteer e ndeer njamndi ngootiri ( 200m/h ) , oon nokku ina naangi , ɗuum noon ina moƴƴi sabu maa loow alluuje kuɓɓam haa jokkondiral deegowal ngal e jooɗiiɓe leydi ɓe waawa laataade , ngal nulda nate e wiɗtooji goɗɗi fotde dumunna ngal wonata toon .
Deegowal ngal kiloogaramuuji 140 ɗaanna gila ndeen ( 03 siilo ) , ko e 10 siilo ngal fin'dina , waɗi noon ko ɓuuɓol mawngol woni toon , ndeen ngal fini , ngal adii fo ko ɓamde natal laana njolnunooka ngal ka .
Deegowal ngal maa ɓam ɓeto taariindi ɗo ngal jippii ɗo fotde hitaande Mbaañ ( balɗe men 687 ) , teddeendi magga ina abboo e 310 kg , a ngal waɗi kaɓirɗe 9 , tawa ɗeen kaɓirɗe mbiɗtata ko leydi ɗaŋre ndi , yanti heen ina waɗi ngasirdi mbaawndi asde ko foti no meeteruuji ɗiɗi nder leydi he , ɗuum noon ko mbela e ɓe keɓa leydi ndi fuunaani kadi ndi yiyaani naange , ko leykal kiskal baakal noon haan'di e hisnude kulle guurɗe walla batte majje .
Deegowel " Zhurong " ko mobel tafraaɗo loskude Mars ( Mbaañ ) : engel jogii biifi ( koyɗe ) 6 .
Deegowel Perseverance ngel jogii ko koyɗe 6 .
Deegowel Perseverance ɗanngal NASA feewde Mbaañ
Deegowel Siin ƴettii nate mum gadane Ñalnde 19 mee 2021ummoraade Mbaañ .
Deegowel ngel ndottanaa golle mum ko e ɓalɗe 90 dow Mbaañ , woni lebbi mum tati ( balɗe Mbaañ ɓuri balɗe Leydi juutde seeɗa ) .
Deengol falo jaaltaaɓe .
Deente koode ɗe , kanyum en kadi ena ɓurindiri .
Deente koode ɗee , kañum en kadi ena ɓurondiri .
Deerel ngel wona e ƴuufde .
Deestagol partiiji keewɗi
Defte e binndanɗe kuutoraaɗe
Defte kammuyankeeje gaadanteeje ɗe ene kabra en wonnde Allah fodaniino Ibraahiim ma O jippin e mum barke haa heewa ; O hebbina geñgol mum haa fota no koodee mbay e kammu walla no njaareende way e ceene tufɗe maayo ni heewde .
Defte ɗe no moƴƴi njeeye leyɗeele
Defte ɗe o winndi :
Defte ɗee ne mbaɗi ngartam haa wonaa seeɗa , maa min eto hebde e majji so yaajeende waɗi , tawii Allah ne welaa
Deftere Ganndal Nokku , hitaande joyaɓere , duɗe leslese .
Deftere Ganndal ƴiye jokkorɗe e liggorgal ( Ostéologie – artrhologie et physiologie : tummbitere 1 e Tummbitere 2 ( tuggi 1980 haa 1985 ) .
Deftere Ndeenka Yumma e ɓiɗɗo .
Deftere Sheek Muusaa Kamara
Deftere jime Pulaar .
Deftere ndee haalata ko mawnugol suka e mahngo neɗɗaagu aade .
Deftere ndee muulaa ko he ballal Miijorde Fulɓe Winndere , ko goomu denndinɗo annduɓe fulɓe heewɓe seertuɓe fannuuji , pelle pulaar , e hatanteeɓe leñol ngol fottitooɓe he nder lowre whatsapp , ngam daɗɗude pewje e hol no leñol Fulɓe yahrata yeeso .
Deftere Ñabbuuli jalɓi .
Defterɗi Tumbuktu ko Ngalu Ceedotoongu Pinal Afrik
Deftordu sumii kadi
Dege Sammba Sih " mbiyetee-mi ko Dege Sammba Sih .
Dekere toŋ .
Dem e Hamiis Jallo , seppo ganni waɗngo
Demba Dia haydara wiyani ko boni et Baba
Dembayal e Bojel ngonti ɗo ngonnoo , ɓe mbeldataa kono ɓe ceertataa Meeɗiino waɗde ñalawma gooto e nder ñalni e ñalaaɗe , Nooro e ɓiɓɓe mum keeyɗi kaaɗtudi .
Demmba Idi Njaay
Demmba Jah waɗii golle coofɗe kaantorinɗe , so ammbude daande leñol mo Baaba Maal to cilon .
Demmba artii kadi ngam ittude kaɓirɗe mum so ɓe ngoppaani yimɓe ɓee njola e dingiral hee .
Demmba ena caggal wuro ( saare ) ene sawndindiri e maɓɓe .
Demmba hiiwtii woyi , hakkille oo yahi e ko fadi mo ko tawi saabii ɗuum ko juuta noppi .
Demmba hono Bamum Nafi ni , miilaa ko he nguurndam Fuutankooɓe , to Mammadu Jah heewi ƴoogde miijoojo mum .
Demmba juumii , yoo yaafno Leñol ngol , o tuuba
Demmba seydi Jallo ina wonndi e jom suudu mum .
Demokaraasi firtaani keeweendi njaltundi e woote ina jiima ko heddii koo .
Demokaraasi firti ko reende farwuɓe tawo , ko reende waasɓe , ɗawaaɓe e ɓiɗtaaɓe , ɓe nganndu-ɗaa ko kam en ngoni ɓurɓe heewde , ɓe daaɗe mum en nanetaake , gaa-gaa guri ɓalli mum en e leƴƴi mum en e tirbiiji mum en .
Denndaangal duuɓi ɗi Annabi Nuuhu dañi ɗii , tuggi nde o jibinaa haa o nelaa , ɓernde makko meeɗi muusde seeɗa ko e nder laamu Tuubiin nguu .
Denndaangal fannuuji ɗii njanngetee ko he ɗemɗe ngenndiije ɗee , he tolnooji ɗii kala .
Denndaangal humpitooji e wiɗtooji baɗaaɗi , jowitiiɗi he jaŋde tuugiinde e ɗemngal neeniwal , ine kollita wonde sukaaɓe ɓuri yaawde janngude ko e ɗemɗe mum en neeniije .
Denndaangal jime makko ko kirjinooje , pindinooje wonii to bannge jojjanɗe Aadee , jaqde ɗemɗe ngenndiije , darnde ɓiɓɓe leydi , diine , ekn .
Denndaangal kaayitaaji almuɓɓe waɗooɓe kawgel hikka 2015 ngam naatoyde hitaande adannde e rogere ɗimmere wonande duɗe falnde ndee kala , dennaaɗe e teelɗuɗe .
Denndaangal kuule maa ƴette ngam newnude ngool gartugol ɓiɓɓe yummiraaɓe men e nder leydi mum en .
Denndaangal leƴƴi cosɗi Dowla Muritani ko bellitiiɗi , potɗi to bannge hakke e to bannge faayiida e ndimaagu .
Denndaangal leƴƴi ɓeeɗoo Muritaninaaɓe , ina jogii hakke e peccitagol potngol ngaluuji ngenndi ndii , hakke fotndeede to bannge cellal e nehdi e jaŋde e heblo e golle e kumpital e geɗe kumpitirɗe e ƴellitgol ɗemɗe e pine majji , kam e daarti majji .
Denndingol kelle jaaynde nde e teppugol mum ruttoo e goomu o , kono nde wonde golle ɗe ko keewɗe , ɗum heewi waɗeede kono ɗoftal nii ( doggere ) mbele ina joofnee ko yaaƴtii sabu so lewru maayii maayaani tawata ko cate e janngooɓe nde ɓee mbaɗtii eeraade .
DentaAmerik , 17/09/11 , 1 700 neɗɗo tawtoraama " Diiño WalStreet " , suurtoowo gardagohoorejawdaagu .
DentaLeyɗe Amerik , 28/06/11 , Christine Lagarde lomtiima DSK e gardagoFMI .
Dental Amerik , 11/09/11 , mawningohitaande sappoɓere njangu 11 settaambar 2001 .
Dental Amerik , 23/08/11 , Ñaawoore kuuge Amerik woppii tuumamuya mum e DSK .
Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) e njeenaari Nobel
Dental Fedde Baaba Maal
Dental Fulɓe Senegaal waawi wonde tan ko he renndinde doole men ( unir nos forces ) ɗuum firtaani maa ngonen fedde wootere gardiiɗo gooto , firti ko maa dente doolnuɗe ɗee nanngondira , ballondira e kala ko woni nafoore huuɓtodinnde leñol ngol .
Dental Fulɓe Winndere : Hol ko waɗi Fulɓe woɗɗondirɓe koɗanɗe ene kulondira ?
Dental Jaawiya Ceerno Njaay Baro
Dental biyeteengal Béton et Briques , rokkaama laabi ɗiɗi 3 ha ( fof hawri 6 ha ) e hitaande 2018 e 2019 ( dekereeji tŋ 165 e 175 ) ;
Dental biyeteengal Elite Agro , rokkaama 150 ha ñalnde 08/04/2019 ( dekere tŋ 62 ) .
Dental biyeteengal Etablissement mauritanien de fabrication des fibres , rokkaama laabi ɗiɗi e hitaande 2018 e 2019 ;
Dental biyeteengal Mauriperle , cosangal ñalnde 26/04/2019 rokkaama 3 ha ñalnde e ndeen hitaande wootere ( dekere mo tŋ 175 ) ;
Dental biyeteengal Ocean Resort , cosangal ñalnde 28/01/2019 rokkaama 10 ha ñalnde 17/07/2019 ( dekere mo tŋ149 ) ;
Dental ngal hawri e ñalnde aset ngam yeeɓde lammba mawka .
Dentaleyɗe Amerik , 14/05/11 , Dominique Strauss Kahn ( DSK ) takkaama njangu e dow Nafisatu Jallo .
Dentaleyɗe Amerik , 29/08/11 , henndu buutufamermbiliima tufnde fuɗnaange DentaAmerik ; 14 neɗɗo maayii heen .
Dente nokkuuje ɗee maa njokku e yowitaade e laamu nehaande nguu wonande geɗe paatuɗe e ndimaagu , ko nanndi e geɗe caggal leydi , ndeenka leydi e kaalis
Depitee Kajjata Maalik Jallo
Deppi ngonata ko pobbi keewɗi , ɗi njogoo arɗo majji .
Deppuru ( fowru ) , ko gootel e kulle ɓurɗe bonde sonngere .
Depuis 1960 différentes réformes de l’éducation ont été engagées en Mauritanie ( 1959 , 1967 , 1973 , 1979 , 1984 et 1999 ) , toutes fondamentalement politiques et/ou idéologiques et élaborées sous la pression de situations de crises .
Dero .
Dewgal ko fiɓnde dagnoore hakkunde gorko e debbo ndee , heen gooto kala dakmittoo he goɗɗo oo .
Dewgal koko laawɗiniraa he konngol Alla toowɗo oo : ndesee ko njiɗ-ɗon he rewɓe , ɗiɗo haa tato haa e nayo .
Dewindagol jeewte .
Deƴƴere walla yeebaare yottinta kesamhesamaagu e renndo men , ko gostondiral miijooji e lemseende njibinta konnguɗi baawɗi daartude gannde .
Dhum ko ustude doole men .
Dictionnaire Raisoné des Science , des Arts et des Metiers ( Saggitorde Gannde , Ŋeeñe e Mecce ) ko noon woni innde deftere nde , wall so en ndaɓɓikiniima mbiyen Encyclopedie , wonno fayndaare mum ko sifaade he mbaydi ɓurndi yaajnaade e timmude , fannuuji ŋeeñal , gannde e mecce ganndanooɗe he oon yonta ɗe kala .
Différentes chefs d’établissements inférieurement protection du service des Enseignements secondaires seront rapidement comptes de à elles devoirs .
Diftaade yimɓe daha ɗum en , ɗaɓɓira leyɗeele ɗo ɓeen njeyaa ɗoo yo njeen ɓe kaalisaaji walla ɓe mbara ɗum en , walla ɓe ɗaɓɓa wostondirde ɓe e nanngaaɓe ina mbaɗi bonannde .
Digaali ina diira .
Digaali ndilla , maje maja , baade telloo , caaɗli mbaama
Diine alaa ko sadtinaa heen hay huunde .
Diine ina jeyaa e pine pulaagu ɓooyɗe gila Fulɓe peeñi to dunuyaa faade hannde , ɓe meeɗaani seertude e diine .
Diine lislaam haɗaani neɗɗo tiiɗnoraade ngonki mum .
Diisneteeɓe : - Ceerno Umar Kan ( Dabiya Hoore-foonde ) - Ceerno Alasan Taal ( Haayre Laaw ) - Ceerno Demmba Jah ( Oolol Jaawɓe ) - Ceerno Daawuuda Jah ( Oolol Jaawɓe ) - Ceerno Basiiru Lih ( Ndulumaaji Funeeɓe ) - Ceerno Ɗaahaa Sih ( Daabiya Oodeeji ) - Ceerno Bookara Taal ( Halwaar ) - Ceerno Suleymaani Jeeri Soh ( Mboro )
Diisneteeɗo jaagordu Faggudu e Ɓamtaare Ceŋɗe Jeñtinooje toppitiindu Senngo Jeñtingol ;
Diisnondiral e ardiiɓe Gollorɗe Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji .
Diisnondiral e jaaynooɓe fulɓe e ƴeewde ko Fedde ndee waawi gollondirde e maɓɓe .
Diisnondirteeɓe maa wallidiiɓe yiilirde : Aamadu Tijjaani Lih to Batama ( Mali ) Aamdu Jallo to Siiñtu Garba , Mammadu Kebe , Ceerno Baylaa Bah to Kayhayɗi , Ceerno Abdullaahi Taal to Barooɓe Jakel e Bookara Kan to Fonndu ( Muritani ) .
Diiso Hoohooɓe Soninkooɓe Muritani ( DHSM )
Diiso Siynoowo Njuɓɓudi Adunaari Cellal ( OMS ) njooɗinoongo ñalnde 1 feebariyee 2017 e batu mum 140ɓu to Geneef ( Genève ) , rokkii porfeseer Baydi Buubu Loh njeenaari Fedde Amiraaji arab dentuɗi ( Emirats arabes unis ) , ngam teddinde " golle ɗe o gollii e nder ɗii duuɓi noogaas cakkitiiɗi ngam ƴellitde tippudi cellal ( loowtugol ƴiiƴam , hare sooynaɓooji wiriseeji , VIH/SIDA e IST ( Piɗe Daaɓrooje Njogoram ) kam e golle njiylawu jahdooje heen " .
Diiso njuɓɓudi potɗo jiimde golle ɗee , DYNN ine njogii heen yimɓe 2 ; tawi heen gooto ko cukko oo .
Diiwaan Addis-Ababa ( laamorgo Ecopia ) moofti ko leñol Amhaara , ɓurɓe ɗoon heewde , ɓurɓe kadi jogaade ɗowngu laamu .
Diiwaan Demmbankaani to bannge fuɗnaange haa diiwaan Dagana to bannge hirnaange .
Diiwanuuji Fuuta Tooro ɗii ko ɗiiɗoo : 1 .
Diiño ngam laawɗingol ɗemɗe ngenndiije
Dikkal gadanal paatungal e Tippudi Nehdi e Jaŋde ngenndi ( faandaare adannde mbayliigu kesu nguu ) " faati ko jojjugol siynude e nder mudda daɓɓo , tawi ko e mbaadi ɓurndi yuumtude janngingol ɗemɗe men ngenndiije ɗee he denndaangal tolnooji tippudi nehdi e jaŋde , ngam jannginde yimɓe ɓe , jaŋde moƴƴere , he nder nuunɗal , tawi hay gooto woppaaka " ;
Dikko ena takkii e jaalal suudu ngal
Dille Leydi e Lewru , e batte majje e ngonka men
Dille baɗnooɗe he nder Senegaal tuma nde lunndiyanke , Usmaan Sonko jaggaa ndee , jibinii kulhuli mawɗi he nder leydi ndi , haa ɓuri teeŋtude noon e wonande laamiiɓe ɓee e wonndiiɓe mum en .
Dille jahduɗe e waabiliire ndee koliirii ko heewi e geɗe wuro ngoo .
Dille weeyo ko diiraali e ŋurmaali koode ( naangeeji ) e geɗe weeyo goɗɗe , ɗeen dille maa cuuɗtu ko heewi e gonaangal geɗe weeyo ɗuum wonana en ganndal , ina jeyaa kadi e ko sunnatee dille nguurndam boowal leydi , ma en kumpito so tawii won ɗo tagoore woɗnde woni e nder weeyo hakkunde koode , sabu so tawii waaɓe noon ina ngoodi maa ɓe eto jokkondirde e woɗɓe ngam humpitaade .
Dillere ( mouvement ) lewlewal ko dillere filosofi , coñce e ganndal ƴellitiinde he feccere wattindiinde he teemedannde 17ɓre .
Dillere ( mouvement ) pinal anndiraande renaissance ndee haaɗaano tan e wallifaade jime e winndude defte pentol he nder ɗemɗe Orop , kono kadi ɓe tafi pelle e goomuuji ngam firde gannde Gerek ɓooyma e artirde pinal wellitaare hakkille .
Dillere ndee haaɗaani tan Amerik , nde yettiima Orop , haa nii Afrik , ngam momtude kala ko ina siftina koloñaal .
Dimngal leslesal ( charge élementaire ) " e " foti ko e : e = 1 , 602 176 634 × 10−19 C
Dimngal usto ( charge négative ) roondotoo ngal ko baade ndiyam , ɗeen njaaɓanta ko les duule .
Dimngal ɓeydo roondotoo ngal ko ngabbon penndiɗam , koon ne ngonata ko dow duule .
Dingiral Ngenndi ko mahangal haa yooɗi , peewnangal haa feewi .
Dingiral hiirde : Dingiral hiirde ngal weeɓaani sifaade .
Dingiral men veydiima yeewtude .
Dingire men hannde e nder reedu Fuuta hay sinno pusaani cerwii , sabu ɗanle keewii , etee yoga e sukaaɓe men hannde njibintee ko e nder teeru .
Dinosoor ko kulle mawɗe , ɗe mba'adi mbato walla elo , guurnooɗe e dow leydi gila duuɓi miliyoŋaaji 230 haa 65 caggal , nde ɗe nguubotoo e leydi nde , neɗɗo faandaaki woodde , kadi so woodiino ina waawi dañde caɗeele wuurdude e ɗee kulle kulɓiniiɗe .
Dinosoori ko kulle keewɗe eddaaji : ine waɗi heen ko koyɗe ɗiɗi njogii , won heen ko koyɗe 4 , guurnooɗi teewu walla huɗo , won heen baɗɗi gallaaɗi yeeso , won heen ko he jubuli , walla kadi baɗɗi sigeeji ekn .
Dipiteeji njantii e kuudetaa !
Dirmisil maayi ko e hitaande sakkitiinde duuɓi teemedde tati ɗe Annabi Nuuhu waajii ɓe .
Diskuur 29 suweŋ 2007
Diwde dow Mbaañ : waɗaama ñalnde 19 abrill ndee gadanol ;
Diwooje ɗe nganndanaaka .
Diɗɗal Catal El Miina : E oon sahaa tawi diɗɗal catal El Miina gasnii feewnitaade .
Diɗɗal Rappooɓe Daande Maayo 76
Diɗɗal gootal ŋeeñalyankooɓe ( artists ) mbaylii kallu he nder Toronto , mbaɗi ɗum maayo ñilkoowo defte ngam haɓaade ñiddeende e yah-ngartaa werlaaji .
Diɗɗe jabbaaji ko wayi
Dobo ngam mawninde natal
Doge nguurndam hoodere
Doge puɗal e mutal naange .
Doggol terɗe toɗɗaaɗe he Diiso Jaŋde Ngenndiiwo
Dognatnooɗo werlaa oo , kañum kala e gaañaade waawii yaltude e werlaa oo e wiyde yimɓe ɓee yoo ngoɗɗito sabu werlaa oo ina waawi jaɓde jayngol " e wiyde gooto e tawaaɓe baɗal ngal .
Doha sakkittoo jaɓɓaade 32 kippu he kawgel hee : Ngalɗoo pottital wonata cakkitiingal renndinnde 32 kippu .
Dohaa laamorgo leydi Kataar
Dokimaa mo banke moñnjaal ( Banke winndere ) sifotoo oo ko yiyannde mum hesere ko faati he ɗemngal jannginirngal , nde tawnoo ɗuum jeyaa ko e peeje ciynirɗe politik mum to bannge " literasi " mum ( " littératie " : kattanɗe tarde e winndude e faamde kabaruuji , nder nguurndam ñalnde kala ) ngam ƴaañde faandaare mum hesere to bannge jaŋde .
Dokke Allah b’uri jiiroo .
Dokke ɗe Alla rokku maa pamɗaani .
Dokkirgol jeytaare jahdungol e leɓte koloñaal Refti e ɗuum ko ceddugol koloñaal feewde e muumaa dillere ɗaɓɓatnoonde jeytaare : e saawiyee , fedde ABAKO jaɓanaaka dental ngal yuɓɓinnoo , diwii ɗoon nii sabu soldateeɓe mbattindii ko soorde e maɓɓe conndi e kure , haa teemedde aadee keddii heen , Kaza-vubu hooreejo fedde ndee nanngaa , dummboyaa Belgique .
Dokkirgol tamarooje e 70 jamaa e jumaaji e nder Komiin Kayhayɗi ;
Dokkitgol njeenaaje e KAWGEL HAPA 2022 -2
Dokkol ko doggol limtooje biineeje ( teelal biinere ) kuutortooɗe diiñol 2 ( base 2 ) .
Doktoor ( Porfesoor ) Umaar Bah ko Dabbenaajo .
Doktoor Abuu Usmaan Bah
Doktoor Al Huseyn Jah
Doktoor Al Huseyni Sal
Doktoor Al Huseynu Sal , hooreejo ONG ASSIDE ( Action Sahara pour la Santé , l’Innovation , le Développement et l’Éducation )
Doktoor Alhuseyni Sal , hooreejo ONG
Doktoor Amina Njaay ( D .
Doktoor Bah Abuu Usumaan , golliima e golle laamu , o wonnoo ko jannginoowo to Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde Nuwaasoot .
Doktoor Buubakar Kan
Doktoor Muhammadu Faalil Sih ko hiisiyanke , ko o jannginoowo-biɗtoowo e hiisiwal e duɗe jaaɓi-haaɗtirde .
Doktoor Muhammadu Faalil ene wiya addani ɗum winndude ganndal Hiisawal he ɗemngal Pulaar ko addii fof ko ngam yiɗnoode fennude wiyooɓe ɗemɗe Afrik mbaawaa faccirde miijooji toowɗi .
Doktoor Umaar Bah jibinaa ko e hitaande 1914 , to Jaaba , laamorgo diiwaan Hebbiyaaɓe .
Doktoor Usmaan Jaawo , gooto e sosɓe fedde ndee artii he sababuuji gaddanɗiɓe siñcude ndee fedde , nde e biiɗe makko : " Kuccam mayre ko wonde lannda dawrugol he ko fay arde .
Doktoor gooto ina wiyee Pr John Wilson , hooreejo " Royal Australian College of Pysicians " ( Duɗal Laamɗoyankeewal Doktoreeɓe Australia ) wiyi nder jaaynde Guardian Australia , Yimɓe araaɓe COVID-19 ina mbaawi fecceede he pecce nay ( 04 )
Doktoreeɓe fof ndonki yiytude ñawu makko .
Dolisse holliti dille goodɗe to wuro Fanay .
Donald Trump ina no tuumaa waɗude ndenaagu leydi ndii e alhaali kulɓiniiɗo .
Donngal FƁPM ko wallitde mahngo miijo e dillere ɓiyleydiire ngam hokkitde leƴƴi Pulaar , Sooninke e Wolof timmal hakkeeji mum en to bannge pinal e ɗemngal .
Dono Gellaay Aali Faal , ena jeyaa Aali Wuuri sara Ngijilon Senegaal .
Dono Gellaay mo mbiy-ɗen ko nulaaɗo Afrik Santaraal oo .
Doole denkannde haayre nde yooɓii piɗtaali ko heewi e kulle he , ko heddii koo higgu , punndi e cuurki jokkitiri seeɗa seeɗa haa ɗe ngasi , jooni ko ƴi'e majje tan njiitatee e lookli duunde baaba Aadama , to Niseer , Espaañ , Siin e nokkuuji goɗɗi .
Doole henndu ne ina ɓulnire kuɓɓam kono tan henndu ne way tan kono ndiyam nih ko maa ndu yaha nde doole mayru waawa heɓeede , ñalnde ndu dawaani fo kuɓɓam heɓetaake .
Doole ittateeɗe e ndiyam ɗe ne ko maa ndogojam dañe , uddooji mahe , nde ɗeen doole mbaawa huutoreede , ɗuum kadi batte mum bonɗe ina ngannda e taariindi gila e puɗi haa e leyɗeele ilatnooɗe .
Doole jamma oo ne ko hiirde diine .
Doole makko , haajuuji makko e kaalis makko fof o waɗii ɗum e darnde ɓamtude leñol kam e gollanaade Ɓamtaare ɗemngal Pulaar .
Doole ndañen fooled mbaawen .
Doole ɓitto kammu fawi ko e tooweendi , ɗe ɓuri doolnude ko e leydi aɗa ɓeydoo toowde eɗe ustoo , doole ɓitto e tolno hello maayo ( la pression au niveau de la mer ) ko 1000 hektopaskal , ɗuum woni teddeeki ko ina abboo e kilograam gooto e dow teemedereɓal meetere naykiɓɓal ( 1 kg/cm² ) !
Doordooro ngoo fuɗɗortoo ko wejoodu ( Foire ) golle ndema e ngaynaaka ñamndeMawnde 25 Seeɗto 2008 e subaka kala ñalɗi dewwɗi heen ɗii .
Doorumaaje leydi wujoori ( calcaire ) ngasatee ndimndee e beenuuji .
Doosgal leydi Ecopia ngal 1994 , waɗi Ecopia ko leydi " Federal " denndingal dowlaaji pawiiɗi he leñƴi .
Doosgal leydi ndii ine holliti , he taƴre 4 naatirde mum : " ɓesngu Muritani ine heɓtini , tee ine hollita keewal pine mum , ngooroondi ngootaagu ngenndi e mahondiral renndo kam e ko jokkii e mum , hono hakke jogaade ko heerorii .
Doosgal leydi ndii wiyi wonde " ɗemɗe ngenndiije ɗee gootal heen kala ko ngalu ngenndi ngu muritaninaaɓe kala ndenndi , e nder ɗuum , ina waɗɗii Dowla oo hisnude ɗe e ɓamtude ɗe , e innde yimɓe fof .
Dow Leydi ndiin njaaweendi ko 11 , 2 km nder leƴƴannde kala ( 40 000 km/w ) .
Dow o ko ɓal-ɓaligal haa hippi e lewru , naange ina sooynee , Leydi ina sooynee yanti heen huunde e koode .
Dowla Muritani , cosaaɗo e hitaande 1960 , caggal keɓgol koye men e ummaade en e tiimaandi leydi Farayse , lelnii sariya juɓɓinoowo laabi laawɗinaaɗi jeyegol neɗɗo e nder leydi Moritani ( sariya mo tonngoode 61112 nyande 12 sulyee 1961 ) .
Dowla Muritani feri ko kappanɗe ɗiɗi : heen wootere tuugii ko e ndema inniraaka PNDA ( Programme National pour le Développement Agricole ) walla mbiyen Tuugnorgal NGenndi ngam Ƴellitaare Ndema e happannde ɗimmere wiyeteende PNDE ( Programme National pour le Développement de l’Elevage ) hono Tuugnorgal Ngenndi ngam Ƴellitaare Ngaynaaka .
Dowla Nijeer ko leydi mawndi to bannge juuteendi e njaajeendi werto mayri ko miliyoŋ , teemedde ɗiɗi e capanɗe jeegom e jeeɗiɗi ujunere kiɓɓal , wiyaama nii endi sowoo leydi Farayse fotde laabi ɗiɗi e yimɓe mayri ko sappo e tati miliyoŋ tuugnaade e binnditaagol hitaande 2005 .
Dowla ina gaddii reende jeyi keeriiɗo no wiyraa e nder kuulal 2 , sariya 83 127 ñalnde 5 suwee 1983 " Dowla ina heɓtini , etee ina gaddii jeyi telɗuɗo tuugiiɗo e sariya lislaam , potɗo wallitde ƴellitgol faggudu e renndo leydi ndii " .
Dowla kala e nder winndere nde ina hatojini e anndude yimɓe mum hiiseteeɓe wonde njeyaa ko e fatere leydi ndi dowla oo tiimi ndi .
Dowlaaji Amerik Dentuɗi
Dowlaaji Dentuɗi Amerik njaltinii kominikee ngam hollirde DDA njaɓaani njangol laamu toɗɗaangu e doosɗe demokaraasii .
Dowlaaji Orop keewɗi
Doŋe ɗaŋre men Ngaawe e daartol majje .
Dr .
Dr Abuu Siidi Bah
Dr Alhuseyni SAL , Ganndo cellal jowitiingal e mborosaaji koɗɗo to Kanadaa
Dr Alhuseynu Bah
Dr Muhammadu Faalil Sih jibinaa ko ñalnde 23 Siilo ( Janvier ) 1990 he wuro he nder Fuuta Tooro ene wiyee Beelinaaɓe he diiwal Boosoya , walla so tawii ko to feccere njiilgu Muritani ɗo ngo jeyaa hannde ɗoo , mbiyen diiwal Gorgol .
Dr Umar Marikoo mo heerto dawrugol SADI bayyiniino winndannde nde gooto e yahdiiɓe Ceemoko Garang Kuyaate winndunoo e makko .
Drépanocytose ( DEREPANOSITOOS ) ko rafi no rafiiji ɗii fof nii .
Drépanocytose ko rafi ƴiiƴam .
Duko ngoo heewii to binndi , kaalirɗe , ayawooji e kabaruuji kolce-bamɗi .
Dukooji e ko yowitii e hol ko foti wonde identitee leydi Muritani , ko duko fuɗɗiingo gila he kebungal jeytaare Muritani ndimaagu mum dawrugol .
Duleendu ne ko keneeli ɗiɗi kawrata , ɓuuɓndu e wulndu , ɗi pilfiltundira ɗi laatoo duleendu , doole mayru fawii ko e mooɓre keneeli ɗi .
Dulɓitagol Njaana walla Naange
Dum ko sunaare wonande lenol fulbe fof .
Dum mido fadi kesditingol ngol .
Dum noon hayso en kevaani tawtoreede nyalawma oo sabu nyuvvireede nyalnde heen , eden mbiyamo yoo en mbattunii mo-wuuri e dow cellal , vamtaare , e jaarugol yeeso lenyol ngol kala e kala dariido e nafoore maggol .
Dum woni gacce fulBe .
Dummbirdu Waalata mahaa ko yonta koloñaal , Tuubakooɓe cokatnoo kala mo ɓe gaandi .
Dummbugol jolngo diwooje keewngol .
Dumunna juutɗo , hay gooto anndaa no ɓaleeɓe Afrikdahaaɓe , taccinaa feewde Amerik walla Orop ( teret hirnaange ) poti .
Dumunna seeɗa caggal nde o nani haala harbiyaŋke senegaalnaajo oo ina haale , juɓɓinoowo filmaaji bi’eteeɗo Jean-Luc Godaar suɓii mo yo o jeye e filma mum bi’eteeɗo La Chinoise ( 1967 ) .
Dumunna ɓennuɗo oo laamu Gaswaani yiɗiino faltaade won e caɗeele leydi ndii , ko wayi no ko lolliri " Passif Humanitaire " mbele ina suuta ɗum he kaaldigal ngal anniyinoo waɗdude e partiiji politigi , tawa haaldata tan ko he joomum en ( lorɓe he kewkewe 89-90 ) .
Dunndu Amasoni fekkorii : Bumsuɗe leydi fekkorii .
Duttorɗe wonande jannginooɓe , e defte janngirɗe ina ŋakki no feewi , walla njettotaako joomum en sibu njeeytete , toppitiiɓe ɗum ɓe ine ndaara
Duuleeje mawɗe baaɗe noon ina ngoodi hannde e weeyo , annduɓe e yuurnotooɓe geɗe weeyo cooyniima duulal e nder ɗatal Yooli ( constellation d'Orion ) walla koode Baawngal , ɓe cooyniima goɗngal kadi to ɗatal Gallaaɗi burgal bannge worgo , ngaal duuldal wiyetee ko Kareen .
Duunde Okinoshima winnditaa ko e nokkuuji pinal ɓurɗi alɗude e winndere ndee .
Duuɓi 100 miliyoŋ ɓaawo goodal seto-naange , lefol kaaƴe darii caggal ɗaŋre Mbaañ , ngool lefol ko naange bellii kaaƴe kayhaytooje e weeyo jooki ɗe hakkunde Mbaañ e Rojju , ɗe ndeggondiri no lefol ni haa taartii Naange .
Duuɓi 20 caggal ɗuum , e hitaande 1914 , ko adii wolde winndereere adannde , ko nii aduna siforinoo : Farayse e njiimaandi mum , Ndenndaandi ndentundi , Espaañ , Purtugeec , Peyi-Ba ( Pays Bas ) , Belsik , Almaañ , Itaali njiimi ko ɓuri heewde e ngaluuji winndere , tee , he miijo mum en , ko kam ndaɗi heddiiɓe ɓee , ɓuri ɗum en finde .
Duuɓi 30 caggal wolde ɓuuɓnde , Riisi naattii wolde kadi , kono ngolɗoo , ko to Ikren ( Ukraine ) .
Duuɓi 33 , ko tagi ko jooni tan ñaawoore nde jolata ?
Duuɓi 50 caggal maayde filosof , dartiyanke Senegaalnaajo , Umaar Bolonndee Joop he nder dummbirde , fotde 50 neɗɗo , gila e dawriyankooɓe , toowaganndal’en , e naalankooɓe Senegaalnaaɓe e woɗɓe jeyaaɓe he leyɗeele keewɗe ceertuɗe , ciifii ɗaɓɓaande eeraago ( ene tawee ɗo ) fayde he laamu Senegaal ngam doosiyee makko uddite .
Duuɓi 50 ina ɓilii hakkunde ɗuum e toɗɗagol , e hitaande 2008 , ɓaleejo hooreejo leydi ndii .
Duuɓi Leydi ko milaaruuji 4 .
Duuɓi Noogas e joy : ( 25 ans ) haɓe ndessondiri ɓe meeɗaa haɓde .
Duuɓi Noogas e joy : ( 25 ans ) wonaa balɗe Joy .
Duuɓi Noogas e joy : 25 ans Haɓe ndesondiri ɓe meeɓa Haɓde ɓe meeɗaa dugdude hay sahaa gooto
Duuɓi capanɗe tati e nay
Duuɓi capanɗe tati e nay dee ñaawoore ina fadaa .
Duuɓi jeeɗiɗi caggal , holi to Kabaruuji Pulaar tolnii e 2STV ?
Duuɓi jeeɗiɗi jibineede yeeɓirde 2STV , alaa fof ko yiyaa , alaa ko sooynaa , gite Fulɓe fof keewii loji e hooynaade kabaruuji e ɗemngal pulaar e nde ɗo haalirde nde joom mum fi’totoo becce ina wiya ko pullo fuutanke .
Duuɓi jooni ko eɗen njiya yimɓe woɗɓe ummoriiɓe e diiwanuuji
Duuɓi keewɗi ko adii nde Baytul Hikmah sosetee , taw taaɓanɗe keewɗe mbaɗaama ngam ƴellitde pinal e ganndal he ɗemngal Arabeere he nder laamateeri Islaam .
Duuɓi sappo caggal maayde Ceerno Samba Jaadanaa , wondunooɓe e makko ina njiylee , ina mbaree , ina ndahee feewde lesɗe Amerik .
Duuɓi sappo e go’o caggal ko Murtuɗo maayi haa jooni defte makko muulaaka .
Duuɓi sappo hannde ko cuddi-ɗaa leppi leydi , mi
Duuɓi seeɗa ko adii ɗum , kaŋko Mammadu Aaamadu o toɗɗanooma yo o won cukko gadano Almaami jumaa wuro ngoo ( 1994 ) .
Duuɓi ujjunnaaje ko neɗɗo e ñuuñu koɗdi .
Duuɓi ɗiɗi kala , Maalde nde yilloto leyɗeele joyi e nder Afrik bannge hiirnaange ngam wallondirde e yimɓe wonduɓe e caɗeele cifaaɗe dow ɗee , mbele ɓeen ina keɓta hakkeeji mumen .
Duuɗe Deeƴngo ( Pasifik )
Duuɗe Salomon , walla mbiyen duuɗe Sileymaani , ko dowla jeyaaɗo e Melanesi .
Duwaaw fayde giɗo leñol
Duwaaw ko noddude Alla ñaagoo ɗum moƴƴere , nde wonnoo Alla ko moƴƴo , jogiiɗo , dokkoowo , jiɗɗo ñaageede , kala mo ñaagotaako Alla rewaani Alla , sabu ma o ñaago ko wonaa Alla .
Duwaaw ko siftorde Alla , e hollirde lohre mum e sokla mum fayde e joomi mum , wondude e mantude neemaaji makko , Alla toowɗo o wiyi : " Ciftoree kam mi siftora on , mantanee kam ( neemaaji ) , hoto njeddito-ɗee kam " .
Duwaawu men hannde ko dañde ko dañde no ñawndir-ɗen ɗee caɗeele .
Duwanaade banndum juulɗo ɗo tawaaka , maa Alla jaabano oon rokka mo kanko ne hono ɗuum .
Duwawuuji kumirteeɗi dewgal ine keewi sanne .
Duwawuuji men faade e Kajjata Muusaa , jom suudu makko , faade e sukaaɓe makko , faade e denndaangal koreeji makko , faade e sehilaaɓe makko e musiɓɓe makko , faade e denndaangal ɓoggeenaaɓe e Muritani no diidorinoo .
Duɗal Lewlewal Badru
Duɗal Pulaar Sileymaani Kan to Wul Yenje
Duɗal maa fusaama , hoore taƴaama , ƴiiƴam waɗii waraango
Duɗal Ɓuraana Seeku Aamadu to Ruumnde Sirru les Jammi
Duɗe ( ekkolaaji ) jonɗe mahee , mbaɗee kaɓirɗe jaŋde jonɗe , e jannginooɓe timmuɓe , tawa rogere jaŋde ɓurataa 30 almuudo ( Muritani heewaani yimɓe ) .
Duɗe Qur’aan ɗee ko hono no yoga e duɗe jannginooje Farayse nih , e won mbaydiiji no ngollinirta sukaaɓe nih .
Duɗe janngirɗe e jannginooɓe ine ŋakki .
E " Kasdi leydi no waawi siforaade kala , ina haɗaa so tuugaaki e sariya lislaam .
E " to Duɗal Mbuun .
E ) , Sokna Mariyam Baro gardiiɗo OXFAM e nder Muritani .
E .
E : yonaaɓe koppe Ibn Khaldum , bannge goɗɗo oo
E Innde Alla jom yurmeende .
E Muritani , e ko tabiti , ndimaagu mbaawka ñaawoore kam e ceertugol mbaawka ciynoowa e mbaawka carɗinoowa njettaaki ɗo poti yettaade e nder Dowla nuunɗal e demokaraasi .
E Tabital Pulaagu naatde ɓe yoo añe .
E WIYDE MAKKO
E aayaawo kabrirɗe keɓen .
E aduna hee fof , wonnduɓe e jabet fannu 2 ɓuri e heewde en wonnduɓe jabet fannu 1 .
E alluwal ɓennungal ngal , mi wiyiino wonnde ɓeen wonnduɓe e jabet fannu 1 , ɓalli mum en in ŋakki insulin sabu baggol mum en memeede .
E balɗe jawtuɗe ɗee , won ko kewi e Nuwaasoot ko heewɓe tinaani walla paamaani ko woni tigi rigi .
E binndol walla mbiyen e haala , toɓɓe daawirgal Richter alaa ɗo kaaɗi , kono , e ko tabiti , yerɓo leydi meeɗaa ɓurde toɓɓe 9 , 5 ; woni doole yerɓo leydi waɗnoongo to Sili e hitaande 1960 , umminnoongo wempeƴere moolanaande ( tsunami ) .
E biyɗe jaaynde Punch , gooto e terɗe DSS mo nelaaɗo maɓɓe jokkondiri hollitii wonnde o jaggiraa ko sabu tafde ngaal diɗɗal reenooɓe , sabu ene hulaa ɓe ummina fitina he nder leydi ndi .
E bi’ol hooreejo Ahmet Yener goomu wooteeji Turkiya , njaltundi ndii hollii wonnde ko Resep Tayyip Erdogan hikkii yeeso caggal woote waɗaaɗe ɗen ka daawal ɗiɗaɓal .
E daarti nokku oo , Maalik Gallu Bah ko gooto e siñcuɓe wuro Tummbere Jiinge ngoo .
E darorɗe 1995 , sankaare mawɗo parti kominist e konu ANC ( Umkhonto we Siɗwe = fedde baafal ngenndi ) , hono Joe Slovo ( tuubaako daneejo ) , waɗanaa feeto ngenndiyankeewo .
E darorɗe lewru saawiyee 2013 , lowre internet " alakhbar " habriino wonde laamu " Muritani rokkii jamirooje ngam winnditaade saharaanaaɓe , naatna ɗum en e etaasiwil ɓetguuro Muritani " .
E darorɗe teeminannde 17-ɓiire , gure subalɓe keewɗe gonɗe e yupporde maayo Niiseer , ngonti jehreeji mawɗi jiyaaɓe .
E deeƴde nge hakkille , ngel jogii miijo wullude ngam yiilaade faabu : Jullaare ar faabo mi .
E der ɗuum , ɗo wuro mawngo woni fof , waɗanaa ko fedde nde sukaaɓe cappanɗe njeegomo , yahrooɓe e sappo e jeetati hitaande haa duuɓi cappanɗe tati .
E dille sanɗaaji 1968 tawi omo jannga e duɗe hakkundeeje Bamako .
E diwanɗe tati , waandu rutti e duunde ndee hodno ndee .
E dow Ngaawe , carfe naange cooroto e faandu henndu he haa mema leydi nduuya peewta dow to weeyo , kono huunde e nguleeki carfe ɗe haggat e faandu henndu ndu ɗuum wiyetee hido-faandu henndu ( effet de serre ) , so ɗum alaano ɓuuɓol doolnatno e dow leydi haa wonoya -15 degre selsis !
E dow Yumma-njenaare , yaama kadi e dow wooturu e lebbi Rojju baage nani njiyloo anndin'de men ko woni e dow ɗee ɗaŋe , mbela meeɗiino wuureede walla boom so tawii won ko wuuri e majje jooni .
E dow ndeeɗoo ñaagunde , Geno neli Maleyka gooto feewde e Annabi Yuusaa ( JKM ) , yo wiy ɗum : " mi nannganii on naange , min ndokkii on poolgu .
E dow ɗuum , diƴƴe toɓooji ɗiiɗoo duuɓi tati battindiiɗi ena tawtondira ñalnde kala e tiggitte suturaaji e nder mbeddaaji wuro wiyeteengo ko laamorgo leydi .
E dow ɗuum Buubakara BAALNDE hooreejo Tabital Pulaagu Farayse ( TPF ) yamiri e dow tuugnaade e
E dummbuli luggi sagataaɓe njooliima .
E dumunna jawtuɗo oo Riisi addi konu keewngu ( fotde 100 000 soldaat ) he saraaji keerol Ikren ngol .
E dumunnaaji battindiiɗi e nguurndam makko ɗii , o daraniima ittude luure gonnooɗe hakkunde makko e won yimɓe e yaafnaade denndaangal pergitte ɗe o dañdanoo tuggude e nder ngenndi makko Fuuta Tooro haa to nder leydi Senegaal tawi saabinoo ɗum ko waasde faamondireede .
E fannuuji goɗɗi , kala ko yowitii e jaŋde e pinal koko dartii : ekkolaaji e duɗe jaaɓi-haaɗtirde uddii , jumaaji nattii juuleede , nokkuuji beytorɗi e pijirlooji pine ( nokkuuji fuku bal , sinemaaji , galleeji pine ekn ) haala mum en haaletaake , kono eɗen teskoo ɗiin nokkuuji kala ko nokkuuji ɗi yimɓe heewɓe nguurnoo sabu dañal ummotoongal heen .
E fartaŋŋe jaltugol tonngoode 200 jaaynde men " Fooyre Ɓamtaare " , miɗo yiɗi addude seedantaagal-am he ndee jaaynde nde nganndu-ɗaa faayidaaji muuɗum e renndo men ngasataa .
E fawaade daartiyankooɓe e wiɗtooɓe Maasinankooɓe , wuro Hamdallaay ina waɗnoo­ 116 mawɗo galle , 740 duɗal jaŋde Quraana , 60 " Haafiz " Quraana , 120 reenirde " alyatimaaɓe " , 100 deenɗo Quraana jeytoraaɓe e Batu Mawɗo , 60 leegal ina e nder wuro ngoo , ­ 74 jofnde , Jumaa baawɗo nawde juulooɓe 3 000 , ­Calliginorɗi 3 000 .
E fawaade e Portokol Hebron mo 1997 , wuro ngoo ina feccaa e leeɗe ɗiɗi .
E fawaade e deggondiral abajada , leƴƴi jeyaaɗi e leydi hee , kiisaaɗi ina njeyaa e cosɗi Dowla Muritani ko : Wambarankooɓe , Biidaan en , Haalpulaar en ; Hardaneeɓe ; Sooninkooɓe e Jolfuɓe .
E fawaade e ko o seedtii , geɗe goɗɗe ina ngaddana en faamde no moƴƴi hol ko kewnoo nde o joñetee ndee .
E fawaade e ko ɓenni koo , eɗen mbaawi wiyde hooreejo leydi rokkaaka hurum kaaɗtudi ; so o waɗii geɗe e sifaa keeriiɗo , tawi ko geɗe ɗe ngalaa he donngal ngal doosgal leydi taƴani mo ngal , hurum alanaa mo ɗoon .
E fawaade e konngol jaggal falnde ndee , Marselin Kisammbo , garɗo nootitaade e kasaara oo : ɓuri 230 maayɗo e fawaade e 105 gaañiiɗo " .
E fawaade e ɗee ɓure memotooɗe limtaaɗe ɗee , kam e baɗte faggudu jaakoraaɗe he wuro Ɓoggee e saraaji mum ɗee , e kulhuli paatuɗi e jeyi leydi , kam e bonanndeeji baawɗi heɓtaade taariindi kaaɗɗi e juuɗe .
E fuɗɗoode , goomu oo etiima yiilaade hol no foti innirde jaaynde ndee , inɗe keewɗe cakkita
E fuɗɗoode , ko Suudu Sarɗi ngenndi ( S .
E geɗe ɗe limtu-mi ɗee , keewɗe heen njowitii ko e fannuuji nguurndam .
E goɗɗe kadi ɗe cuwaano tawo muuleede : Tuubaak-Ɓaleejo , War-hoore , e Seydal .
E haala makko , haa jooni : so tawii duɗal njanngu darnaama ɗo e Galle Seek Tijjaani ina jannginee diine islaam , ɗuum ko huunde waɗde faayiinda ; kadi juulɗo fof ina foti weltaade heen , yeru faayiida o tan ko nde Allah tellini wahyu e Nulaaɗo mum nde , O wi’i mo ko : Janngu !
E haala winndiyanke oo , nde joomiraaɗo yamiri oo Aadama ( JKM ) , yo yaltu faya Arafaat , Aadama yalti fayi toon , darii toon , o tinaani tan haa Hawaa feeñani mo ɗoon .
E hakkunde teeminannde XVIIɓiire , kompaañi neerlanndeejo Inndo hirnaange ( Compagnie néerlandaise des Indes occidentales ) ina heewi doole .
E hannde oo ina tawee wonde , wonaa tan diɗɗe Oropeeje mbaawi fawde kuuge , kono ngoo wullitaango ko winndereyankeewo iwngo e capanɗe limtinɗe miliyoŋaaji aadeeɓe dartoriiɓe wonde ñaawooɓe , nder mbunndi njiyaagu mumen .
E hiisa maɓɓe , 125 ndiwoowa , so mbaɗii yah-ngartaa seeɗa he ceeɗu , maa mbaaw ustude fotde 2°C hitaande kala he nguleeki kii nder diiwaan hee fof : huunde mawnde no feewi .
E hitaande 1479 Españool en ndartini lappi mum en feewde Afrik .
E hitaande 1776 , ko tuubakooɓe mbiyata Rewolisiyoŋ Tooroɓɓe koo , fooli e Fuuta e gardagol fedde juulɓe mo mawɗo mum en , hono Sileymaani Baal .
E hitaande 1807 , Dentaldowlaaji Amerik e Laamaandi Ndentundi laawɗinii karmingol njulaagu ɓaleeɓe .
E hitaande 1815 Usmaan Dan Fojo toɗɗii ɓiyum biyeteeɗo Muhammed Bello yo lomto ɗum .
E hitaande 1883 , o ñaagii ballal tuubakooɓe Farayse mbele aɓe curana mo njanguuji baabiraaɓe makko Bakari Demmba e Dikkori Demmba .
E hitaande 1903 , doole goɗɗe koɗii nokku oo : Biritaannaaɓe keɓti Kano ( feebariyee ) , e Sokoto ( marse ) .
E hitaande 1931 o heɓi seedamfaagu walla sertifikkaa pirimeer , o naati duɗal njanngu hakkundeewal biyeteengal " Terrasson de Fougere " hannde duɗal Askiyaa Mohammed , duuɓi tati pawtii heen , o ɗannanii Ndakaaru Senegaal o winndii e duɗal toowngal biyeteengal William Ponty , O waɗi toon duuɓi ɗiɗi omo heblee e fannu janngiyankaagal maa dabiyaagal njanngu .
E hitaande 1938 , o nanngi wirdu e juuɗe Alhajji Saydu Nuuru Taal .
E hitaande 1945 koloñaal Farayse sosi fedde wiyeteende MICUMA ngam fuɗɗaade aggito kiri .
E hitaande 1953 beresilnaajo biyeteeɗo Marcolino Candau arditii OMS ko ɓuri duuɓi 20 .
E hitaande 1956 , o woni meer wuro Bamako , kadi o toɗɗaa nulaaɗo suudu sarɗiiji leydi Farayse yanti heen o toɗɗaa cukko hoyreejo nduun suudu .
E hitaande 1960 fayde e hitaande 1961 , o naati duɗal jaŋde toownde wonande Afrik e Malgaas ( Afrique et Malgache ) , ngal ɓe mbiyata C .
E hitaande 1962 , caggal caɗeele keewɗe , ɗe o dañdi e seernaaɓe Fuuta , Alhajji Mahmuud fayti ko to leydi Kameruun , nootaade e bismaango Aamadu Ahijoo , laaminooɗo leydi ndii e oon sahaa , ngam jokkoyde toon golle ɗe wonnoo e dow mumen .
E hitaande 1977 , no Seeku Aamadu
E hitaande 1980 , iiñcuru mawndu waɗi e leydi he sabu caɗeele nguura , woppaani haa liɓi laamu Luwis Kabraal e nder kuudetaa militeer ƴiiƴiiwo .
E hitaande 1984 doosɗe leydi kese ngootaa , leydi ndi arti e njiimaandi siwil en .
E hitaande 1985 , laamu Apartaay wiyi Manndelaa , ina waawi woppitde ɗum e dow sarɗi .
E hitaande 1989 , Muritani jaggondirii e Senegaal jaggondiral muusngal .
E hitaande 1989 njiimaandi Riisi yahii haa Almaañ fuɗnaange , e hitaande 2019 ine woɗɗi ɗoon no feewi , sibu nde naattoyii no feewi faade fuɗnaange .
E hitaande 1990 , ceerno Mammadu LOH yahi to fuuta tooro ngam nootitaade e duttagol jiɗnaaɗo makko gorko e joom mum ( yo Geno wele jiɗnaaɗo o ) nde o arti , o artidi e ngoƴaaji muusɗi mo , e ngaan sahnga o holliti Kawtal Janngooɓe Fulfulde e Winndere ( fedde wontunde Tabital Pulaaku Farayse ) to fuuta ko jananinkooɓe ɓe ngonaa fulɓe ɓultotoo ( ittata ) ngaluuji fulɓe , tawi njaggirta walla keɓirta ɗiin ngaluuji ko nyeenyaagu mumen ko wayino sehngo lekɗe waɗta ɗum baafe , mahngo kuɓeeje , baafe jamɗe , feewnitooɓe otooji e geɗe bayɗe noon , alaa heen ko ɓiɓɓe fulɓe toon mbaawani koye mum en .
E hitaande 1993 , o waɗaa cukko-kuuɓal FNGD , o ardii catal mum toppitiingal deeƴre .
E hitaande 2002 Jeneraal Ahmadu Tumaani Tuure paabinooɗo malinaaɓe e ndoolndoolaagu Jeneraal Muusaa Tarawore ari ƴamtude lefol laamu ngol o rokkaa hoolaare nde haa hitaande 2007 , oon kadi hesɗitinaa haa 2012 wona hankadi aadi makko e leydi ndi timmii haade wonii kuulal ngenndi ngal ina salii neɗɗo ƴamta walla rokkee lefol laamu cili tati deggondirɗi .
E hitaande 2006 , MCM ( catal FQML ) fuɗɗii golle , ina woppanaa duuɓi joy yoɓataa lempoo , yoɓataa njoldi .
E hitaande 2008 ( hanki tan ɗum noon ) , David Eltissaakti Faawru keɓe mawndu yowitiindu e njulaagu ɓaleeɓe rewrude e atalantik : The Trans-Atlantic Slave TradeDatabase .
E hitaande 2009 , yeewtere Tufnde Ganndal sosaa , Mammadu Demmba halfinaa nde .
E hitaande 2015 ɗoo tan jaaynooɓe wiɗtooɓe njiyti kaayitaaji ndernderi sosiyatee oo , kollitooji wonde sosiyatee oo ine anndunoo , gila e maayirɗe kilaake 1970 , jotondiral gonngal hakkunde kuɓɓam ɓarakke e ɓeydagol nguleeki weeyo .
E hitaande 2017 , golle ƴeewngal kuuɓtodinɗe ngummanaama he winndere ndee no diidorinoo , ngam ƴeewde gudde ɓaleeje ɗiɗi , hono M87 e Sgr A ;
E hitaande 2018 ndee , Siin yeeyii nder Dental Dowlaaji Amerik fotde 558 miliyaar dolaar kaake ( ko ɓuri heewde heen ko kaɓirɗe elektoronik ) .
E hitaande 2019 , eɗen ciftora , " natal gadanal , natal goonga-goonga wuddere ɓaleere " hollanooma .
E hitaande 2020 , maa NASA werlo pelmotooka ( impacteur ) ka ñiso mum tolnii e 300 kg ngam tawtoyde , e nder lebbi 18 , kaaƴe ɗiɗi weeyo jirlondirooje ( wootere heen kala ine yirloo woɗnde ndee ) , miijaaɗe ina coomani en tanaa .
E hitaande 2023 deppi hina e lesdi hee , kono ko heewi e kullon mbidii , sabu bonee sooño e yimɓe .
E hoore ɗun hari Dura Bari no fiju garli makko welɗi .
E innde Goomu kooninkeewu ndaraniingu kisal ngenndi ( CMSN ) , Lietnaa Kolonel Mohammed Khuuna wuld HAYDALLA .
E innde catal ngal e innde am heeriinde , e min njetta : Sal Suleymaani ; Baal Umaar Hammaat ; Aysata Jaari Sal ; Mikaayiilu Haruuna Bah ; Abdaramaani Joop ; Ajiiju Baal ; Abdul Jah ; Hawwaa Abdullaay Sal ; sukaaɓe wonnduɓe e amen gila fuɗɗoode haa joofnirnde .
E jaati , nde o woni tergal Dental Kuɓtodinngal Jibinannde Daande Maayo ( Union Générale des Originaires de la Vallée du Fleuve ) hono UGOVAF , omo jeyaa e addanɓe fedde ndee , tuggi 1947 , daranaade nafooje ɓaleeɓe Muritani .
E jangtoore nulaaɗo ( JKM ) Abuu hurayrata ( yoo weleede geno won e makko ) , wiyi : hono nulaaɗo Alla ( JKM ) wiyatnoo gorko so resii , o wiya ɗum : " yo Alla waɗane heen nafoore , hawridina on e moƴƴere .
E jokkondiral men e gooto jeyaaɗo e yiilirde fedde ndee , hono Alhajji Yuusuf Soh lollirɗi Lelel Soh waawii anndinde en hol ndeeɗo fedde ?
E jokkude Ceerno Mamamdu Lamiin Lih wii " min ngostataako aduna amen oo laakara amen .
E joofnirde deftere ndee , maa o jokku heen kewkewe maantiniiɗe , ɗe o hawrunoo , gila o yaltaani tawo Ligiseyba haa e ko o woni e ladde koo tawi ko pille laaɓtuɗe , ɗe nganndu-ɗaa wonaa hakkille fof waawata marde ɗumen e njuuteendi dumunna potɗo nii .
E joofnirde haala makko o bayyini udditgol ñalawma rewɓe dowri caggal nde o yetti FONADH e wallidiiɓe mum : Dental Eropnaaɓe e OXFAM Intermon , sabu balle maantinɗe ɗe ɓe mbaɗanta leydi ndi .
E joofnirde ndeeɗoo yeewtere , emin njogii njoorto wonde won humpito no fotiri fof ngo min addani on e ndeeɗoo ɓarakorde Tummbere Jiinge ɗuhnde en hannde e ooɗoo ñalawma .
E jooni jooni o kam hay go’to weltaaki e njeñtudi puɗɗaandi heɓee ndi , haawnaaki e lofu cakkitiingu ngu , saatotooɓe ɓe njolbina juuɗe seeɗa walla kine saakitaaji mumen , mbele heewɓe ina mbaawa ɓooɗde peeroo paya gaɗa maayo .
E jooni jooni oon ñalawma dagotoo tan ko nde Seekubaa Konaate Hoyreejo laamu luɓal siifi yamiroore ( decret ) laawɗinoowo nguun ñalngu .
E kaawisi Alla , wuyɓe ɓee nawaani masiŋ-funo ( photocopieuse ) mawɗo ena ɗoon wonnoo , ena wondi e ɓarakooji ɗiɗi ( 2 imprimantes ) , onndileeruuji ɗiɗi e faandu gaas .
E kabaruuji jaltuɗi e enternet , kadi e rajoFarayse " Rfi " , haa jooni laamɗo oo halaani ko fayti e ɗuum .
E kala Alet , bife jeewte rajooji e teleeji fof keewnoo ko moɗde ko kewi e yontere nde ko fayti e dawrugol leydi ndii wolla nih dabaade e ko fayi e arde .
E karallaagal kesal hannde eɗen keewi nan'de kartal teskorgal ( carte mémoire ) ko nanngam Mega okte ( Méga octet ) walla nanngam Jiga Okte ( Giga Octet ) , eɗen teskii kadi ɓurngal mawnude limoore fo ɓurata waawde nawde leppi haala walla jimi , nate e jeeɓi ( film ) .
E keeri hakkunde leyɗeele ndulbii .
E keeri hakkunde-leyɗele en paddaama .
E keewal men nooto-ɗen .
E kesamkesamaagu fedde ndee noddi waɗooɓe softal balli " golfo " e kaaraysirraɓe ngam rentinde kaalis e nafooje ngam wallude ɓee sukaaɓe e fedde ( ASEDEME ) , wonnde e leegal " Scat Urbam " e wuro Ndakaaru laamorgo leydi Senegaal .
E kitaale 1960 e 1970 dowlaaji Afrik naati fedde ndee caggal nde keɓi ndimaagu mum en , ɓeydi semmbe senngo maruceewo ngoo , sibu ɗi ngaddori heen ko miijooji ɓalliiɗi sosoyaalisma .
E kitaale 1995 , 1999 e 2003 ko sukaaɓe Singapuur ngoni hoore kawgel winndere paatungel e hiisiwal .
E ko adii , eɗen njetta ooɗoo jinnaaɗo ngenndiyanke basorɗo , diiniyanke , aadiyanke dowrowo sabu ƴeftude pellital mawngal , pellital ngal heewaani e worɓe , so ittude nguurndam mum e tinndol , waɗta ɗam e binndol , waɗana ɗam resorde daartiyankeere , garɗo fof tawa ɗoon , naftoroo .
E ko cikku-ɗen , dawriyankooɓe men ene njogii hannde liggey dokkoowo ɗumen fartaŋŋe anndinde en wonaa e fuuntude en ɓe ngonnoo .
E ko daarti Islaam kabri en , juulde layya ko ñalawma maanditaare nde Ibraahiim ( alayhi as salaam ) yiynoo he koyɗol Allah ene yamiri ɗum yoo layyo ( hirsu ngam Allah ) ɓiy mum Ismaa’iil , o felliti , ngam jibbilaanaade Allah , siinude ndeen yamiroore , tawi kadi he ngaan saanga ko oon bajjo gooto o jogii .
E ko kabaruuji kaalii wiyaama ɗum ina jeyaa e uube mawɗe gadduɗe luure maɓɓe e Jeneraal Saaluu Jiboo biyɗo aadanii Allah ko maa ɗeen geɗe cuuɗinooɗe walla nii jejjitanooɗe nduttanee , ndeke noon so tawii faamaama no moƴƴi ɗum ina waawi addude kereƴ hakkunde maɓɓe , sabu ɓe ngonaa yiɗɓe ndeen tilfere ubbitee .
E ko laaɓi , Sammba Jaadanaa wardaa ko miijo mum , eeraango mum ñiŋoowo geɗe kaantare ɗe tuubakooɓe e wondiiɓe mum mbaɗatnoo e daande maayo ngoo , kono kadi ko sabu ɓadtagol mum laaɓtungol harbiyankooɓe jattinaare Fuuta wayɓe no Abdul Bookar Kan .
E ko nganndu-ɗen , kala wertallo ndiyam kaaɗɗam , wiyetee walla wiyetenoo ko geec .
E ko ɓuri heewde , wuurni jiidigal tuugnorgal e pinal arab-lislaam denndangal ngal ( addani yimɓe fof tuugnaade e pinal arab-lislaam ngal ) , ko janngidgol e duɗe goote , ko wayi no duɗal Ahl-al-‘Aaqil ɗo almaami Abdul Qaadiri Kan sawndondirnoo e El Moktaar wul Buuna e Ahmed wul al-‘Aaqil , ina keɗtodoo Khadiija mintu Muhamd al-Aaqil lolluɗo oo , ina janngina miijanteendi Aristote , hono no seedtorii ɗum binndanɗe taariikiyanke Daande Maayo ganndaaɗo no feewi , hono Sheex Muusaa Kamara .
E konngol Alla tedduɗo Toowɗo oo : ndesndee diwɓe mon , horɓe mon , ndesnon maccuɓe mon moƴƴuɓe .
E konngol Kolombaa Bah , Muritani fayaani ɗo moƴƴi sabu leñamleñaagu ngu o yiyi e jeese hoddiiɓe maɓɓe to rewo .
E koŋngol ceerno Loh , fedde nde ene yuɓina ko faati e jaŋnde , cellal e humpito sukaaɓe tolniiɓe e 60 ( capanɗe jeegom ) " Lewru kala suka fof jitnaaɓe mum ene totta 15 .
E koɗorɗe en nduppama .
E kuɗol Ibraahiima Muttaar Saar ( yeewtere nde o waɗnoo e hitaande 1983 to peŋgal Sammba Baydi , catal FƁPM Nuwaasoot Ndee yeewtere heɓiino kadi yaltineede e emisiyoŋ Fedde Ɓamtaare Pulaar to Rajo Muritani ñalnde 20/12/1989 .
E kɗl Salli Sih , sakke mbo ñaamataa hakke to Magaama
E kɗl Ɗahiiru Sih , yo Alla yurmo mo , yaafoo mo
E laamu makko , o idorii fof ko daraade ngam moƴƴitinde hakkunde Muritaninaaɓe caggal duuɓi e kitaale laamuuji paltoor e baaragol ngalu leydi e ceerndugol leƴƴi leydi kam e renndo men hakkunde leƴƴi , kinɗe , diiwaan , wuro ekn .
E laawol diine yo o selne .
E laawol maa , ma a fottoy e sukaaɓe woɗɓe , jaambareeɓe no maa nii , ɓurɓe ma bonde ɓernde boom , kam enne entiraaɓe enndu ngañgu no maa nii , ɓe kulaani hay huunde , ɓe njahrataa caggal .
E laawol ngol , ɓe ngoni e yeewtude yeewtere welnde sanni .
E laaɗe ndiyam en njoolama .
E ladde heddaama .
E lappol ɗimmol ngol , udditgol ngol waɗanoo ko to Maamuu e nder leydi Gine tawi udditi ngol ko gardiiɗo diiwaan oo , hono guworneer Maamuu e tawtoreede hoohooɓe laaamu heewɓe , wondude e hoohooɓe diine ( islaam e kerecee ) e hoohooɓe aada wondude e pelle renndo , hikka ne udditgol ngol waɗaa ko to Birikamaa e nder leydi Gammbi tawi udditi ngol ko gardiiɗo diiwaan Birikamaa hono Goworneer diiwaan oo , wondude kadi e hoohooɓe laamu , diine ( islaam e kerecee ) wondude e hoohooɓe aadaa e pelle renndo .
E lewru Abiriil 1890 woni taƴgol daande maa ,
E lewru Abiriil caggal nde poolgu laatanii husnaaɓe yo ñif fooyre maa
E lewru Abriil 2005 , kuudetaa goɗɗo yandini laamu Kummba Yalaa .
E lewru abriil 1950 , Wullum fellii , gaañi garde serkal Ahmed wul Habiib jiylotonooɗo ɗum , les tilliisa to Mbuun .
E lewru mars 2003 , eɗen ciftora , laamu Buus e ballal laamu Toni Bleer ( Angalteer ) e laamu Howaar ( Ostaraali ) njaɓɓi Nanondiral Jeneef ( Genève ) , ummini wolde feewde e Irak .
E lewru saawiyee 2010 , nde kabrataa ummanagol binnditagol mawngol , moolinooɓe Mali pelliti artude hoto luuteede oo fartaŋŋe .
E lewru suwee 2010 , a jaabinooma naamnal depitee gooto , mbiy-ɗaa wonde alaa mo Dowla Muritani taccini feewde Mali .
E leydi men potnden , gootum ngonen .
E leƴƴi goɗɗi ndewaa .
E maayirɗe 2015 , Daesh bayyinii wonde ina sosa kaalis mum tawa ko kañnjara tan fawaade no aadoranoo e nder laamuuji aarabeeɓe ganni : fulus ko kiri , dirhams ko kaalis , dinars ko e kaŋŋe , heen geɗal fof njaru mum tolnii ko e njaru njamndi ndii .
E maayirɗe hitaande 2009 , Yiilirde Ngenndiire ummanii jokkondirde e Ardorde laamu Toppitiinde Jey Leydi ( Direction des Domaines ) mbele doosiyee galle oo ene yettinoyee Jonnde Halifaaɓe laamu nguu .
E maayirɗe kitaale 1970 , Harwey teskii raaɓo-raaɓo ñawu njaggoowu heeñere tuma dokkondire ƴiiƴam , tawi wonaa fiɗo-heeñere A , wonaa fiɗo-heeñere B .
E miijo Fedde ngenndiije dentuɗe , ko ina tolnoo e 600 miliyoŋ neɗɗo ina mbaawi heegeede ɗoo e 2080 .
E miijo Jean-Jacques Favier , karallo to Nokku Ngenndiijo ko
E miijo Nikolai Shapiro , gardiiɗo wiɗto to CNRS , kalfinaaɗo kippu ko fayti e yerɓo leydi to nokku biyeteeɗo Institut de physique du globe de Paris ( Duɗal ganndal fisik winndere to Pari ) , " yerɓooji leydi ɓurɗi bonde ko ɓurɗi ɓallaade nokkuuji koɗaaɗi , wonaa yerɓooji ɓurɗi doolnude " , ɗum noon , " so leydi yerɓii e eeɓol wuro mawngo , yeru yerɓo leydi waɗnoongo to Kobee e 1995 , ɗum ɓuri heewde bonannde .
E miijo am , go’o ko hono ngalɗoo piɓondiral ine dañee he Muritani , walla nii , e ko kumpitii-mi , he nder diiwaan oo .
E miijo am , leñol ngol yaawii mantude mo , sabu gila tele ɗe cosaa e hitaande 2003 haa jooni pulaagu suwaa tawo heɓde geɗal mum no yiɗiraa nii haa teeŋti noon e kabaruuji .
E miijo makko , kala ɗo bojel woni , maa ar yarde hade naange mutde .
E miijo pelle pinal ɗee , ndee taƴre ine foti lomtinireede : " he jaŋde adiinde naatgol ekkol , denndaangal cofte pijirleeje pindinooje , denndaangal ekkorɗe ganndal e kattanɗe haala e faamde mbaɗetee ko he ɗemngal neeniwal cukalel ngel " .
E min keddii he fiɓnde ma min piɓtataa .
E min njaakorii ma on njuurnito no moƴƴi ɓataake amen o , njaɓon mo .
E min njaara denndaangal ɓesngu Fonndu , waɗnooɓe juuɗe mumen , e ngalu mumen , e peeje mumen , ngam jaɓɓaade ndee ɗoo hiirde .
E min padi e buulol ndoogu ma , kuuñcoowol niɓɓe jalbina binndi , finndina nguurndam e nder aaludere mum .
E naamnal hol ko woni faandaare makko e jaltingol ɗii leppi , IMS wiyi : leppi ɗii ko adii fof alaa ko ɗaminii-mi e majji hay pos !
E nanallaaji , ndeen Aadama yettii Alla , Alla wiyi : " ko ɗum waɗi haa tagmaa-mi .
E nanondiral he noon , ina wiyaa wonde terɗe jeyaaɗe e Guwarnama jiyloowo yolnde nde mbaawaa wonde kanndidaaji e woote garooje ɗe , so wonaa Andry Rajoelina , hooreejo " Mbaawka Toowka Yolnde " .
E ndee winndannde , mbeddoto-ɗen leƴƴannde men ko e Jarriborde wattindiinde , wiyeteende LPT , e faraysinkoore ko Lecture Pour Tous , dooɓaa ɗoon .
E ndee-ɗóó winndannde , njiɗmi ko ruttaade e ko faati e lelnde binndól ɗemngal pulaar .
E ndeer deftere makko JOWONDIRAL KEERTINGAL ( relativité restreinte ) ; Eynisteyn ñootondiri gannde dille goowaaɗe ( mécaniques ) e kuɓpooɗal , ɓaawo ɗuum o yaaɓani eggirgal hakkunde daɗɗuɗe ɗuum naamndi ko heñaare ( accélération ) walla ruudde ( décélération ) ngaal ganndal woni JOWONDIRAL KUUƁTIDINNGAL ( relativité générale ) loski ko ɓuri heewde e gannde , pooɗal ko heen jeya .
E ndeer lewru silto ( September ) , tawi ndu feccini deegowal Kiriyoositii yottii haayre Sarp , ɗo ngal woni ɗo ina sikka leydi ngonndi ɗoon ndi ko ɓooyndi , ɓuri hay haayre nde ɓooyde , ko ɗoon masiŋ o asi ngam nokkude huunde e leykal haa waawa wiɗteede , ƴeewee mbela eɗen kumpitoo no nokku o waano tuma de haayre nde ƴuuŋi .
E ndeer oo wuuku waaka , Dick Cheney kañum ko ko dañi ko ko ƴamoowo dogaaɗo reedu dañnoo : yiɗaa batu , yiɗaa cunnotooɗo saka biiñotooɗo !
E ndeeɗoo hitaande kadi , annduɓe najii , nde njiyii ko meeɗaa
E nder Farayse , kulhuli njanguuji Al Kayidaa e nder keeri leydi ndii ena mawni no feewi .
E nder Fuuta Tooro , Barooɓe ngadii hoɗde ko ɗo wiyetee Tulel Barooɓe .
E nder Jonnde Mooɓondiral jooɗinoonde nyande 10 e 11/02/1994 , Yiilirde nde humpitii tawtoraaɓe ɓe ngonka galle o .
E nder Muritani , Amnesty teskiima " piggal laamu nguu fiyata daraniiɓe hakkeeji aadee " .
E nder Siilo ( Saawiyee ) 1993 , o waɗaa Ɗowoowo e Kuuɓal geɗe cuuɗiiɗe Mali .
E nder aduna men hannde oo ( 1989 ) , wuuri e dow tagofeere men Leydi nde ko miliyaaruuji 4 neɗɗo , pawɗi miloŋaaji ( gila e tigguuji haa e mawɓe nayeeɓe oskos , debbo yoo , gorko ) .
E nder batu kuuɓtodinngu e darorɗe hitaande nde , Yiilirde Ngenndiire Fedde nde hollitii jooɗnde nde keɓal teemedere ( 100 ) dingiral walla parsel to wuro Njaay Loh e Sanngalkaam .
E nder binndanɗe hee , sukaaɓe ɓee ekkintee ko janngude , faamde e heɗaade ngonka woɗɓe .
E nder demokaraasii , ene woodi kadi senngo woɗngo , tawi wonɓe e mum ɓee , wonaa mo woni fof waawi faamde darnde mumen e golle mumen .
E nder duuɓi 20 jawtuɗi , nde wonnoo annduɓe ina njanananoo ɗaŋe goɗɗe mbaasata woodde , ɓe njaaɓani yuurnaade asamaan ngam yiytude ko woni toon e ɗaŋe , ɓe njiytii heen ko heewi , ko ɓuri heen heewde noon ko paali henndu tan no Rojju nih ( Jupiter ) kono won heen ko leydi tigi woni e majje , waɗi ndiyam e kammu ( atmosphère ) mum timmuɗo , won heen ina nguli ngonotaako goɗɗe ina ɓuuɓi haa ɓurti .
E nder duuɓi ɓennuɗi ɗii , ɗum ƴettii mbaadi kesiri , fawaade e pellital laamu nguu e wellitde juulde ndee nder leydi hee , fedde lorɓe ndee abbiima he ndiin mbaadi : ɗum ina addana en siftorde Kayhayɗi e hitaande 2017 , Aksuus 2019 cuusal ngal rewɓe maayraaɓe ɓee kolliri toon .
E nder duuɓi ɗiɗi tan , nayo he ardiiɓe hirnaange Afrik ngittaama he gannginorɗe mum en , e gooto daɗɗo he folleede .
E nder fedde laamiinde nde , SLPP , gila e hitaande 1996 haa 2007 , Fulɓe heɓii heen geɗal mum timmungal , ngam jaagorɓe Fulɓe no heewi e laamu ngu , hakkunde jaagorɓe njowo haa njeeɗiɗo , gila fedde SLPP nde laamii e hitaande jantaande dow nde .
E nder ganndal koode , hoodere ko tagoore werlotoonde caafe gulɗe , hokkoore caafe gulɗe .
E nder gorol " asteroyid " ngol ( hono gorol kaaƴe gonɗe hakkunde Supiteer e Maars ) , heen e majje ena nganndaa , ena innaa , mawneeki mum en ena ɓetaa : heen haayre wootere mawneeki mum ko 740 km , nde wiyetee ko Seeres ( wonaa Seereer dey !
E nder heen , ɓe njuuriima kadi rawda Suleymaani Baal , udditaa , ɓe mbaɗi duwaawu , ɓe kollitaa adii waɗde ɗoon maande ko Duudu Baal , kolonel diƴƴe e dunli ( oosefooree ) , caggal nde yani , Jiingenaaɓe e gardagol Njaay Saydu Aamadu mahi yenaande ndee e ballal Fedde yiɗɓe Sileymaani Baal to Itali , ñalnde 1 mee 2008 .
E nder hitaande ndee wootere , caggal nde o arti Muritani , o waɗaa diisnondirɗo karallo ( conseiller technique ) to Duɗal Muritani ngal wiɗto gannde , ngal ɓe mbiyata IMRS ( Institut Mauritanien de Recherches Scientifiques ) .
E nder hitaande wootere , koronaa-wiris warii fotde miliyoŋaaji ɗiɗi neɗɗo he nder winndere ndee .
E nder jaaynde nde o hetti e hitaande 1943 ina nwiyee " Yiytere Keneduguu " " L’œil de Kenedougou " , o ñiŋii heen ko aldaa e suuɗaare aadaaji men bonnuɗi en diine ko wayi no : seɗɗaagu , toorodaagu , ngawlaagu , cubalaagu .
E nder kaa ngonka , leydi Farayse habrii wonde ina hebori ustude soldateeɓe mum ko ina abboo e feccere ( ko 5 000 ndonkani , mi anndaa so 2 000 ina kattani ) ma a taw nii ɗuum ina jeyaa e ko saabii gardiiɗo jaagorɗe Mali wiyde " Farayse woppii min e yolnde " .
E nder kaan ngonka tiimtagol e aadaaji , ɗooftagol jiimaaɓe ɓee laamu nguu , fawii ko e kulol ɓe njogii e doole laamu nguu .
E nder kitaale 2007 haa 2008 jokkondire goɗɗe mbaɗaa .
E nder kitaale 80 , hakkeeji aadee njaɓɓaama ɗo no feewi .
E nder konngol lomto gardiiɗo OXFAM INTERMON o , holliti ko wonde ñalawma 15 oktoobar oo foti mawninireede kono juldeeji goɗɗi dokkiraaɗi rewɓe no ñalawma 8 marsa nii sabu ko ɗuum Fedde Dowlaaji Dentuɗi faanditii heen ngam ɓeydaade ƴaañde ƴellitaare rewɓe e nder aduna oo kala ; O manti no feewi darnde Njuɓɓudi Rewɓe laawɗinooɓe ( Réseau des Femmes Parlementaires ) teeŋti noon e wonɓe ɗoo e moritani ɓe darnde mum en e ƴellitaare haqqeeji rewɓe e winndere nde humpani hay gooto , seede mum hannde ko ɗiɗo e maɓɓe inan ɗoo hannde tawtoraa ngam teddinde jonnde men nde .
E nder konngol maako udditirgol , hooreejo Fedde nde , hono Mammadu Siley Bah wiyi : " hiirde nde ina teddi , hiirde nde ina weli , sibu eɗen njogii ɗo neɗɗo jiɗɗo ngootaagu leƴƴi Muritani , hono Ahmed wul Hamsa , hooreejo kominotee irbeen Nuwaasoot " .
E nder laamu Maaouiya O .
E nder lebbi jeegom haa hitaande ɓe ƴeewndaa .
E nder lewru seeɗto ( abril ) nduu njangu waɗii ceɓtam rewo leydi Muritani , ɗo ndi heerondiri e Ndenndaandi Sahara bannge hirnaange .
E nder leydi Senegaal ndi , waawi huutoraade sarwiis oo tan e ooɗoo sahaa ko Tigo e Orange .
E nder leydi hee , teeŋti noon e wuro Mosuul ɗo ɓe mbaɗti laamorgo maɓɓe , ɓe ngonaa juulɓe ndañaani heen jam : kereceŋ en , leƴƴi jeyaaɗi e Turkmen en , shabaak en , yeziidi en , ɓe kolliti ɗum en ko poti suɓtaade e nder geɗe tati , tuubde ngonta juulɓe walla njaɓa kubbal ( 250 dolaar/hoore kala tolno e 60 000 ugiya ) walla joomum en egga so wonaa ɗum daaɗe mum en ndemee .
E nder leydi ndii , Fooyre Ɓamtaare woni jaaynde wootere , wajjere yaltoore e ɗemngal ngenndiwal ngal wonaa Arab .
E nder leydi ndii , kominikeeji ena njana waktu kala ngam " semmbinde " laamu kesu nguu .
E nder ndee yeewtere , mbismotoɗen ko Aamaadu Lamiin NGOOM , lollirɗo Dokta .
E nder ndee yeewtere en njaɓɓoto Elhaj Umaar BALDE , badoowwo " Slam " , jeyaaɗo Gine .
E nder ndeeɗoo deftere fattamlamre , jinnaaɗo men Abuu Hammadi Dem lollirɗo Mammadu Huley etii tawo ko haalande janngoowo nde , no nguurndam njulli siforinoo hanki , hade mum arde e caɗeele mum e jaŋde lekkon farayse , jaŋde quraana e taraabuya mum e baaba mum , ceerno mum hono biyeteeɗo Alhajji Umar Deh mo Gudduɗe .
E nder ndeeɗoo tonngoode : " Ganaagayte , Mameer , Asiis , Hamed Umaar , ANAIR , Feere Mesawuud , " Cukalon laaɓa juuɗe " , ciftorgol Umar Bah Mboyna e Tijjaani Aan , laaɓal e nder diine Lislaam
E nder ndiin mba’di fotde capanɗe nayo e go’o debbo e gorko keɓii takkaneede medayuuji kaŋŋe ( 5 ) , kaalis ( 15 ) e jaka ( 21 ) e juuɗe jooɗaniiɗo Mawɗo leydi hono Guwerneer diiwaan o Gaspaar Naŋ Ellaa e Perefee Falnde nde Tomaa Kuwomii .
E nder nduu lewuru Abiril 2009 , Fooyre Ɓamtaare jokkondirii e suka debbo naalaŋke ŋanaa , ganndaaɗo nder leydi Senegaal e Muritani , haa e caggal duunde Afrik to Farayse e Almaan e Engelteer e Beljik Oo suka debbo woni Pennda Budal Saar .
E nder ngenndi men , eɗen poti haɓtaade e mbaaydi ndegiindi e kuuɓtodinndi nduu henndu bonndu .
E nder ngoon iiñco-iiñco , Bolondee Joop felliti , kaŋko e sehilaaɓe heewɓe , ummaade Farayse ngam janngude hare wonndude e njogitaaje .
E nder nguurndam Alhajji Mahmuud Bah , hay so binndol ngol yaltinaani , ena laaɓi kam wonde geɗe tati ena laaɓti heen : fiɓnde , duwaaw e jaambaraagal .
E nder njanguuji ɗi ɓe mbaɗata e won gure ɓe ngonaa juulɓe so ɓe pooli ɗum en ɓe mbaɗtata ɗum en ko jiyaaɓe , ɓuri heen heewde ko leñol yezidi en jiidaani e yahuud en , shabaak en e kerecee en .
E nder noddaango hee , ɓe naamnima heen naamne keewɗe : " Mbele en ngoppat masiŋaaji kebbina jaaynirɗe men kabaruuji fenaande ?
E nder oo ɗoo yeru , njaggu-ɗen hoyre men ko en tagofeere , njaggaten suudu ndu ko naange .
E nder oon kaalis neene am , heɓii mahande min dingiral ( terrain ) mo baaba am woppunoo ngal , mbele emin ndaña ɗo min mooftii .
E nder peccugol hikka ngol , muulirde ngenndi ndee , heɓi ko 40 miliyoŋ MRO ( ande heɓatnoo haa 60 miliyoŋ ) .
E nder renndo fulɓe , denndiraagal ko huunde nde heedtinaaka caggal e nder nguurndam , feeñiroore e mbaydiiji keewɗi :
E nder sahaa daɓɓo wojere felti .
E nder sahaaji garooyooji KO laamu Moritani e hoore mum tammboytoo golle d’e kala , yo en kawroy heen .
E nder sarɗiiji leydi Gaboo , ko mawɗo Senaa leydi ndii hono sokna Rose Francine Rogombe gori ardaade .
E nder tagopeeje 9 ɗee fof alaa ɗo yimɓe no men nii njiyaa , alaa ɗo nguurndam ɗam nganndu-ɗen ɗam yiyaa so wonaa e Leydi .
E nder tagopeeje ɗee fof , ko tagopeeje ɗiɗi tan yiiloo-banngoo mumen weñcitii ; ko e majje tan naange fuɗirta hirnaange so ɗe ndaardaama e Leydi , hono Wenus e tagofeere Uraanus .
E nder winndere nde no diidorinoo , ko leyɗe nay tan kuutortoo ooɗoo sarwiis ; e nder Afrik ko Senegaal ɗiɗmiti Ganaa .
E nder wiɗtooji e ɗemngal Pulaar , o wallifiima defte joy ( 5 ) e Pulaar .
E nder won e nokkuuji , jaaynde ko ɗerewol kabrowol , jaaynowol , jeewtowol , sahaa nde wona finndinoore .
E nder woote cuɓagol hooreejo leydi jawtuɗo o , Sidi wul Sheek Abdallaahi huninooma , so ɓennii , maa yuɓɓin diisnondiral ngenndiyankeewal peewtungal e Jaŋde e nehdi e heblo leydi ndi .
E nder yeewtere fowru wi'i lella : haande ma mi holle ko a meeɗaa yi'ide .
E nder yeewtere hee , sahaa fof dañat ko ɓe lommbi heen .
E nder yiiloo-banngoo mo mbaɗaten o , so en njahrii noon eɗen taroo suudu ndu haa en ngartii e damal suudu ngal , ɗum wonii hitaande .
E nder yontere eɗen njogii balde jeeɗiɗi .
E nder ñalawma gadano oo , gollordu nduu udditiri ko konngol Mammadu Saar koolaaɗo fedde FONADH , caggal nde o bismii gollidiiɓe fedde ndee e denndaangal tawtoraaɓe gollordu nduu , o holliti ko wonde sabu himme mo leydi jogii e nder nguurndam aadee , ko ɗum saabii hannde pooɗondire leydi ina jeyiaa e ko ɓuri teeŋtude e luure gonɗe e nder ngenndi hee hannde , haa ko e ɗum saaboo iñcuru e nder renndo hee .
E nder ɓeen sowɓe e ndeen moobaare ina jeyaa debbo gooto ina wiyee Mariyaama Juuf , ko oon korɗo Allah go’to Allah rokki fartaŋŋe jaŋtoraade ɗemngal mum e oon jamma ɓaleejo mo yaawataa yaltude e hakkillaaji men .
E nder ɓetirgal doole yerɓo leydi biyeteengal Richter , so jerɓe leydi ɓurondirii toɓɓere wootere , yeru , heen yerɓo wonii 7 , ngoya wonii 8 , ina wayi no yay ( amplitude ) yerɓo 8 ngoo ina sowoo laabi sappo yay yerɓo 7 ngoo , kono semmbe yerɓo 8 ngoo , ina sowoo laabi 30 semmbe yerɓo 7 !
E nder ɗiin kulhuli politikyankooje Pr Alfaa Konnde haalii , haala njamyama o wi'i : " haade wonii ko Belees Kompaawore Hooreejo leydi Burkina Faso woni kalfinaaɗo ɗaɓɓande ginenaaɓe jam , kala nde o noddi min hade makko joofnude konngol makko tawata ko min jettiima , ngati ko kanko woni jiɗanɗo Gine deeƴ , potal e ƴellitaare .
E nder ɗiiɗoo duuɓi , hono 1885 haa 1890 , Diiwaan Tooro wonnoo ko iiñcere mawnde .
E nder ɗiiɗoo duuɓi 15 ɗi o yalti kasoo , innde Mandelaa jeyaa ko e inɗe ɓurɗe darjude e winndere nde .
E nder ɗum Abuu Haaruuna Cuun wallifiima deftere coñce pulaar faayodinnde , nde woni nii hannde o ko juuɗe Fedde nde wonaa laamuyankoore fannoriinde njanngu ɗemɗe ngenndiije wiyeteende ARED/GOOMU e haawnaaki nde heɓa muuleede e sahaaji garooji .
E nder ɗum fidaawu waɗaama to genaale Mbaawu ( Ndakaaru ) sabu heewɓe e maɓɓe ko ɗoon lelii .
E nder ɗum min keɓii fi’de ko ina abboo e capanɗe tati e ɗiɗi ( 160 .
E nder ɗum o rokkii yilliyankooɓe Lowre Pulaagu .
E nder ɗuum , kalifu kaalisaaji hono Caam Jommbaar e kalifu ƴellitaare dowri hono Barahim wul Mbaarek nulanooma to Ɓoggee ngam etaade jaɓnude yimɓe diiwaan Erkiis e Ɓoggee ɓee yo ngoppu sosiyatee Sawuudnaajo oo , hono Rajihi rema 31 000 hektaar ndokkaa ɗii , tuggi Tararsa haa komin Buhdiida ( 18 kiloo hade maa yettaade Eeleega ) .
E nder ɗuum , kamɓe jaambureeɓe wallitnooɓe Siidi ɓe , ɓe ummini jeeyngal e nder galleeji , ɓe takki mo yiɗde ñaawde ɓeen warnooɓe koye .
E nder ɗuum , ko politikaaji gaawooji ngañgu ɓuri yaajde e politikaaji yoga e leyɗe , politikaaji dagnooji paltoor e joñgol leƴƴi ɓuraaɗi keeweendi .
E nder ɗuum , ɓesngu nguu ina ɗamininoo maa batu hilifaaɓe njooɗinoongu ñalnde alkamiisa 5/09 wood peeje ƴetti .
E nder ɗuum joɗnde teeŋtinii geɗe garooje ɗee
E ndew-mi takkon naalaŋkaagal , o yaltini leppi makko ɗiɗi gadani ko 1992 .
E ndiwii e firo men hee damal II dekere oo , sabu ngaal damal joofotoo tan ko juɓɓule dokkaaɗe mbaawka yiilde geɗe jowitiiɗe e leydi to nokkuuji dowri .
E nduun wejirdu , wejo ngoo uddiri dame ko ɗereeji kaalis meeɗnooɗi huutoreede e nder leydi ndii gila nde Muritani natti huutoraade ceede Seefaa .
E ngaal ɗanngal , o yahdi ko e gawlo makko , diisnondirɗo makko Sew Malal e dookoowo makko ena wiyee Dunguru .
E ngal ɗoo pottital , ko wayri yiyeede seedaama sabu diɗɗal Barooɗe Senegaal yaltinii takke mum , holli mbaawka mawka .
E ngarndiika lefol ɗiɗmol ngol , o wiyi omo " yaafnoo yimɓe pinal ɓee sabu eɓe kaɗtii Ibraahiima Moktaar Saar e fannu mo ɓe nganndunoo-mo oo so daranaade ɓamtaare ɗemɗe ɗee , haa teeŋti e ɗemngal pulaar " .
E nge woɗɗi leydi fotde 150 miliyoŋ kilomeeteer , ko ɗuum waɗi nge famɗirde en e cooynam , kono ɗuum firtaani ko leydi ɓuri nge mawnude .
E ngol jaagol Sittoor Nduur , hewɓe mbiyi o wonndi ko o weltaaki e ko Makki Sal totaanimo jappeere meeri mo Fatik , o wona meer ; wotɓe mbiyi ko omo ɗaminii suɓeede , jaagorgal e ko fayi arde .
E ngol laawol , musee Bah anndinii maa ɗum saɗtu no feewi .
E ngolɗoo lappol tataɓol , hooreeɓe leyɗe Gine ɓee , hono Umaru Siisokoo Mbaaloo mo Gine Bisaawo e Kolonel Mamadi Dummbiyaa mo Gine njoɗodiima e hooreeɓe lappol ngol , ɓe njeewtidii e maɓɓe geɗe keewɗe jowitiiɗe e caɗeele guuraaɗe e nder Afrik , ɓe kollitii weltaare maɓɓe e darnde lappol ngol , tee ɓe mbiyi wonde ma ɓe ndaro mbele faandaare ndee ina yettoo .
E ngoo bayyinaago yaltungo haŋki , Al Kayidaa hollitii wonde ko kañum'en moofti dahaaɓe ɓee .
E ngoo wuro , ñalnde 23 Marsa 2019
E ngoon bayyinaango ɓe ceyfiti jamfa laamu Abdel Asiis waɗnoo oo , kam e wiyde ɗum kam tan ina yuɓɓina woote ɗe nanondiraaka , kam e " sinemaa njuulu Kayhayɗi " .
E ngoon miijo , eɗen teskoo " Farayse ko ko halfunoo en .
E nguuɗoo ndiiwgu ɓaleeɓe , yimɓe ɓe paara tan ko to Senegaal , walla to MAALI .
E njillu makko to Afrik Baŋnge Rewo , o wiyi Farayse wonaa jogorɓe dumaade e ñiɓde peŋɗe konu mum'en e nder Afrik .
E noddaango Flam , denndaagal pelle moritaninaaɓe , jooɗaniiɗe neɗɗaagal e nder leydi Farayse ngarii tawtoreede ngooɗoo seppoo .
E nokkuuji jillaaɗi ɗii , tawaama caɗeele keewɗe ko wayi no yimɓe ɓe leyɗe mumen teetaa , gila e leyɗe demeteeɗe haa e koɗeteeɗe , sabu won egginaaɓe tawi gure mumen ko kaŋŋe yiytaa heen , tee kamen ndonkii hoɗneede e nokku moƴƴo , yanti heen kadi ɓe tottaaka ndaamordi moƴƴiri .
E nokkuuji keewɗi ɗi o darinoo ne , yimɓe ɓee ngoytiima ko woni caɗeele mum en e ngoƴaaji mum en .
E oo aduna tato Keɓataa heen ganndal E oo ɗo aduna mo ngon-ɗen tato keɓataa ganndal e makko .
E oo alet hannde 26 lewru 03ɓuru hitaande 2023 .
E oo aset 25 lewru 03ɓuru 2023 , hitaande 2023 ngaduɗen ko toɓɓere ko faati e gollande hoore mum , mbele rewɓe ina mbaawani ɗum ?
E oo kikiiɗe aljumaa , Ekipu fuku juuɗe ( Basket ) mo Bopp waɗii no woownoo waɗde .
E oo sahaa , ko leyɗe joy tinaa ina njogii tuugnorɗe feewnude
E oo sahaa aɓe njokki e meetaade e ɓetde e hiisaade bolol mayre .
E oo sahaa kam eɗen njaakorii ko logginoo loggitiima : hooreejo leydi toɗɗiima gardotooɗo goomu njuɓɓinoowu kaaldigal ngal , hono Yahya wul Ahmed Waghef , ( cortiiɗo e luulndo gila Ghaswani ari e laamu ) mo won heen cifortoo ko " wojere " kono luulndo nattii haŋkadi jogaade woytoraandu , Biraama fusiima sabu luulndo jaɓanaanimo koo ɗaɓɓi koo ( ɓe nanngaani ɗemɗe mum en ɓee nii mbiyi " so o yiɗii yo o tawtoy sehil makko keso mo o faggitii oo " , Mes-uud e nannalla battindiiɗo , arii tawtude " banndiraaɓe mum " .
E oo sahaa ko peeje ɗiɗi ɓurɗe teeŋtude ngoodaa to bannge peewnugol ñakku
E oo sahaa nde min mbinndata ndee winndannde , min kabraama wonnde leydi Senegaal artirii jooɗaniiɗi ɗum to Maruk haŋki .
E oo subaka dewo , 05 lewru mbooy hitaande 2006 , fulɓe mbaasii sagata mo ndewaani ñamaande .
E oo ñalnde ñalluɗo 1 duujal ( mee ) 2016 Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani e Fedde Sifaa Hanki e Dental Orop ngarii timminde aadi e naamndoraade Jeeriyel Tummbere ko seedtinoo tuggude e teeminannde 18ɓere .
E oon dumunna noon , pekaan ine heewi faayiida e nder leƴƴi ɗii kala , walla kinɗe ɗee kala , sabu eɗen nganndi nguundam leñol ngol ko ko yuɓɓinaa tan , hinnde fof ine jogii fotde mum e golle mum ɗe heerorii mbele leñol ngol ina wuura .
E oon jamma toɓo ngo , ina yahdi e henndu wuttirooru doole , laana ka ɓeydii wuuraade , yimɓe ɓe ngam ɗuhaade henndu e toɓo ndogi tawtoyi yimɓe joɗiiɓe e bannge guuriiɗo o , ɓe iirtondirii toon .
E oon kikiiɗe ɓeydii-mi laaɓeede woni goonga tan ko wonde moƴƴo suɓoo faggaade moƴƴuɓe caggal nde anniyaaji kesɗitinaa gooski ki juulaa e gardagol ceerno Mammadu Bookar mo Kayhayɗi waktuuji joy pawɗi 50 hojom , Ñokkaan naatnaa e suudu mum , wirnaa , wirnii gite yiɗɓe e sehilaaɓe .
E oon mudda won wiyɓe ko leeɓte njippinoo e yimɓe , ngam heewde ɗum en bakkatuuji .
E oon sahaa , Abel Sanndee ne , ina jokki e siynude feere mum , e feccude Tooro .
E oon sahaa , Nooro yahi e pokpokalam ɗam ndaarii banngeeji kala .
E oon sahaa , debbo gardiiɗo gannde weeyo to NASA , hono biyeteeɗo Lori Glaze , wiyiino " en naatii jamaanu keso ɗo kattan-ɗen hankadi daɗndude koye men he buɓɓondiral e haayre weeyo waawnde bonnannde en " .
E oon sahaa , juurotoongel tokosel ara juuroo hawngo wiiduru nduu , ine jolni jerƴowel ñillel .
E oon sahaa , tawi min miijiima waɗtude
E oon sahaa , tuggi 1980 haa e lewru feebariyee 1989 ( tonngoode 30 ) , yaltinde ɗereeji sappo keppondiraaɗi , hay gooto anndaa ɗo tampere mum tolnii .
E oon sahaa , ɗo naange arti e waynaade , ena sura walla ena forla caafe mum cakkitte , punndi njofoori e kaɗooje mutoowo ena mbaɗdi iirtilloo .
E oon sahaa gooto e caggal mum , guubiliiji bonɗi , uragaaji IRMA , e JOSE e HARVEY e MARIA ina mbooma leydi Amerik e duuɗe Saint-Martin e Saint-Barthélémy , e Kubaa , Dominique , Guadeloupe ekn
E oon sahaa ina woodnoo njeenaari teddundi , korsinaandi , tottetenoondi baañoowo cuɓaaɗo e nder maɓɓe , tawi ko sabu jaambaraagal mum , muñal mum e peewgol mum junngo , tawa kadi sifaa mbaawka mum ina softina , ina hirjina haa teeŋti noon sukaaɓe .
E oon sahaa ko caɗeele mawɗe to majji jaltinaaɗi seto ɗii .
E oon sahaa mo Ganaa naatni ngadaniri , Burkinaa jooɗiima !
E oon subaka maayo ngo finnaani engo deeƴi hawri kadi ko ñalnde ndeen waɗtata ka laabi walla cili tati ko ka waɗata yah ngartaa hakkunde Cikisoor e Ndakaaru caggal nde haralleeɓe fannu o keɓi hoolaare wonde hankadi bone makka mekanik fuuyii .
E oon tuma , laamaandi Gaabu tawi fuɗɗiima deestaade sabu kareeli ndernderi .
E oon yonta , tawi leydi Farayse naatanii jooɗaade Jeeri Kaasamaas ( Haute Casamance ) .
E oorngal ( kampaañ ) woote ɓennuɗe ɗee , mawɗo leydi oo , e cili keewɗi , ngam dallinde pirtugol senaa , takkii senaa oo wonde " sabbundu muuɗnugol " .
E ooɗoo dumunna fof kadi , Muritaninaaɓe wonɓe to Farayse ceeraani e woytaade caɗeele kawrata ngam winnditaade , sibu maɓɓe ɗaɓɓireede addude kaayit biyeteeɗo " kartal koɗaagu " ngal leydi Farayse rokkata tumarankooɓe huuɓnuɓe sarɗiiji koɗaagu e leydi mum .
E ooɗoo nokku oɗon mbaawi yiyde ɗo ɗemɗe keewɗe njahrata e firo mum en : Pulaar fuɗɗaaki tawo , ɗum noon ndado-ɗee !
E ooɗoo sahaa , eɗen eɓɓi yillaade cate ɗee , e yettaade nokkuuji keddiiɗi ɗii ngam sompude heen njuɓɓudi ( cate walla peŋɗe ) .
E ooɗoo sahaa , renndo ngoo koko natti jogaade njoorto he laamuuji ɗii , koninkooɓe teettii gannginorɗe ɗee he juuɗe siwil en fawaade he caɗeele ndeenka .
E ooɗoo sahaa , terɗe mayre ko noogaas , kaɓirɗe mayre ko beenuuji ɗiɗi e peeluuji e ratooji e burwetaaji
E ooɗoo sahaa kadi ko e duko wonaa : hol no nguun goomu foti suɓireede ?
E ooɗoo sahaa mo njahraten duɗal ngal bilaama , heddii ko raakde ɗum e waɗde heen kaɓirɗe : jooɗorɗe , geɗe janngirɗe , gila e defte haa kaɓirɗe goɗɗe Ballal mo woni kala ine hatojinaa : so mbuuɗu mum , so kaɓirɗe mum , so defte mum ekn .
E ooɗoo sahaa saretaaji tati ɗii fof ko bonɗi , ɗum noon ɗomka ina dooki wuro ngo e nguuɗoo ceeɗu ngulngu .
E ooɗoo sahaa ɓur-ɗen heewde nande tan ko haala ñakku Pfizer e Moderna , peewnaaɗi to Dental Dowlaaji Amerik .
E ooɗoo ñalawma noon , o gollotoo ko e gollordu heedooɓe ( awokaaji ) , gollordu keedoowo ganndiraaɗo Mine wul Abullaah .
E raɓɓinaade mbiyen ñalɗi Ndulumaaji mbaɗii faayiidaa haa juuri .
E raɓɓiɗinaade yeewtere ndee roondii ko ɗee toɓɓe : - rokkude yiyannde e luure paytuɗe e iwdi fulɓe haalpulaar'en ; - holi ko Fulɓe kaali e iwdi mumen ; - holi njiiɓtirten hakkunde maɓɓe - hollirde nate laɓɓinooje iwdi maɓɓe , gile Misra haa ɓe njettii to ɓe njettii ɗoo
E renndo Fulɓe
E sahaa hannde oo , en nder ordinateruuji 100 fof , heen 90 ko Windows kuutortoo , 8 heen ko Mac OS , ko jaasi 2 kuutortoo ko Linux .
E sahaa mo njahraten hannde oo , ko ina ɓura 90% e kaaƴe mawɗe ( woni ɗe hakkundol mum seɓi kiloomeeteer ) keɓtinaama , njanngaama , tee hay wootere e mum en alanaa en tanaa e nder teeminanɗe garooje ɗee .
E sahaa mo njahraten oo , tawegol toon ɗee geɗe ɓalliije firtaani alaa e sago maa maaɗe nguurndam tawe toon , tawe ko kullon nguurnokon toon ngoppi ɗoon .
E sahaa nde Belees kompaaworee ardii Burkinaa Faasoo ndee , jotondiral e won e hoohooɓe Tuwareg en murtuɓe ɓee e won e jihaadiyankooɓe , diftotooɓe tuubakooɓe ina ɗaɓɓa njeenaaje humpaani hay gooto , hay so tawii ina anndaa darnde teefankaagal ( yiilaade heen kuttirɗi ) ɓurnoo heen wonde gollal makko , ɗum ina falaninoo mo njanguuji jihaadiyankooɓe .
E sahaa nde lajal parlingal e gollugol leydi ndii joofi walla nde lajal aawre leydi ndii no siforaa e kuulal 91 gonngal les ngal , huuɓi ;
E sahaa nde o liggotoo to Farayse ndee , so o artii waɗti omo teskoo so o yahii he supermarcheeji he , ñameele sukaaɓe ɗe o yiyata ene njeeyee he nder Senegaal ɗee fof tawata ko gittoyaaɗe caggal leydi , alaa heen ko feewnaa he nder Senegaal , o wiy o miiji wonnde ɗum ɗoo dee ko fartaŋŋe mo nguppuɗen nafoore mum ene wirtoo en .
E sahaa nde tottirgol leydi e mudda ndii wonti dokkal pandungal ;
E sahaaji garooji , eɗen poti waɗtude rokkude " Jeenaaje Murtuɗo " paytuɗe e Yimiyaagal , Kumtambinndugol , Ngootaagu Ngenndi , ekon .
E sifaa keeriiɗo , mbeɗe jogoo dakamme mawɗo so mi janngii kelle paatuɗi e daartol , walla ganndal weeyo , ganndal taariindi , walla kadi celluka pulaar , ekn .
E sifaa kuuɓtodinɗo , koorka alaa
E sifaa kuuɓtodinɗo , yimɓe hoɗɓe e boowal Muritani hannde
E sifaa laaɓtuɗo , lappol ngol ko ɗee geɗe yettini joɗle ɗee
E siftinde banndiraaɓe won Weendu Maraysa ndu kaalaten nduu woni ko e ngalluure Ligisayba to diiwaan Gorgol , sara Jiinge Jeeri .
E siftinde wonde ɗowi njuɓɓudi ginol golle ñalawma oo ko jaayndiyankooɓe ɗiɗo : Hammee Aamadu Lih e Mayram Selli Kan .
E siftinnde mbiyen ndeɗoo fedde sosi ɗuum ko Aminata Mbaay gotnooɗo cilidiiɗo ñawatteɓe ( anwooka ) , caggal nde o dañii biɗɗo dafaaɗo hakkile , ɓeydi ɗuum kadi e oon sahaa hay safrorde wootere yahraari ko faati e cafrugol ɗawaaɓe hakkile e terɗe .
E sikke am , ngol tonngol ena waawi kadi winndireede nih
E subaka noon e subakaaji huunde fof waylii wonande gurel amen , nde waɗɗiiɓe puccon , ɓe koppeteeji , wakkiiɓe petelaaji catii gurel amen , ɓe curi nay , remooɓe yoo sippooɓe alaa daɗoowo .
E talataare saaliinde ndee , hooreejo kiɗɗo Amerik " Donald Trump " noddaama e yeeso suudu sariya .
E teeminannde 18ɓiire ( teeminannde limiyeer ) , geɗe ummortooɗe Amerik ɓeydii sokleede no feewi to Orop , haa teeŋti noon e suukara ummortonooɗo Sen Dominnge , ɓeydiiɗo feewneede sabu gollingol ko ina abboo e 550 000 jiyaaɗo .
E teeminannde sappoɓiire , luure nderndere puɗɗii jolde .
E teeminannde ɓennunde ndee , won annduɓe taƴatnoo ko kette njogoram baaɗi , walla njalnoroo ɗum cereeli cewɗi bayɗi no caafe x .
E tolnooji ɗii kala , so almuɓɓe ine njiɗi janngude fannu goɗɗo , ine njamiraa , sibu jaŋde ndee yahdata ko he ngoƴaaji maɓɓe .
E tonngol , eɗen mbaawi wiyde wonde ko coñce e ñeeñal ngoni peeñirɗe leñol .
E tonngol , miɗo ɗaɓɓiri suudu men teddundu nduu , nde ƴettata kuulal ɗaɓɓowal e laamu nguu nde ƴettata sarɗi ittoowo kartal koɗaagu e binnditagol hee , sibu ko kaayit janano mo fotaani jeyeede e sarɗiiji binnditgol yimɓe men to Farayse .
E tonngol Seedantaagal Yiilirde Ngenndiire yaltoore ( seedantaagal galle fedde , 2003 ) hollitaama ko ɗo haala Galle fedde nde yahratnoo , e oon sahaa .
E tonngol haala , nder winndere ndee , ardiiɓe leyɗeele ɗee ko ruŋtiiɓe hakkeeji aadee .
E tonngol tan Abdul Bookar laamiima duuɓi 56 ko e farmbaal tan nani " waɗ " , " mi waɗaani " .
E tonngol wiyaama ko suka debbo gooto ina wiyee " Sainte Barbe " ( walla BARBARA ) mawɗo oogooɓe , jiɗaaɗo haa ko alaa ko foti .
E tonngoode Fooyre 208 ɓiire nde decembre 2021 , en tawii heen miijo biyɗo ko Pulaaku ɓurani ɗum diine , Pullo ko gardinɗo pulaaku fawi heen kala goɗɗum .
E tuugnaade e ciimtol liyetnaa Houmaire , gardinooɗo catal Rooso , Wullum waɗii bonanndeeji garooji ɗii : " Ñalnde 25 saawiyee 1950 , o yanii e kippu PTT ( poosto ) peewnatnooɗo ɓoggol telefoŋ hakkunde Eeleega e Misriyya , o ɓoli ɓe haa ɓe laaɓi , o ullii he sooynde ;
E tuugnaade e geɗe keewɗe , gila e Doosgal leydi ndii , haa e njeñtudi golle Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije , kam e binndaaɗe e sariyaaji winndere ɗi Muritani siifi ( Bayyinaango huuɓtodinngo jojjanɗe Aadee , Nanondiral Afrik wonannde Jojjanɗe Aadee e Ɓesnguuji ekn .
E udditgol mooɓondiral nayaɓo Tawassul , lannda jogaaɗo jikke , miɗo jogii mbelamma e suutde mi konnguɗi feewde e banndam’en rewɓe e worɓe renndaaɓe faandaare , e ummannde to bannge dawrugol , tawa miɗo rewra e winndude on oo ɗoo ɓataake , ngam yelanaade on puɗɗorogol golle ngal ɗoo mooɓondiral e jam , ko noon ñaaganortoo-mi on Alla keɓgol wune e golle ɗe ngon-ɗon e dow mum ɗee .
E wallondirde e Afrigen , ANLoc siynii eɓɓannde mum naatnude ɗemɗe keewɗe e gannde gaanndi .
E wasiya fayde e leñol
E wattan heblo ngoo , rewɓe ɓee tiiɗtinaama , keɓii kaɓirɗe ngam waawde sarde ɗiiɗo miijooji e nder gure maɓɓe .
E wejirdu ɗiɗaɓuru , ɗum woni wejirdu dumunniiru nduu , kaawisi banngotooɗo , so taƴtii damal , ko doggol pille maantiniiɗe to bannge koɗki , baɗnooɗe e Muritani , gila nde neɗɗo fuɗɗii hoɗde heen , ko ena tolnoyoo e duuɓi miliyoŋ , haa arti e duuɓi 2000 , ko adii daartol kereceŋ-en .
E weltaare , Ceerno Aliw Bah , ko noon ne , Habii Gay Saar , gardiiɗo yilirɗe Bopp holliri " ko weltaare tan , mo woni kala e amen hollirii jambaraagal mum , neɗɗaagal mum .
E wi'de Pr Alfaa Konnde lofu ɗimmu ngu foti ƴaañaade ko hakkunde waylaare e jokkol , e nder nggon miijo lanndaaji politik keewɗi ndoganii lannda makko " so tawii mi yiyii yimɓe ginenaaɓe tawa ko yontaaɓe baŋ yoo baŋ , joom en gannde 'en ( cadres ) , ardiiɓe lanndaaji politik ina njantina doole mu'en e am , mbaawat mi tan ko weltaade " .
E wiide rajo Farayse RFI , no naane subaka gila waktuuji jetati ( 8 ) nande alarba , Kpatcha Naasimbee jaggaa .
E winndannde faynde njaaɓanten ko " DOKKAL LEYDI PANDUNGAL " , mbaawen timminde ganndal men ko yowitii e fannu ɓurɗo himmude e sariya jeyi leydi mo toŋ .
E winndannde ɓennunde , en kaaliino ko fayti e Wolde Ɗacce .
E winndannde ɓennunde ndee , en ngardiino e daartol men haa ɗo kaalaten Bakkar wul Suwoyd Ahmed , mo ciforino-ɗen Maamaari Tagante , ganndo mawɗo golwole e hare fetel .
E wiyde COD , " won toɓɓe ɗe o jaɓaani haalde to Neema : – hol battane RAJA ?
E wiyde Fenner , ko en nattooɓe woodde sibu en keewii haa ɓurti .
E wiyde Gurmo Loh , " MAA wonata hannde Muritaninaajo naatɗo juuɗe Polis , gidiiɗo jogaade hakke e awokaa gila he daawal gadanal losko fuɗɗorgo Polis , tee ɗuum ko hujja mo awokaaji Muritani meeɗaa seerde e laajaade , haa teeŋti he laamu MAA .
E wiyde Hoyreejo ndeen Fedde hono Nasaardiin Haydara : " ɗi ɗo yeruuji ɗiɗi , eɗen mbaawi wiyde laamu ngu fellitii jamfaade hoolaare walla ɗamaawu waayeeɓe ngenndi , ngati so tawii ngu fellitii faabaade sukaaɓe ɓe e sahaaji garooji jogorɓe heɓde ndiin ndaamordi ina pota limaade e peɗeeli juuɗe .
E wiyde Kayis Sayed , ko " cogge-cogge ujjankooɓe suuɗiiɓe " caabii caɗeele nder leydi Tuunus .
E wiyde Muhammed Saalem wul Naaji " ngal ɗoo dokkal so laatiima , firti ko ndema e ngaynaaka maayii e nder komin wul Birom e Daarel Barka ( Barakna ) e Ajuweer ( Tararsa ) .
E wiyde Muusaa Jallo deenatnooɗo Thomas Sankara " warngo Sankara e yahdiiɓe mum ko moojobere fewjaande Hooreejo Kodduwaar Hufuwet Boñi , jagodin Farayse , wonnoo ko he nehaande moojobere ndee " .
E wiyde NASA , ɗoo e hitaande 2030 ( ɗoo e duuɓi 8 ) aadee en maa koɗ he lewru .
E wiyde Pentagon lottannde jooni ndee , ko hoolkiso " aadoraango " , alaa " tanaa soomi " wonande Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) e yahdiiɓe mum .
E wiyde Putin " ko njogitaari ndi hono mum woodaani , cemmbinoori kattanɗe konuuji men , kisnoori Riisi he musibbaaji ummortooɗi ɗum boowal , ngaddanoori ñaññuɓe gijoytooɓe leydi men miijtaade no feewi " .
E wiyde Suleymaan Mammadu Kan , hooreejo Fedde ndee , " innde fedde ndee e daartol coomingol e innde ndee , ina peeñnini haa laaɓti yiɗde amen siftinde ko woodnoo ngam ɓeydaade udditde hakkillaaji yimɓe e mahde dental jaajngal nder Muritani , leydi ndenndinndi leƴƴi keewɗi , ngam kadi wallitde hisnude ngootaagu leydi ndii " .
E wiyde Tunusnaajo Kensa ben Asuus , " ɓuri heewde he woɗɓe yilliiɓe Tuunus ko janngooɓe e gollotooɓe golle muusɗe , kala ko Tuunus naftortoo to faggudu e to pinal .
E wiyde annduɓe , sifaaji ɗiɗi maayɗeele ina ngoodi : maayde kilinikeere e maayde ngaandiire .
E wiyde annduɓe ɓee , " yupporde wiiduru nduu ine waɗi wallere heewnde , seertunde e kaaƴe ummoriiɗe e joortugol kaaƴam ( lave ) tawaɗam he fonngo wiiduru nduu " e geɗe keewɗe goɗɗe gaddanooje faamde tagoodi Mbaañ .
E wiyde dawriyanke Kaliilu Sidibe , ɗee kewkewe pirtataa jotondiral e koɗdigal leyɗe ɗiɗi ɗee .
E wiyde makko , ko ɗoon kadi o fuɗɗii waɗde taaɓe makko garwaniije njanngu ɗemngal neeniwal Pulaar e lewru Duujal haa heɓi lewru Yarkomaa e hitaande 1986 , ko ndeen hitaande kadi Allah nawti mo cuuɗi maɓɓe Nabbaaji Siwol .
E wiyde makko , leydi Muritani " waasii neɗɗo ganndunoɗo Muritani no feewi , gannduɗo Muritaninaaɓe , laaɓaaɗo ko kewnoo he leydi hee , gannduɗo caɗeele dookɗe ɗum " .
E wiyde makko Fulɓe ngummi ko Endo , ɓe njalti ko e leƴƴi Darawidiyee sabu wiɗtooji kollirii to bannge ɗemngal jeydigal hakkunde ɗemɗe maɓɓe e Pulaar , Wolof , Seereer .
E wiyde makko haa jooni Nijeer ko leydi lollirndi ngaynaaka , sabu endi oorna ko ina tolnoo e capanɗe tati e jeegom ( 36 ) miliyoŋ allaadu ( beyi , baali , nayi e gelooɗi ) so rentii ndeen limoore tuugnaa ko e binnditaagol ooroori ( 2009 ) .
E wiyde maɓɓe " min njiytii yuɓɓo ɓurngo heewde tagopeeje yiytaango haa e ooɗoo sahaa " .
E wiyde maɓɓe njonngu nguu ardi
E wiyde ooɗoo koohoowo , konuuji Siin nana ɓalloo no feewi Ostarali sibu alaa ko heedi ɗi e Ostarali so wonaa 2 000 km , ɗumɗoon noon , e wiyde makko , ine foti dartineede ko ɓuri yaawde .
E wiyde tuubakooɓe , e fawaade e kabaruuji ɗi birigajee garde rokki ñalnde 26 abriil 1950 : " Wullum ine joginoo wallidiiɓe laaɓtuɓe : tilliisa gooto to Meel , tilliisa to Lebwera ( fuɗnaange Meel ) , tilliisa to Letfatar ( to hardaneeɓe Ehel Baarikalla en ) , kam e sehil makko tiiɗɗo biyeteeɗo Ahmed wul Aleya wul Lagalal to Kiifa , mo o wujjidnoo fetel to Ayyuun , oon woni ballitoowo mo he kure e conndi " .
E wiyde ɓeen 700 annduɓe ko faati e sato , e ɓalliwal walla kadi faggudu , " Ɗumɗoon noon alaa e sago yimɓe ummoo e haala , njaaɓana waɗtude ko haaletee koo laabi politik laaɓtuɗi , teeŋtuɗi naftooji mbayliigu renndo luggu " .
E wiyde ɗee karte , leñol aadee en feccitii ko he pecce keewɗe , fawaade ko geɗe donaaɗe , ko wayi no noordi nguru ɓalndu , ceerungal ɓurngal yiytinaade .
E wi’de Ceerno Mammadu Wat , haa jooni : o ɗo silke foti ko waɗeede ñalnde fof so ronkaama haa ronkaama yoo yimɓe ɓe ndentu dewo ( alet ) kala mbaɗa duwawuuji ndañen ko moolori ɗen Allah sabu eɗen njogii ɗo almudɓe yoo Allah yaw ɓeyda tawa ko huɓindiiɓe deftere nde , tee paamon kadi alaa ko juulɗo jogii ko ina mooloroo Allah so wonaa duwaawu , haade wonii ko noon tiiɗno ɗen mbaasen welsindaade ndiin njogitaari ndi Allah yooɓni en .
E wi’de haalirde RTL so tawii balɗe makko ina yeeso ɓooyataa ɓe tira dimle bawɗi maɓɓe ɓe mbaynoo jiddanaaɓe ɓe lappana Libi leydi Kolonel Momaar Haddaafii bi’ɗo ina huuɓni sarɗiiji jaɓɓaade ɓe .
E wi’de habrirde Europe 1 , Ben Ali naatiri opitaal o ko innde wonnde , ngam hulde golle saaysayeeɓe .
E wi’de musiɗɗo men Abdullaahi Muusaa Jool to Juude gonɗo ɗo e Poor-Janti ( miñiiko ) , Aamadu Jool e nguurndam mum wiyiino mo wonde wallifiima deftere ina wiyee Ngondiigu , kono o ɓuraani laaɓeede mbele deftere nde heɓii muuleede walla alaa .
E woote juɓɓinanooɗe e hitaande 1972 , o toɗɗaa hooreejo Asaambele ngenndi .
E woote juɓɓinanooɗe ñalnde 3 sulyee , Wieraa heɓi 46 , 20% , kanndidaaji jeeɗiɗi keddiiɗi ɗi pecci ko heddii ko .
E yeeso lekki kii alaa ko dilli heen ko ina hollira nguurndam , wonaa gite ɗee , wonaa hunuko koo .
E yeru , Gurel Falliinaaɓe , hettere Kankossa diiwaan Kiffa , kootiino e lebbi ɗiɗi ɓennuɗi ɗi e dow ballal HCR kono laamu diiwaan oo salaniima joom mum en leydi mum en ndema .
E yeru , daawirgal biyeteengal Saffir-Simpson waɗanaa ko uragaaji .
E yeru , e hitaande 2001 , alaa ko o heddani njangu Amerik e Irak , o wiyi " Wasinton woni ko e jiiɓde wiindere nde " , tee teettii mbaawka Fedde Ngenndiije .
E yeru , ko noon ñawu ngootu ngonnoongu Orop , mbiyeteengu ñawu " de Lyme " ummitorii sabu baylugol ngonka weeyo .
E yeru , mbiyen
E yiyannde men , addani en innirde mooɓondiral ngal MUSIIBA feenyii e maggal Leydamleydaagu haa
E yonta men hannde oo , ko Keɓal ( Data ) ngoni petroŋ keso .
E yontere ɓennunde , goto e suddiiɓe makko , hono Nompumelelo Ntuli , ɓurɗo heen famɗude duuɓi ( 33 ) .
E yowitaade e HCR , ɗoo e 31 bowte , maa 2 500 mooliiɗo moritaninaajo hoot leydi mumen , e ɗowtaade e rogere hootooɓe yontere kala .
E zen naagoo Alla nde Ibrahiima Saar danata sago mum e ngee woote .
E ñalngu hannde nguu , to bannge naatgol e karalleeje kese , Pulaar ina woɗɗi , woni ko caggal , caggal Wolof .
E ɗee caɗeele nguuraaɗe so en toppitaaki janngo e jam ngonaten ko duusooɓe , kono en ngonaa durseteeɓe nde wonnoo ganndal alaa , katantaagal ɓolal waɗataa en laamɓe , waɗataa en jaagorgal haa nii e ardaade , hay huunde en mbaawa gollaade no haanirta .
E ɗemngal Pulaar haa o nana yo o yenne .
E ɗen ciftina won’de ko abbotoo e 100 .
E ɗii duuɓi cakkitiiɗi , asooɓe kaŋŋe muritanaaɓe heewɓe ine mbaree saraaji keerol hakkunde Muritani e Sahara , e tee ne laamu Muritani waɗii jeertinaali keewɗi nde ɓe ndeentotoo ɗii nokkuuji .
E ɗii duuɓi jawtuɗi , fedde jojjanɗe aadee wiyeteende Fonadh ndee , yuɓɓinii golle keewɗe jowitiiɗe heen .
E ɗii duuɓi jeenay ( 1980-1989 ) ko tonngooɗe 24 njaltinaa ( ina waɗi heen diwaaɗe : tongooɗe 8 , 15 , 17 , 18 , 25 , 27 ) : jaaynde ndee yaltatnoo ko laawol gootol lebbi tati kala .
E ɗii duuɓi ɗiɗi haa tati cakkitiiɗi , yimɓe heewɓe e nder Nuwaasoot ina ngoytoo wondude e ñakki nder galleeji mum en .
E ɗum yurmininoo no feewi .
EMIN NDUWONOO KALA MBIIMI EMBIMAAMI .
EN NJETTII CEERNO MEN .
ESA yamiriino hitaande 2012 yoo baagal ( Jupiter Icy Moon Explorer ) feewne ngam neldee to Jipiteer hitaande 2022 , ngal waawa yillaade lebbi 3 ɓurɗi mawnude e taariindi tagofeer Jipiteer ( Ganimeed , Kayisto e Orop ) .
Ebola ko rafi paawle gonduɗe e ñawnɗe duuyooje ɓalndu haa hawra , addata oon rafi ko ñonkoto ( virus ) inniraaɗo caanngol ina RDC ina wiye Ebola .
Edda gadano oo , hono Jabet fannu I , o feeñata e aadee ko nde haaɗo-haɗonduru nattiti feewnude " insuline " sibu suukara mum nattitii naatde e nder ƴiiƴam .
Edda tataɓo yimɓe oo , cakkitiiɗo oo , ko aarabeeɓe arɓe
Edda ɗimmo oo , ko Jabet fannu II ; o laatotoo ko nde ɓalndu neɗɗo ronkiti feewnude " insuline " ngam sokla mum , maa walla nde ronkiti huutoraade ɗum no haanirta nii .
Eddaaji joy Ebola nganndaama , heen nay ina ndaaɓa neɗɗo , gila 1976 rafi o ari e Afrik laabi capanɗe tati e ndeer gure joñiiɗe .
Eddaaji tati yimɓe ngoni e Muritani , ɗiin eddaaji yimɓe ko
Eddaaji walla pelle guubiliiji ko tati
Eddaaji ɗiɗi battindiiɗi ɗii , ɗeɓi waade ko no cinnde ɗee , tafɓe ɗiin goomuuji taƴanta koye mum golle ɗe njiɗi waɗde , kono ko maa ardorde suudu nduu jaɓa goodaangal maɓɓe .
Edward Joseph Snowden
Ee !
Eeh !
Eey , ko goonga maa dee , e hitaande 2019 , eɗen ciftora , ko kewu mawngu wonnoo kadi , wiyanooma tigi ko " natal gadanal , natal goonga-goonga wuddere ɓaleere " ƴettaa .
Eggaa ko ummoraade he yeewtere Ceerno Yero Dooro Jallo waɗno Mali he 1998 .
Eggande Mbaañ , njirleewa e ndeegoowa
Ehel Hayba en ina njiidi e ɓaleeɓe Muritani .
Einstein ( relativité générale ) sakkiti goodaangal majje , kono ɗe meeɗaano tawo
Ekkaade " yiɗande banndum ko yiɗani hoore mum "
Ekko-ɗen mawninde sagataaɓe men gila ine nguuri .
Ekkol laamu yahaani .
Ekkol oo maa alɗin kattanɗe pinal e ganndal , kattanɗe ɓalndu e hakkille gaddanooje
Eksameeji ndii o waɗi kala o menniiɗi taw alaa caɗeele haa teeŋti e bak .
El Buu Mammadu Ndaw , tergal Fedde wolofooɓe ( APROLAWO )
El Fekki won ko reentii sabaabu nde mawngu mum , sabaabu nde ceernaagal mum , sabaabu nde nuunɗal mum , Abdul Bookar reentaaki ɗuum .
El Hajji Jah
El fekki mo wari o , ko oon dey ngenaar jaɓnoo jaɓɓinoo , koo ganndo , koo nuunɗuɗo , koo laamɗo jamyamo .
Elhadji Umaar bonngo yoo alla yaafoo mo kanko maybe juulbe
Eli Faatim : Beelel Koyle
Eli noon , urmbit haala tan , kono ka meeɗaa deƴƴeede .
Elimaan Mammadu Lih mo Fanay waɗii heen golle potɗe teskeede .
Elimaan Saane , Sheriif Ibraahiima Haydara , Usmaan Faal , Saydu Njaay ( wonaa
Elimaan en ko Sek-sekɓe e Sih-siiɓe .
Elle nan mi ko yaafo , par ko laakara mbaltoytaa hannde .
Ellee daddowo oo woni ko e daɗde e peeje nooroo .
Ellee hakkillaaji hilifaaɓe aduna o ko ko ngontii juuɗe tak-take nattuɗe waawde jaggude hay dara : haɓaade teroriste – jihaadiste , korona wiris , boomaare pittaali e nguurndam caɗɗam – caɗtuɗam sabu haɓre putiin e dowu ekren .
Ellee hannde Caton ine heewi almuɓɓe he Saahal , wiyooɓe woni fuɗde e wortorde musibbaaji keɓtiiɗi oo nokku doŋre ndee fof , ko gonaangal toon konu Farayse .
Ellee ko kaŋko ardii ɓe , sabu so o haalii , heddiiɓe ɓe gonata ko wiꞌde : " Eeyi seef " !
Elon Musk ko aasiñoor , jula , mawɗo sosiyatee , jom miliyaaruuji Afrik worgonaajo .
Emiir Iddawaysh e ɓiɗɓe mum nuli Maa el Ayniin yo wallit ɓe e hare hakkunde maɓɓe e koloñaal en .
Emin ngoongɗini wonde , bonnude bagi ngenndi e renndo ngootaagu leydi men , sabu nikñude teemedde teemedde moritaninaaɓe , sabu tan jeyeede ɓe e leñol maaniwol , ko huunde bonde .
Emin njetta kaaɗtudi njettoor , njettoor keeriiɗo feewde e PESCC e Laamu Muritani nde newnani ARPRIM e SIFAA waawde yuɓɓinde ndeeɗoo yeewtere e nder mbaydi yiɗde addude ballal e ƴellitgol ngaluuji pinaliyankooji ngenndi ndii , kisnugol e ɓooynugol nokkuuji ciftorɗi ko wayi no oo nokku jaɓɓiiɗo en hannde oo , ɓarakorde Tummbere Jiinge walla Jeeriyel Tummbere .
Emin tutoo leɗɗe e nder lekkol amen .
En calminii ɗoo seernaaɓe men hono Hammee Aamadu Lih ( ndeke moƴƴuru ena e maaɗi , kono ko wooturu tan , mmj ) , Bookar Kan en , yaa Alla Bookar Aamadu Bah en .
En ceediima no añam-nguraagu waylortoo ngam yahdude e ngonkaaji .
En ceeraani e nyaagaade GENO nde newnanta en cellal e mbaawka .
En ceeraani e yeeɓde filmuuji jaŋtatooɗi mbaadi nguurndam boowal leydi , ɗiya ko kuɓiniiɗi , yimɓe ɓe mbaadi kaawniindi e nguurndam ɗam nanndaani e ɗam men , kono tan ko kiinte ɓole ( fictions ) , hay gooto suwaa yiytu nguurndam ɗam jeyaaka e dow ɗaŋre men Ngaawe ( Leydi ) .
En cifinooma Maa el Ayniin , en njiyiino hol iwdi makko .
En ciftina laamu ko en ɓuraani ɗum anndude , hono sarɗiyeeji jaŋde ko potɗi tawneede e jaŋde waawnde wonde fof .
En cuwaa tawo yiytaka .
En kaalaani dampooje doondotooɗe laana e dimngal makka , yimɓe e kaake , ɗeen dampooje ko doolnuɗe peewniraaɗe karallaagal kesal kono kadi ko noon ɗe mbay tiiɗde coggu sabu dampowal gootal ina jara 12 .
En kaalataa ko faati e baylogol sahaa , ngol ganndo mawɗo biyeteneeɗo Einstein haalnoo ngol .
En kaaldiino wonde ada foti waylude winnditiibe e lowre PEERAL .
En kaalii mawnugol naange so ƴeewdaama e leydi ( en mbiyii ma nge fot walla ɓura leydi laabi Milioŋ e 300 ujunere ) .
En kaalii mawnugol naange so ƴeewdaama e leydi ( en mbiyii ma nge fot walla ɓura leydi laabi milioŋ e 300 ujunere ) .
En kaaliino , mbiyɗen addani Swahili
En kaaliino dow won'de ko kostugol atomaaji jibinta kii nguleeki moolanaaki , ko geɗe ina wiyee notroŋ ullatee e nder aaludere ( noyau ) uraniyoom ( uranium ) nde feccoo pecce ɗiɗe heen feccere fo kadi jibina notroŋ ɗi ngona ɗiɗi , ɗi naata kadi e gaaluuɗe goɗɗe ɗe petta , ɗe njokkira noon haa mooɓre uraniyoom nde hawra , kala nde aaludere fetti ko jaynge mawnge jibinta e ciiñsiiñƴe lorooje kala tagoore .
En kaaliino waɗde koɗorɗe to lewru , ɗeen koɗorɗe e miijo annduɓe kebori won'de ko paali tekke guttateeɗi , nde wonno huunde wuttateende ina sowoo , ɗuum waɗi rimndude ɗum nawa ina weeɓi , so tawii ɓe njottiima to Lewru , ɓe njaltina paali ɗi ɓe nguttaɗi haa ɗi petoo , tawa ko e werde ɗi mbaɗaa , tooweendi majji ina wona taakaw gooto , so ɗi nguttaama haa ɗi petii , mbildi tekkundi mahee e dow majji tawa mahiraa ko leydi Lewru , haa paali ɗi kawra , ɗuum maa daɗnduɗi e kaaƴe denkotooɗe e lewru tawa ko weeyo ummi , daɗnda ɓe kadi e ciiñsiiñƴe naange lorlooje , dame paali ɗi kam ko jamɗe celluɗe e ɓale , yaama ni ko arata ɓe koɗa e wimmbanuuji e boli nder leydi Lewru .
En kaaɗaani e heɗtaade dille tagoore woɗnde tan , hitaande 1972 baagal Piyoonyeer 10 neldaama to weeyo , ina rimndi nulal yimɓe ngam habrude tagoore woɗnde ( so tawii ina woodi kay ) eɗen ngoodi e dow wootere e ɗaŋe Lillungal Fedannde Malaaɗo , nulal ngal ko alluwal ina siifaa natal debbo e gorko e mbaydi yuɓɓo-naange .
En kabranooma wonnde Kaber Wul Hamuudi ena yiyletenoo gila ñalnde kuudetaa oo .
En keɓii jokkondirde e gooto e mawɓe remooɓe hono Ibraahiima Aamadu Njaay ɓurɗo anndireede Usmaan Ɓalewel to Jiinge .
En keɓii kadi fartaŋŋe tawtoregol hilifaaɓe laamu ko wayi no nulaaɗo jaagorgal toppitiingal ko fayti e karalle kese e toppitiiɗo ɗemɗe ngenndiije .
En kiisaaki boom wonde mbayliigaaji kilimaa ɗii maa caabo kareeli e ndoolndoolaagu , tee hannde geɗe kisal njeyaa ko he ngoƴaaji mawɗi he jeewte paatuɗe e baɗte ɓeydagol nguleeki weeyo he dow aadee .
En kolliriino he winndannde seedorde to pulaagu nde ceerno Sayku Umar Bah waɗnoo .
En kollitiino wonde coñce men njeyaa ko e mbaadi mbattindiindi e ngonka leñol ngol , sabu ko ɗe joowondiral humpitooji gila e mawɓe adiiɓe .
En kulaani yolde , otooji , e laaɗe diwooje , fof k'en jolooɓee .
En kumpaaka ko sari pelle men .
En majjaani e hitaande 1989 haa 1991jawDeele ma66e , jey ma66e , galleeji ma66e , ngaluuji ma66e , palasuuji ma66e fof ke6taama .
En mbaawa gollaade tawa en kaaldaani , en mbaawaa yahde tawa en tafaani konu mawngu , tawa fof en ndentaani .
En mbaawa haalde pine Nijeer tawa en njubbaani e ko wiyetee ɗemɗe neeniije walla mbiyen ngenndiije .
En mbaawaa haalde nguurndam oo neɗɗo , sibu kala ko omo golla ko sabu Alla , o rewi ko Lislaam , ko o jankinaniiɗo aduna , ɗum saabii ko heewi e nguurndam makko anndaaka , sibu o anndinaani .
En mbaawaa jaŋtaade ɗoo denndaangal toɓɓe ɗe wallifiyanke oo yeewtata he nder deftere mum ndee , nde tawnoo alaa ko o heddi ko o memaamni e renndo fulɓe e kuuɓal , Fuutankooɓe haa ɓuri teeŋtude .
En mbaawaa waasde rewrude e Goomu Kaaldigal , Goonga , Ñaawoore , Ciftorgol , e Beldital , feere jarribaande e leyɗeele keewɗe ngam wallitde diwtude caɗeele teeŋtuɗe , e sellinde ñawannde jaɓɓugol ɓurtungol jojjanɗe aadee baɗnongol e leydi men .
En mbaawaa yettinde yeewtere ndee kala e binndol sabu wonaa tan nii kaaloowo e binndoowo ina ndaɗondiri , kono kadi ɗo ɗo ngon ɗen " batiri " " ordinateer " men wafoyii .
En mbaawaaa gasnude haaldude golle fedde fuuta waɗde ko jumol tan wonata .
En mbaawtaa faamde iwdi Lilluɗe koode ɗo ɓakdi ɓaleeri tawaaka , kadi so wonaano kayri ɗiirtagol weeyo ɓurat ɗo yaawde .
En mbeltaniima Allah , en mbeltaniima fuutankooɓe nootitii ɓe e jammaagu nguu , kono kadi en nduttii teddungal sukaaɓe men kaadruuji ( cadre ) yuɓɓu ɓe e fedde wootere ngam nafoore leñol .
En mbeltiima no feewi e ndeedo hiirde wadnde faayiida , sabu demmba njaay ndillaandi ko naalaŋke mawdo e nder leñol fulbe , kadi onon banndirabe dañbe tawtoreede be , on njaaraama , ko dum woni ko nafata naalaŋke nawra dum yeeso , so yimbe nootaade hiirde mum , e soodde leppi mum .
En mbii dów wonde haralleeɓe lelnuɓe sarɗiiji binndól wolof kañum en taariima ɗee-zóó caɗeele : E saggitorde Arame Fal e wallidiiɓe mum , jóg , wóni ummaade e wolof , winndiraa ko fesoode nanre ( hello 102 ) ; réy , wóni ko mawni , winndiraa ko fesoode nanre ( hello 180 ) .
En mbiyaani woto ɓe calmite hankadi , so ɓe calminii en , kono eko cikku-ɗen , gila ɗee caɗeele koronaa njoli , eɓe potnoo daraade kam e ɗiiɗoo fannuuji tati
En mbiyataa eɗum waɗi mukñaa , kono eɗen nganndi kam laana ka njaru teemedere oroo fat , ko njarka .
En mbiyi Gellaay e pekaan ngontii innde wootere , sabu ɗuum , so pekaan feccaama e hakkunde , heen feccere ko kanko tan jeyi , sabu pekaan ko jimɗi subalɓe gaadanteeji kañum e ko Gellaay waɗti heen e ñeeñal mum e hakilantaagal mum .
En mbiyii jeynoo pekaan tan ko jeeyɓe .
En mbiyiino , e winndnnde yawtunde ndee , wonde Waalo Barak jeyanoo ko njiimaandi kaananke Jolof .
En mbiyiino kadi e oon sahaa : " en ndañii donngal , ko jooni golle puɗɗotoo .
En nanaani mo to bannge maayo .
En ndañaata ndiyam , ɗomka jogori ko warde en , alaa loonde waɗnde ndiyam .
En ndañataano persidaa cosoowo fedde diwooje nde alaa ngartam , so wonaa tan mbele ina ɗannoroo , ñaamannde joɓooɓe lempooji fotde miliyaar ugiyya e nder duuɓi tati fat .
En ndañii fartaŋŋe jokkondirde e sukaaɓe ɗiɗo , wiyeteeɓe Aamadu Jeŋ e Aadama Miikaa Faal .
En ndañii tawtoreede kawtal ngal e
En ndenndii mbelemma ngam ngal do conyal hare juutnde ummiinde to woddi .
En ndewii he nokkuuji baaɗi no Jowol , hakkunde sooninkooɓe e fulɓe yooɗi en .
En nduwiima nde Alla jaɓɓotoo-mo e aljanna mum ɓurɗo teddude .
En nganndaa so won magooji Fulɓe , Senegaalnaaɓe walla leyɗeele goɗɗe , njogori jeyeede e tawtorteeɓe ngol ɗoo koolol gadanol , kono tan so huunde umminaama wiyaama ummini ɗum ko haa ɓeyda julyultondiral hakkunde Afriknaaɓe e koye mum kadi e hakkunde mum en e yimɓe jeyaaɓe he jookli goɗɗi , so Fulɓe ngardaaki potaano jaɓde heedneede heen caggal .
En nganndii ndeka huunde won no yiiratee tawa wonaa noon way , won no sikkirtee tawa ina woɗɗii ɗuum , won e geɗe neɗɗo etotoo faamde cuuɗoo caggal huyooy e niɓɓere kono neɗɗo e ŋatde ngam heɓde ganndal wattan fo suuɗtoto haa waya no lewru 13 .
En nganndii wonde reende taariindi ina defii moni kala .
En ngardii haa ɗoo e Balla Jeerel , en njiyii no Gellaay yimiri , hol no o holliri Balla , omo usta faayiida mum ko adii nii nde naatanta golle .
En ngardiino e daartol hee , haa ɗo Federba dañi yamɗinde , hay sinno ko seeɗa , njulaagu Faraysenaaɓe e maayo Senegaal , haa ɗo Farayse faami wonde njogoraani deeƴde so tawii keɓaani Tagaant e Adraar .
En ngardiino e daartol Ɓunndu Kummba , jatti Fadduɓe , diiri Girooɓe , bannaandu Buubu Maalik Sih haa e garal Fadduɓe e nder nokku oo .
En ngartii kadi e caɗeele ɗe juulɓe winndere ndoŋkaa yoo njaltin e diine : ɓee njuula walla koora hannde , ɓeya jaŋngo , ɓey ɓaawo jaŋngo .
En ngonaa liɗɗi , kono hay maaje lugge , e kaaɗɗe fof k'en juuwooɓee .
En ngoyii haa gite ɓuutii .
En njejjitaa kadi to bannge coftal ɓalli hono Sippiro , leñol ngol waɗii heen faayiida mawɗo , ɗoon ɗo ɓe mbaawi ittude mbiruuji Nuwaasoot ngam mbaɗda kawgel hakkunde mumem .
En njejjitaani golle ɗe o gollaninoo Umaar Bah Mboyna tuggude e ñalnde sankii , ñalnde 8 lewru mbooy hitaande 2012 , haa ɗo o abbii ɗum ɗoo , o dartinaani mawninde ñalawma mo ɓe ceernoo oo .
En njettii Alla nde O rokki pulaar annduɓe wayɓe no Ibraahiima saar en , eɗen ñaago yo Alla ɓeydan'en annduɓe , sabu alaa ko waawi ɓamtaade gah ganndal , Alla suɓnunoo annabi Sulaymaani ko gannde e laamu e ngalu kono o suɓii ko ganndal , nde o fanndini ganndal ngal Alla rokkima fof nde wanno ko gannal reenata laamu ngu e ngalu ngu , oɗon ñaaga yaafuya .
En njettii Allah , en teskiima jeewte pulaar keewaani e 2STV , holi ko jibini ɗuum ?
En njettii bajjo , ko heddii e lappol hee ɓuri ko ɓenni koo newaade .
En njettii banndiraaɓe fof , kono njettoor keeriiɗo feewde e catal fedde sabu darnde maɓɓe timmuunde .
En njettii geno kaaɗtudi , nde o newnanii en haa mbaaw-ɗen huuɓnude aadi hakkunde men e fedde DEKAM ( Dental- Kawral- Musiɗal ) kam e terɗe jaayndiyankooje habrirde " ayaawo fm " to Suwoyraat .
En njettii noon Joomiraaɗo nde addunoo ɓe , ɓe ngolli ko nafata , nawti ɓe , caggal nde ɓe ngolli yoga e ko ɓe ngaddiranoo e Aduna .
En njiyii , ko Berbeer en ɗaɓɓi , keɓi ɗuum .
En njiyii hannde oo , no wuurduɓe coodgu no mbayi tampude .
En njiyii he kartal hee Siidi Busid woni ko nehaande Tuunus .
En njiɗaa ko heɓtii Muritaninaajo baraaɗo ko ɓooyaani koo to Anngolaa , mo nganndu-ɗaa naattiino jogaade kaayitaaje Muritani , heɓtoo ɓe .
En njokkondirii e Usmaan Kan , mo nganndu-ɗaa kañum ine jogii yiyannde woɗnde , nde o faggii e jaŋde makko to Almaañ , kam e jaŋde makko e ɗemngal Pulaar , nder duɗe ƴeewndorɗe Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije .
En paamii ndeka bone mbo janngude ɗemngal Arabeere soomani en !
En pamii tan ko tuubaako waawi batde !
En puddoriima innde allahu jom kattande kisnoowo dokkoowo mo rokki hay gooto tedtata mo hadi hay gooto hebnata bajjiri mo nanndani hay huunde jiddo nulaado tagi winndere sabu gilli en njettii ko wayno mawbe men sudiibe leppi leydi leppi leydi kay suddii teddube kono yaakaare kasa en njetti ko heddanii en ko yo allahu wuurnu kala dariido ngam lenol ngol kambe fof so neddo limi juumat mbannbi raabe njafoodon so ina wadi pergitte wonaano sago men
En puɗɗorii ma innde Allah jurmotooɗo jurmittooɗo , Allah biyɗo e nder Deftere Mum Teddunde nde " *Ee Hey mon yimɓe , Min tagii on ummaade e gorol e dewol , Min mbaɗii on leƴƴi e kinɗe haa ganndondiron .
En tant qu’organisations à l’avant-garde de la lutte pour la reconnaissance pleine et entière des langues nationales à travers leur officialisation et leur usage dans tous les rouages de la vie nationale , nos associations ne peuvent que se féliciter de la décision d’enseigner les langues Pulaar , Sooninke et Wolof à l’ENAJM , pour permettre , entre autres , à " l’administrateur de s’adresser directement au citoyen dans la langue qu’il comprend le mieux " .
En tawaama yeewtere mawnde nder Facebook ngam jaabaade naamndal ( laaɓnal – laaɓndal ) " hol no pulaar wiyata suukara ?
En tellement qu’exercice des Nations Unies mandatée à fonder la création de l’visée de exacerbation perpétuel 4 sur l’fierté , l’UNESCO est au largesse des concitoyen contre affermir les priorités de à elles plats sectoriels de l’fierté , y pénétré la augmentation de la naturel anatomique et mentale et le luxe des apprenants .
En ñaagiima Joomiraaɗo nde ɗum laatotoo , duumoo hakkunde ɓiɓɓe leydi .
En ñaawaani hay gooto , cikku-ɗen tan ko so tawii en kaaldii goonga , ko Pulaar haali koo ene goongɗi , so wiyde : " so innde neɗɗo nanaama he weendu , nde ndu hori fof , yo teppere mum tawe ɗoon "
Ena e maggol , haaliyaŋkooɓe dowluɓe ,
Ena foti faameede kadi lewru nduu ko bannge mum gooto tan yiyetee , woni bannge kuccitɗo e leydi oo .
Ena foti kadi yuurneede , naattugol sukaaɓe mooliiɓe e nder duɗe sabu maɓɓe waasde jangude aarabeere .
Ena gasa wonnde taw heewɓe e mon ena ganndi Siɗuuji internet keewɗi taw defte pulaar ena keɓee heen kono miin kam e witto , am ko site gooto tan mbaɗɗo faayida njiymi heen
Ena gasa wonnde taw heewɓe e mon ena ganndi Siɗuuji internet keewɗi taw defte pulaar ena keɓee heen kono miin kam e witto , am ko site gooto tan mbaɗɗo faayida njiymi heen O wiytee ko " Worldreader " Hamo arda e " opera mini " Kadi ko heen .
Ena haani golle bayze hono nih so njaltii , min njettoo nokkuuji men ngam diisnondirde e daraniive toon Pulaar baɗte golle wanngorde Firefox ndee .
Ena jeyaa e golle mawɗe jogorɗe waɗeede , ñaaƴo coosaan e nder laabi Mantu-Laa-jolii .
Ena jeyaa e ko jibinii ɗee caɗeele woni famɗude humpito , e salaade heɗtaade renndo mum , ngati so wonaano wonde faalkis laamɗo pullo haanaani faljude ɗee paljanɗe , ngam ɗii duuɓi cakkitiiɗi ko e hareeji ɗemngal tan ngonɗen .
Ena jeyaa e ko ɓuri waawde muusdemi .
Ena jogori jirwinde-nde to baŋnge gaaci , musidɗo men naalaŋke ŋanaa oo , hono Daawuuda Sammba Jeey mo Jaarangel e jammuule ( Fuuta-Tooro ) .
Ena wasiyaa sahaa kala nde neɗɗo jiñtata tigille so
Ena wayi ɓerɗe ko ɗiɗi nih : ɓee ena mbiya yoo woote ɗee mbaɗ mbele Wadd ena hawree karte , ɓeya ena mbiya so Wadd ena jogori jeyeede e majje hoto ɗe mbaɗ !
Ena waɗi e yimɓe , hay so mbirniima e gite ne , mbirnotaako haa cay e ɓerɗe walla e hakkillaaji sabu golle tiiɗɗe e ñaam-golluuje pattamlame ɗe ɓe ɗacciri leƴƴi maɓɓe .
Ena wona wontanii en wowlaandu malnordu hee he ƴame laamuuji yiɗɓe goonga .
Ena yarnoo e yanaande maa
Ene anndaa hannde , nyaaki e mooƴu , kanyum en fof , ena njogii e nder renndo mumen , rooheejo debbo ( laamɗo debbo ) , ena njogii mahooɓe , ena njogii konuyankooɓe haɓeteeɓe faddotooɓe anyɓe , yarlitdtooɓe yo maay kono laamɗo maɓɓe memataake , gooto fof ena anndi ko fawii e dow hoore mum .
Ene anndaa hannde , ñaaki e mooƴu , kañum en fof , ena njogii e nder renndo mum en , rooheejo debbo ( laamɗo debbo ) , ena njogii mahooɓe , ena njogii koninkooɓe haɓeteeɓe , faddotooɓe añɓe , yarlitdtooɓe yo maay kono laamɗo maɓɓe memataake , gooto fof ena anndi ko fawii e dow hoore mum .
Ene anndaa kay , no yimiyanke oo wiynoo nii " laamuuji ndewii ɗoo , ndewtii ɗoo , kono mbaylaani gonal men e dunyaa " .
Ene gasa tawa e ngol winndannde men wonata ko naamne mehe .
Ene gasa tawa ko ɗum addi konngol " keɗoro ɗee kam hakkillaaji , woto keɗoro ɗee kam ɓerɗe " .
Ene gasa wonnde taw a meeɗaani wittude , ko fayti e ɗum walla hakkille maa meeɗaani arde heen kono kam a wiyataa a meeɗaani nannde haala " connexion gratuit " ene haalee .
Ene gasa ɗum nafta e won e ngonkaaji .
Ene haawnii , haawaani Allah !
Ene jaggaa e dow leydi ndi nguur-ɗen ndii , ko neɗɗo tan waɗi Hakkille , ko kañum tan woni kaggilɗo , Ko heddi ko fof , wuur tan kono hakkille alaa .
Ene jaggaa e dow leydi ndi nguurɗen ndi , ko neɗɗo tan waɗi Hakille , ko kanyum tan woni kaggilɗo , Ko heddi ko fof , wuur tan kono hakkille alaa .
Ene jari teskaade tan wonnde diɗɗe ndeenka ( Vigilante group ) ko huunde laawɗunde he nder Nijerya , kadi ene tawee he nder nokkuuji maɓɓe keewɗi .
Ene jeyaa e biskitooɓe YKNg wiyooɓe yuɓɓo ngoo hannde wonaani so wonaa kuwtorogal leyɗeele joy diiñiiɗe ɗee ngam fawde pewje mum en he dow leyɗeele keddiiɗe ɗe , walla faddaade yuɓɓo ngoo ƴettude pewje duŋtondirɗe e ko woni intere majje .
Ene jeyaa e geɗe ɓurɗe faayodinde he ɗii ñalɗi pinal , wejooji kinɗe fitramgolleeje ( Fecciram-golle ) ko wayno tafngooji wayluɓe ( wayilɓe ) , cañuuji Maabuɓe , sehngooji Lawɓe , e mahngo looɗe Buurnaaɓe .
Ene jeyaa e hoɓɓe tedduɓe jaɓɓaaɓe he oon ñalawma pinal Fulɓe , Koumanthio Zeinab Diallo , dewbo pullo ginenaajo , winndiyanke ballifiiɗo ko heewi he ɗemngal Pulaar e Farayse .
Ene jeyaa e ko semmbino ngoon eeraago , he biyɗe ngaal dental , seedanfaagu ngu ñaawoowo kalfinanooɗo losko ngoo hee ngaan saanga o , e mahtagol 3D waktuuji battindiiɗi he nguurndam dartiyanke o , yanti kadi e kabaruuji kesi ɗi gollondiratnooɗo e Hooreejo Lewopol Sedar Senngoor habri .
Ene jeyaa e ngoon senngo jaambureewo , pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , jaayndiyankooɓe , naalankooɓe , walla yimɓe heeriiɓe wiyateeɓe e Farayse ( ACTIVISTES ) en .
Ene jeyaa e pelle Fulɓe momti-keeriije Kawtal Janngooɓe Pulaar\Fulfulde Winndere , tafanoonde to Egypt gila hedde 19960 , caggal ɗuum nde sarii , nde yaaji he nder leyɗeele Arabeeɓe ɗee kala .
Ene jeyaa e sababuuji ɗemɗe ɗe kaalɗen dow ɗee ƴellitaade haa woni sabaabu ɗemngal Gerek e ɗemngal Latin maayde , ko wonnde pine ɗe ɗeen ɗemɗe ɗiɗi tammbinoo ɗee taw fuɗɗiima hidaade , wonti ko yimɓe seeɗa tan keertori ɗum en he nder renndooji Orop .
Ene jeyaa e ŋakkede ɓurnde teskinde he kawrital ngal , ko waasde meeruuji falnde ndee nootitaade noddaango ngo , hayso tawi kamɓe fof ɓe noddaama , ko Raasin Sih tan neldi toon sate mawɗo ari he innde mum lomtaade ɗum , Kadi Meer Podoor o tottiiɓe saal ɗo batunguu waɗi ɗoo e hotel .
Ene jeyaa e ɗiin eɓɓooji , ɗiɗi ɗi ngannduɗa so woodoyii ma waɗan pinal Fulɓe e ɗemngal Pulaar nafoore mawnde .
Ene jeyaa firatnooɓe ɓurɓe lollude he nder Baytul Hikmah walla mbiyen Daarul Hikmah , ko noon sakkitii wiyeede , biyeteeɗo Yuhanna Ibnu al-Batriiq al-Tarjumaani .
Ene jeyaa he geɗe teskinɗe he noddaandu ( da’wah ) Seyku Usman , ko himme mo o rokkunoo jaŋde rewɓe oo .
Ene teskaa he nder daartol , gila dawaa dawi , sahaa fof ene waɗa pine ƴellitiiɗe ɗe ɗemɗe mum en ene njaaloo he dow leñɗi goɗɗi .
Ene teskaa hinnde fof ene jogii fannu mum e karallo mum : – Maabuɓe ko dillere ( Umaar Gafoo ) – Seɓɓe ko gumbalaa ( Sammba Mariyam ) – Fulɓe aynaaɓe ko fantaŋ ( Soomaa Jah ) – Waañooɓe ko kerooɗe ( Keekuta joom Baggel ) – Subalɓe ko peekaan ( Demmda Jeeyel , e Gellay Aali Faal , e Hammadi Ayse Jool ) .
Ene teskaa won’de fuwaayeeji Pari s fof tawtoraama .
Ene waawi nii adda basal .
Ene waɗi woɗɓe gollotooɓe ko abbitii e dawrugol , kono njogii tan ko dente dillooje e lay-layti renndo , sahaaji kadi telloo e mbeddaaji ngam woytanaade renndo ngoo caɗeele guuraaɗe , ekn
Ene waɗi woɗɓe gollotooɓe ko abbitii e dawrugol , kono njogii tan ko dente dillooje e lay-layti renndo , sahaaji kadi telloo e mbeddaaji ngam woytanaade renndo ngoo caɗeele guuraaɗe , ekn .
Ene woodi heen ganndaaɗo , jogiiɗo lannda kono ka mum kaa heɓtinaaka ;
Ene yiɗaa juulɗo duworoo konnguɗi Nelaaɗo ( j .
Enen Leñol ful6e en Njettii Allah En Njaarih Nulaad’o Allah Teddud’o MO jam e kisal Ngoni e Mum oo Kadi En Njettii jinnaa6e Men yoo Allah Moy’y’an6e o Moy’y’a e Men e Den Ndaangal juul6e winndere Ndee kala
Enen fo eɗen nganndi neɗɗo ko ñaamoowo , ko jarowo , ko poofoowo , ko ŋakki e ɗeen geɗe fo maayde rewata heen , en kaalaani rafiiji e maayle-pere !
Enen fo nguurɗen ko e ɗaŋre wootere , Ngaawe nde wiyetee , jeyaande e seto-naange , seto ngoo ne jeyaa ko e lillungal koode keewɗe , ngaal lillungal woni lefol cooynoteɗen jamma ina jalba walla ina ranwi , ina soortii asamaan ummaade worgo faade rewo , ngool lefol walla lappol ina yiyee haa laaɓta nde bojel aynoyi , e ngol jogii inɗe keewɗe , won wiyooɓe ngol Laawol jolof .
Enen fo noon eɗen nganndi won'de ndiyam woni ndaɗɗudi nguurndam , so eɗen njiylo ko wuuri yoo taw ndiyam ina tawe e oon nokku .
Enen fof eɗen nganndi wonde ndeeɗoo hinnde ina keerorii mbaydi naalankaagal e gaaci : jimɗi ɗi , e kaɓirɗe dille ( boloŋaaji ) haa e ngamri ndi .
Enen fulɓe ne , so en ngardinii haaju mawɗo mo Allah fawani en oo , en ngoppii yiyrude haaju oo wonde ko ngonkiiji Aarabeeɓe , sabu so a faamii ko kaal-mi koo , a tawat ko aarabaagal ɓuri jaasde e huunde fof , wonaa miin wiyi noon , ko Allah wiyi noon .
Enen hannde , foti wonde woondu men e Mammadu Demmba Sih ko daranaade ko o daraninoo koo .
Enen hannde , foti wonde woondu men e Yero Dooro Jallo ko daranaade ko o daraninoo ko .
Enen kala ndenndi koye men .
Enen kam eɗen keñii e naftoraade ngalɗoo karallaagal , sibu maa ɗum newnanoy en firooji nder dente men , ɗo ɗemɗe nay haa joy mbaawata huutoreede : ɓee ( bannge walla gorol , ekn ) keɗnee arab , ɓee keɗnee pulaar , ɓee sooninke , ɓee wolof , ɓee farayse ekn .
Enen kay waɗata en arrangé tan ko application jahoowo e fof tan Ko wayno trois application ɗi kollatmi on les ɗoo ɗii .
Enen ko ɓale ndeeni en , Kamɓe ko banndiraaɓe maɓɓe .
Enen noon eɗen nganndiri Rasiid Lih wonde binndoowo mawɗo , kono , ko ɓuri teeŋtude , wonde ngenndiyanke jiɗɗo ɗemngal mum .
Enen wonaa ɗuum ɓurani en wonaa ɗuum cohlu ɗen , wonaa ɗuum kadi waɗata en arrangé .
Engele ine waɗta janngeede tuggi hitaande adannde caggal jaŋde lesre .
Eno dabi oo wi’etee ?
Esa ( fedde Oropnaaɓe toppitiinde weeyo ) ina hebori neldude baage ɗiɗe to Orop ummaade e 2030 , ɗuum addani Nasa kam ne salaade heedtude caggal , werlii ɓulno miijooji no toon yahratee ?
Esketse tataɓo oo ko hirjino catal baabaaɓe .
Eskey miin , hol to ndañat mi kaŋŋe tawa mi tampaani .
Eskey ngoo hoddiro !
Eskey o suka debbo !
Espaañ , 15/05/11 , puɗɗagoseppooji " mettinɓe " ( indigados ) to Espaañ , dillere sukaaɓe woytotooɓe ronkude golle , caggakiris naatɗo faggudu leyɗe hirnaange .
Espaañ , nde tawnoo waawaano huuɓnande koloniiji mum jiyaaɓe sabu Nanondiral Tordesillas hakkunde mum e Purtugeec , lelni feere woɗnde anndiraande asiento , woni yamiroore nde kala dokkaaɗo ɗum hunotoo addude limoore jiyaaɓe dotaande to koloniiji Espaañ .
Estoni , 01/01/11 : leydi mbiyeteendi Estoni naatnoondi e Dental Orop e hitaande 2004 , naati kadi wertallo Oroo , woni leydi mum 17ɓiiri .
Etee , hakkunde hoodere tigi-rigi no naange nii e leydi , so won potnooɗo heen siirtaade , ko leydi foti , sabu en mbiyiino naange men nge maa ɓur leydi mawnude laabi 332 000 .
Etee Tuubakooɓe ɓee ceeraani e renndinde Tooro e diiwaanuuji Fuuta keddiiɗi ɗii ( yeru hakkunde Tooro e Halayɓe , ekon ) .
Etee heen gooto fof innde mum ina mawni e pulaar .
Etee kamɓe fof , ko ɓe ɓaleeɓe , ene famɗi e maɓɓe mo wonaa pullo ( haalpulaar ) .
Etii adaade yiɗde firtude tippudi jeyi leydi ganni ko tiimaandi Farayse e fuɗɗorde teeminaande 19 , sabu e hitaande 1856 , Federba , Guwerneer AOF ( Afirik bannge hirnaange gonɗo e tiimaandi Farayse ) , lelnii sariya wonde " jeyi leydi fof foti wonde ko jeyi teelɗuɗo " , ɗum noon kala jeeytiiɗo ko kañum jeyi leydi , foti ko huccude e laamu , ɗaɓɓa " rokkeede kaayit keɓtinoowo jeyi mum " .
Eto'o , maayo nimsa !
Ewa ko wonaa dum mbida yidi winnditaade do tawa ko nelda heen fof mbida tina
Exxon_Knew _sign_on_a_BLM_protest_in_Washington , _DC_ ( 2015 )
Eynisteyn feññini won'de yahdu wono ( temps ) fawii ko e njaaweeki men e ndeer weeyo , haɗi neɗɗo teskaade ɗiirtagol wono ko ŋakkere njaaweendi doolnundi , ko maa njaaweendi neɗɗo fompoo feccere njaaweendi lewndu ( walla ɓura feccere ) nde o waawa teskaade leeltugol wono , tawde noon wono koko ɓeydotoo leeltude nde ɓeyduɗen njaaweeki kala , en tampat tan kono en keɓtotaako lewndu .
EƁƁAANDE HAARP ( HIGH FREQUENCY ACTIVE AURORAL RESEARCH PROGRAM ) KOEƁƁAANDE DENTAL DOWLAAJI AMERIK , EƁƁAANDE GANNDAL E KONINKAAGU .
Eɓe laaɓa wonde maa ɓe ndañ ko ɓe kaaltoyi so ɓe kooti wuro .
Eɓe njetta heen Alla no feewi ko kanko tan anndi ko O waɗiri ɗum , yo yimɓe njokku golle , mbaasa hofde juuɗe .
Eɓe njogii hakke nde jaŋde e geɗe kumpital peeñninta , nder nuunɗal , aadaaji majji e daarti majji e muuyaaɗe majji .
Eɓe petta regiinde , eɓe paafa jaaɓɗe , fuku jooɗɗo sanne !
Eɓena njooɗii tan eɓe meeroo Wojere .
Eɓɓaande ManhattanPeewnugol bommbo oo rewii daawe keewɗe e nder duuɓi keewɗi : ɗum woni ko anndiraa Eɓɓaande Manhattan ( Projet Manhattan ) .
Eɓɓaande Mbaañ yaakaare !
Eɓɓaande heblooji jowitiiɗi e jaayndiyankaagal , karallaagal kesal , ekn .
Eɓɓaaɗe mbaɗ-mi .
Eɓɓannde hoɗnude aadee dow Mars ina naamndii ko heewi , nguuraa wonaa heen sera , so en mbelaama mbiyen ko ɗuum woni ƴaan'gal gonaangal maɓɓe toon , Wieger Wamelink ko e ɗaɓɓude feere aawde leɗɗe e dow leydi mbaandi no ndi Mars ndi nih , tawa ko e tagofeere men , ko NASA weeɗimbo mbaadi ndi o yantini heen ko o Kiriyoositi hollunoo e wertaango leydi ndi , o dañi leydi ngabbiindi e oon sifaa ko Haway , o nokki heen ngam ñeemtin'de leydi Mars .
Eɓɓo OLPC ( One Laptop Per Child ) firti ko " Suka fof e ngaandiyaŋke mum " .
Eɓɓo kuulal dagnowal goodaangal cukko hooreejo ɗo e Senegaal ɓenninaama e jamma aljumaa 15 me .
Eɓɓo kuulal ngal noon , woodii ko goomu kuule e gardagol Aale Loh ɓeydi heen , woodii kadi ko usti heen .
Eɓɓo ɓurngo mawnude ngo Aamadu Muusa Bah lollirɗo Big Waltaare huccani oo ɗoo sahaa , ko gollondiral hakkunde makko e miñi makko Dji Barkham .
Eɗe keewi kono cifoto-ɗen heen tan ko ɓurɗe maantinde ɗee
Eɗen cabbii mbela baagal ngal ina laɓɓinana en ɗee naamnde e ganndal birningal caggal majje ,
Eɗen ceedoo he natal hee , puccital ngal ɓuri saasde fof ko ɗo ɓuri wojjude ɗoo : Afrik hirnaange , rewo Amerik Worgo , fuɗnaange Amerik hirnaange , Farayse , Almaañ , Angalteer
Eɗen ciftina banndiraaɓe wonde wuro Ŋoral Gidaala hawriino e caɗeele mawɗe e lomtingol mawɗo wuro caggal nde ceerno Abderahmaani Ndonngo nanondiraaɗo , jamyamo ( lomtinooɗo Mustafa ñannga ) ruttii e joom mum e darorɗe kitaale 2000 .
Eɗen ciftina tan , ñalnde 23 noowammbar Ardorde leydi ndi fellanooma , caggal nde njeñtudi woote depiteeji bayyinaa .
Eɗen ciftina tan Biraam e Jibi Soh e yahdiiɓe mum en nannganoo ko ñalnde 11 noowammbar 2015 to Rooso , caggal nde lappol maɓɓe umminongol Ɓoggee ñalnde 7 noowammbar 2015 jaggondiri e sanndarmori .
Eɗen ciftina tan Hooreejo Leydi o , habriino he diisnondiral jaagorɗe ñalnde Njeslaare , 18 Siilo , 2023 , wonnde o ɓamii pellital innirde Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde ngal ( UVS ) Seek Haamiidu Kan .
Eɗen ciftina tan Podoor ko wootere e falndeeji tati diwal Saint Louis .
Eɗen ciftina tan Siin woni leydi ngidiindi juurnude laanel
Eɗen ciftina tan darnde Jokkorde pelle pinal ko wallitde kala ko ine ɓamta ɗemɗe men , e jokkude e daraade mbele hujjaaji paatuɗe e ɗemɗe e pinal leƴƴi ɗii fof ine ñawndee , haa arti noon e laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof .
Eɗen ciftina tan he nder haalannde nde o waɗi kanko hooreejo leydi Tunis Kaysi Sayyid o wiy : " Ma feere ƴette ko leelaani ngam dartinde garaangal he nder Tunis , ɗanniyankooɓe Afriknaaɓe ɓe naataani he dow laawol .
Eɗen ciftina tan laamu Tunis ƴettiino ko ɓe noddiri " feere heñoraande " ngam yaltinde ɓaleeɓe Afriknaaɓe to Tunis , ɓe e konnguɗi maɓɓe : " So ngarii ngardata ko e waɗboniyaagal , kirim , surpitaare e jikkuuji ɗi hay gooto waawa jaɓde .
Eɗen ciftina tan ngalɗoo damal nanondiraaka he ñalɗi diisnondiral hee , sibu ngal yeewtaaka nii .
Eɗen ciftina wonde , nduun egguru waawnere ɓiɓɓe Moritaninaaɓe waɗnoo ko hakkunde 1989 e 1991 , nde Ibilisa tunngi mbaggu , capaato serkiti , hardaane leewi e dow ɓaleeɓe moritaninaaɓe ; heewɓe taccinaa feewde Senegaal , ko heddii koo faaraa Mali .
Eɗen ciftina wonnde koolol gadanol ngol waɗnoo ko he 11 Korse ( Juin ) 2022 to Hotel Pullman mo Ndakaaru .
Eɗen ciftina ɓesngu nguu ko Pulaar walla Fulfulde haali e ndema : " So neɗɗo wammbaani naange , woni turaaki remi , roondoo nge , woni yahde ina jiggoyoo ko wuurdi .
Eɗen ciftora , e hitaande 1969 ameriknaaɓe tato njippiima he lewru , njaɓɓi he lewri mum .
Eɗen ciftora NASA neldiino ñalnde 24/11/21 ( lebbi sappo jooni ) laanel ine wiyee DART ( laañal ) ngam hoolkisaade karallaagal deenirgal Leydi men , so tawii kaaƴal weeyo tiindiima e men ( ko buɓɓondiral haare weeyo e leydi men halkunoo kulle biyeteeɗe dinosooruuji ) .
Eɗen ciftora Senegaal ene joginoo njuɓdi ngoɗndi ko fayti he naɓak ( cinema ) ene wiyee Les Rencontres Cinématographiques de Dakar ( RECIDAK ) kono ene wayno koko maayi ni nde tawnoo Senegaal tan e hoore mum alaa he naɓaka ko yaaji ko ene waawa tammbaade ndiin njuɓɓudi , kadi maa taw laamu nguu jaɓaano waɗde heen doole ɗe ene cemmbina ngoon yuɓɓo .
Eɗen ciftora wonnda momtunoo pinal Gerek kanum e pinal Rom ɓooymaa haa majji melew he nder Orop ko jaalanoode diine nasraan he nder Orop .
Eɗen ciiftora ko e lewru Yarkomaa 2009 Seek Tijjaan Gaajo tellii e jappere mum to Jaagorde halfinaande geɗe caggal leydi .
Eɗen cikki ina moƴƴi ɓeyden e ɗeeɗoo cakkitte wonande peccitagol laamu , coftingol e tiiɗtingol wellitaare nokkuuji fuɗɗanoonde e hitaande 1986 rewrude e cosgol kominaaji , hay so tawii nde boosii law .
Eɗen cikki kam wonaa ndeen maalde Saaluu Jiboo faalaa waɗde , hay sinno tawii en njiyii dadiiɓe ɓiltunooɓe leydi e ngolo ɓalewel persidaaji joginooɗi karwasuuji ina piya ina tonnga , yeruuji ɗiɗi e Afrik haa jooni ina poti hollude yimɓe won heen ndeenaani konnguɗi mu’en en mbiyii Jeneraal Robeer Geyi mo Kodduwaar e ko ɓooyaani ko kapiteen Muusaa Dadiis Kamara mo Gine Konaakiri , nde ngari e jappeere nde alaa fof mo saatani ɓe hello kono nde ɓe ndesndanoo faandu ndu tan , ɓe tawi endu weli , ɓe mbiyi ko hay go’to haandaani e mayru so wonaa kamɓe e ɓesnguuji maɓɓe , ɓe njejjitii pulaar wiyi : " rennduɓe peƴtat " .
Eɗen eewnoo kala sukaaɓe e sagataaɓe rewɓe e worɓe nde mballata no mbaawiri fof ngal jaalal ɓamtaare ɗemngal men .
Eɗen inna beldital , yanaaɓe e njeenaari mum'en kono so en kaalaani haala waɗtam-boniiɓe , wayi ko hono eɗen ngoppana sukaaɓe men gacce e mette nih .
Eɗen kaalatnoo wonde Ñaawirde Kuuge Winndere ina jogori waɗtude hiisaade loppitgol leyɗe janane walla bonnugol sato no warhoore nii , potɗo ñaaweede , no warkoyeeɓe heddiiɓe ɓee nii .
Eɗen kawri wonde , ɗee caɗeele fof ko laamu tekki roondii ɗum en .
Eɗen keewi yiyde jamma pooye jaawɗe ciirtatooɗe e weeyo , mbiyen ko koode ciirtatooɗe .
Eɗen keewi ƴeewde koode e nder jamma mbo bojel ayni nde wonnoo ko ndeen ɗe ɓurata laaɓtude e heewde , kono cikkaten ko eɗen mbaawi renndin'de e majje tamannde mbaɗen e sasa walla jayba , so eɗen keɓatnooɗe .
Eɗen kuli tan nguuɗoo ñawu ari ko wuurdeede no jontinooje nii , sidaa , jabet kono ñaagiɗen Alla tan ko yoo rokku en ganndal e ƴoyre no mumtirɗen ñawngu no ɗoyru nii walla came walla so roŋkaama kam tawa eɗen kanndoongu , bonannde maggu haaɗa ɗo jaɓi .
Eɗen mbaawi rokkude heen yeruuji keewɗi , kono ma a taw en njubbat tan .
Eɗen mbaawi udditde duɗe keeriiɗe ( écoles privées ) e jannginirde heen sukaaɓe men ɗemɗe mum en neeniije
Eɗen mbaawi werde noppi keɗtoɗen dille maɓɓe , so tawii eɓe ngoodi eɓe njahri yeeso ma ɓe caak bempeƴƴe rajo baŋ-yoo-baŋ e nder weeyo , ngam heɓɓaade ɗeen bempeƴƴe beɗi keɗorɗi tafaama caraa e dow leydi , kala wempeƴere rajo ummiinde weeyo daɗataaɗi , eɗi ceeɓi eɗi mbeli nanɗe .
Eɗen mbaawi wide nii ko ñaw ngu ina woodnoo ko ɓuri ko haletenoo heen ko , ɗum noon waɗi ɗum ko sarwissaji toppittiiɗi safaara ina ŋakkira kaɓirɗe loskooje goodal ñaw ngu e yimɓe .
Eɗen mbaawi wiyde , o waɗii kala ko o wiynoo , o diidi laawol peewal e nuunɗal , kono ndeke ɗuum welaani goomu kooninkooɓe-julaaɓe ummanii ɓe law-law , polli laamu makko e oo beetawe niɓɓo wonande Muritani kala , beetawe 6 ut 2008 .
Eɗen mbaawi wiyde , tagofeere ko aduna tan , no aduna men nih .
Eɗen mbaawi wiyde Sileymaani Kan dawliima .
Eɗen mbaawi wiyde kadi wuurni Fooyre e daawal 2006 haa 2013 ko yarlitaare , tee e ngalɗoo daawal hay kaɓirgal gootal Fooyre joganooki .
Eɗen mbaawi wiyde nii , wonaa naamnal gootal , soko naamne keewɗe , ceŋondirɗe , jogiiɗe faandaare wootere , ɗe jaabawol mumen toɓɓi toɓɓere wootere .
Eɗen mbaawii wiyde , wasiya ɓurɗo teeŋtude baɗaaɗo he ñalɗi hee , ko hesɗi e ko woodnoo koo , ko naatnugol jaŋde karallaagal kesal e tolno Duɗal Keblorgal jannginooɓe , kam e teeŋtingol jaŋde fannuuji , fawaade e soklaaji almuɓɓe .
Eɗen mbasiyoo leñol men nde salotoo ɗaweede e kala eɓɓaaɗe nokkuuji men eɓɓi , yaawde ɓe tinde e waasde yaawde tinnde fof .
Eɗen mbiya lewru walla naange nanngaama so tawii en nattiiɗe yiyde e saha nde foti yiyeede , wonaa nanngeede foti wiyeede , foti wiyeede ko wirniima sabu woodat ko reɗɗii hakkunde lewru e naange lewru wirnoo , wooda kadi ko reɗɗii hakkunde leydi e naange , naange wirno .
Eɗen mbiya pelle baɗooje , e pelle goɗɗo , gonɗe e leydi moritani , kaɓantooje ndimaagu ɓaleeɓe , e salaade penaale pependaaɗe , ɗe safalɓe moritani jogitii gila haŋki haa hannde , enen fof ngannden sago men ko wooto , mbaɗden junngo e faandu-gollal mem e darnde mem wona gootal , ɗu woni sodorde ɓamtaare meeɗen ko yaawii .
Eɗen mbiya ɓe bisimilla maɓɓe e leydi Senegaal , leydi teddunngal
Eɗen mbi’a waɗii faayde sanne !
Eɗen naamndoo hol ko Seek Tijjaani Gaajo , jaagorgal senegaal kalfinaangal jotondire caggal leydi waɗannoo leydi Muritani .
Eɗen ndenndi e makko hare .
Eɗen ndentoo noon e ko dogata e
Eɗen nelda duwawuuji men fa'de ɓesngu seek umaar futiyu taal sabu ko ɓe duwanteeɓe yo geno yurmo mo yaafoo mo haaɗna mo aljanna yo toon won fooftorde makko .
Eɗen ngaandi Geno alaa ko Ronki .
Eɗen ngaandi Geno alaa ko ronki .
Eɗen ngandi leydi ena mawni e koye men .
Eɗen nganndi , enen fof e famɗude ganndal e oon fannu , kabaruuji mbayi e Haalirde wonii ko Rajo walla Tele kono ƴiyal keeci wayi e neɗɗo nii , walla mbiyen no lamɗam wayi e ndefu , so ŋakkii tan tekmat ñaamotaako .
Eɗen nganndi , he tolno laamu nguu , jaŋde mawɓe waɗetenoo tan ko he nder arab , ko fayi arde ko he nder ɗemɗe ɗee fof nde waɗoytee .
Eɗen nganndi , ko mbiyaten ñalawma ko , fawii ko e yiiloo-banngoo ( yiloo-banngeyoo ) mo leydi ndi waɗata e dow hoore mum .
Eɗen nganndi , so mawnikinaare wonno neɗɗo , alaa mo fottata e mbedda , saka reggondira e mum .
Eɗen nganndi , ɗo adan wolde ɗoo , konu Almaañ huutorii ko bettere e gunndagol jaawngol .
Eɗen nganndi Haalpulaar en ene mbiya : Mo yiyanaaka hulantaake , walla so feccere dawii ko tawaaɓe monotoo , ndeke noon , hayso tawii laamu Senegaal ene yaltina ngaluuji keewɗi ngam ƴellitde pine leydi ndii e ɗemɗe ngenndiije ɗee , rewrude he jaagorɗe kalfinaaɗe ɗeen geɗe ne , so feccere dawii alaa e sago tawa daraniiɓe leñol Fulɓe ene tawtoraa .
Eɗen nganndi balɗe 366 ko hitaande men ɗo , ndeke ɗum fotnoo firtude ko hitaande ( balɗe 366 ) to Uraanus , timmaani hitaande ɗo men ɗo , tawde wonata tan ko balɗe men 178 ( feccere hitaande ) !
Eɗen nganndi boom , e lewru mars 2009 , nde o ummanii yuɓɓinde wooteeji lajanooɗi e 6 suwee 2009 , ( 6/6 ) , o waɗii feere haa huunde e loranooɓe ɓee ciifondiri e laamu nguu nanondiral cuuɗingal , cuuɗangal , gaddungal duko mawngo , sibu denndaangal pelle jojjanɗe aadee e ko ɓuri heewde e pelle politik leydi ndii ñiŋii ngaal nanondiral , sibu , e miijo mum en , ngal huutorii ko baasal yimɓe ɓee ngam jarriboraade ɗum en kaalis , mbele haala kaa yejjitee .
Eɗen nganndi e sahaa nde U .
Eɗen nganndi hannde , so woodii e bannge e leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndii , gonɗo e ñalawma , bannge goɗɗo oo , wonata ko e jamma .
Eɗen nganndi hikka ko'e doggol ɗee cuɓaama gile kuraaje ɗee ngaraani : Itali , Beresil , Almaañ , Angalteer , Espaañ , Arjentiin , Afrik Bŋ Worgo , e Holannda .
Eɗen nganndi jokkondiral pelle pine tati ɗee ( Fedde Ɓamtaare Pulaar , Fedde Ɓamtaare Sooninke e Fedde Ɓamtaare Wolof ) ina waɗi dallinannde ko faati e laawɗingol ɗemɗe ɗee , tee njoorto moƴƴo ina jogaa heen .
Eɗen nganndi kadi , Donald Trump , gila nii wonaani hooreejo Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) , seeraani e joopaade leydi Siin , no kaaɓanɗo yiyde geɗe peewnaaɗe Siin ina naata leydi mum nii .
Eɗen nganndi kadi , he ñaldi kuuɓtodinɗi ɗii , darnde pelle ɗee ina laaɓti , tee teeŋtinii ko dañanoo he ñalɗi diiwanuuji ɗii .
Eɗen nganndi kam kirso – kutto ( buuse ) neletaake e jofnde ɓesɗi .
Eɗen nganndi kam ndiyam heewi ummaadi ko ɗo toowi yaaɓana ɗo lesɗi waɗa waraango , doole waraango ngo fawii ko e keeweendi ndiyam ɗam e lesɗugol ɗo kuccam majjam , henndu ne yahdu mum fawii ko e tolno ngoleeki e ɓitto ( pression ) , so naange wulii hawrii e ñalawma kiiɗɗo ( mbo alaa henndu ) gaasuuji ɗi eggat paya dow sabu nguleeki , ɓitto ustoo e oon nokku , gaasuuji goɗɗi gonɗi seraaji nokku o ndaaŋana mbo ngam lomde yolnde nde ɗiya paatuɗi dow ngoppi nde , ko ɗeen dille e lomlomtondire njibinta henndu .
Eɗen nganndi ko ina tolnoo jooni e hitaande , luulndo ɗaɓɓiino yo gollotooɓe politigi kala njooɗodo ngam nanondirde e peeje kawraaɗe ngam yiilanaade leydi ndii laabi no ƴellitorii caggal teskaade iñcuru bonndu ndi leydi ndii wuurnoo caggal duuɓi sappo ngardiigu mbonngu .
Eɗen nganndi mbeɗu walla nyorgo , eɗen keewi hippirde ɗum kore men ( walla tummbuɗe men ) kosam , ngam haɗde buubi njuuraade heen .
Eɗen nganndi mbeɗu walla ñorgo , eɗen keewi hippirde ɗum kore men ( walla tummbuɗe men ) kosam , ngam haɗde buubi njuuraade heen .
Eɗen nganndi so Leydi waɗii yiiloo-banngoo no kewal moti mottirtee nii , haa artii ɗo wonnoo , ɗum wonata ko ñalawma kuurɗo .
Eɗen nganndi tan noon , ko ɓurti heewde fof rufat .
Eɗen nganndi ñiso lewru e naange ina ɓerna diƴƴe geec , ko noon kadi ngo ƴernirta laral Leydi men ndi .
Eɗen ngoowi wono walla sahaa no feewi nde wonnoo ko ko jiiɓdaa e hakkillaji men , eɗen nganndi kadi kala ko yawti artataa , hay so ɗo , ɗo mbinndatmi ndee winndannde ɗo , so mi juumii e mbinndiin konngol mi waawtaa ruttaade e naane nde njuummi nde mi haayta juumde , wonataa !
Eɗen njaafnoo banndiraaɓe noon sabu ngolɗoo ciimtol ena fotnoo yaltude gila e lewru feebariyee maayndu nduu , kono ko caɗeele caabinoo ɗum .
Eɗen njaakorii tan maa pelle goɗɗe ɗe ngonaa laamuyankooje ɗee ñemmbu hono oo yeru moƴƴo .
Eɗen njaakorii tan so ɓe njahii
Eɗen njaakorinoo maa ɗii ñalɗi , gaa gaa ko aadoranoo koo ( Duɗe , tolnooji , loowdi , heblo jannginooɓe , wallifo ekn ) , maa mbaaw teskaade kesam-kesaagu , teskoo kadi humpito dañaango e yolnde hee , kam e kuccam kesam fedde ndee , ngam lelnude laabi ɓurɗi kadi moƴƴude .
Eɗen njaha , Eɗen ngarta , kono haajooni , k'en aanɓee .
Eɗen njenanaa heɓdude fof laawol gootol wonaa huunde weeɓnde , kono , so ɓesgu nguu fof dariima he nder dillere ɓiyleydiire he tolno gure ɗee , leydi ndii , diiwaan oo , eɗen mbaawi heɓde fof .
Eɗen njenanaa tan Riis en ine nangtii he kaan haala kunanooka , tee , ɗo adan ɗoo , ka ɗooftanooma .
Eɗen njetta Alla baɗɗo haa gellaay Aali Faal hawri e oo jamaanu , mo siyaas e karallaagal toowngal mballi haa kaɓirɗe kese ngari ina nannga daaɗe ina moofta gannde mbaasa majjude , sabu ɗuum , Gellaay ko jaalal mawngal e nder jaale ɓurɗe himmude e nder coñce Pulaar , walla mbiyen tan nder pinal haalpulaar en .
Eɗen njetta Goomu Fooyre Ɓamtaare , haa arti noon e gardiiɗo ɗum oo , gardiiɗo mo tampataa , njool , liiftiiɗo , kono dariiɗo , mo yanataa , caɗeele ɗee fof e heewde .
Eɗen njetta denndaangal musiɗɓe , e banndiraaɓe walluɓe fedde nde heɓtude galle mum , gila adan haa e wortorde .
Eɗen njetta denndaangal ɓesngu Moongel nde waawi yuɓɓinde ɗiiɗoo ñalɗi haa mo woni kala dañi heen weltaare .
Eɗen njetta ngaddu winndannde o -woni haadii Aan , sikke alaa so ɓaleeɓe moritani mbaɗii seppooji e hollude , e metter mumen Aduna ka , ɗe mbaɗetee e nder leydi mumen , ko huunde moƴƴere ɓe mbaɗi , kadi ndee ummannde wonaajooni nde ummanaa , nde ummaama ko ina tolnoo jooni e duuɓi 30 , eno dartol nggol wiy-ri en .
Eɗen njogii hatanteeɓe yiɗɓe ɗemngal ngal e leñol ngol , kono yogo heen so a yuurniima ngonka mumen to bannge jande ko hummam binndaagal ɓuri heewde e mumen , ko pellital ngal tan ɓe njogii .
Eɗen njogii seernaaɓe , halifaaɓe diine ɓe ndokkuɗen geɗal kurmiɗen , kono kadi ɓe laamu leydi Senegaal nguu hurmorii , sabu mum anndude ɗo pawɗen seernaɓe men .
Eɗen njokka nguuurndam baaba Aadama ( JKM ) fawaade e winndiyankooɓe adiiɓe .
Eɗen njokka yaltinde deftere nde musiɗɗo men Umar Abdalla Wele wallifii , yowitiinde e ganndal weeyo .
Eɗen njoofnira ndee winndannde , wasiyaade banndiraaɓe fof nde ñeemtintata ɓe , mbaɗta hakkillaaji e dental , nanngondiral , muñondiral , cuurondiral e jokkere enɗam , e kala ɗo mbaawi wonde e duunde baaba Aadama hee .
Eɗen njoorti waɗde ɗum ɗoo ko fartaŋŋe wonande magiyankooɓe Pulaar nde ɓe mbaawata jokkondirde he ngoon yuɓɓo heso , e jaagorgal cosngal ɗum ngal , mbele maa ɓe mbaaw jeyeede e kala ko fewjete he ndiin njuɓɓudi , mbele eɓe mbaawa yooltude jojjannde maɓɓe gila he fuɗɗoode , nde tawnoo kala ko yehi haa fuɗi ɗoofde ɗum weeɓata ,
Eɗen njooɗtorii maa pulaar e jaŋde ƴellito e wuro hee .
Eɗen padi e jaabtawol mon .
Eɗen poti dartaade seeɗa e ngal ganndal keewngal faayiida .
Eɗen poti faamde kadi , laana ndiwoowa so fayii to naange ena ƴeewa ɓetde nguleeki mum , yettotaako tawa taayii wontii henndu ko yaawi !
Eɗen poti heɓtinde golle potɗe maneede baɗaaɗe e daawal gadanal ngal ( gartirgol hoore mum ) , sibu ɓeen tuusaama kolce ɓirooje , udditanaa mangasiinuuji nguura e farmasiiji , ngaddanaa masiŋaaji cokkooji e unooji , e gurupaaji kuuraa , ngasanaa boyli e foorasuuji ekn .
Eɗen poti hirjinde koye men , ngam ko taari en kala ( muynuɓe e ɓe muynaani ɗemngal ngal kala ) ene kuccitana janngude ɗemnagl ngal ;
Eɗen poti hirjinde koye men ngam moni kala ene sooda jaaynde ndee , mbele kala tonngoode yaltunde ene waɗee jiiro .
Eɗen poti wallitde Fedde Ɓamtaare Pulaar e goomu mum toppitiingu pinal ngam waawde yuɓɓinde golle halfinaa ɗee teeŋti noon e ko faati e juɓɓingol kiirɗeeli pinal , ekn .
Eɗen teskii , wonande partiiji luulndo gaadoraaɗi ɗii , hisni heen doole mum tan ko Tawaasul , mo meeɗaa geddude woote .
Eɗen teskii ñalawmaaji potaani to bannge njuuteeki , saanga ceeɗu eɗi njuuta so dabbunde ari ɗi ndaɓɓiɗa , ko saabii ɗuum ?
Eɗen tesko haa e kelmeendi ndaɗɗiindi , yeru inɗe terɗe ɓanndu neɗɗeo , ceerundal ina woodi hakkunde pulfule ɗe .
Eɗen teskoo boom , e woote senaa kala , coodgu daaɗe konseyeeji ɓeydoto .
Eɗen teskoo kadi jokkondiral ngal hooreejo suudu sarɗiyeeji waɗdi e jokkondiral pelle tate ɗee , tee o tottiiɓe ko ɓura kelme teemedde joyi ngam ɗe pire e ɗemɗe ngenndiije ɗee , yantude e goomu ɗemɗe ngenndiije cosaangu e nder suudu sarɗiyeeji e gardagol Kajjata Maalik Jallo , wonndude kadi e jamirgol firo ɗemɗe ɗee e nder suudu sarɗiyeeji ; ɗeeɗoo maale fof ina kollira wonde laawɗingol ɗemɗe ɗee ngoni ko e laawol .
Eɗen teskoo kadi kippuuji ɗiɗi mawɗi ɗi ndañaani yettaade hay nayaɓal , ɓeen ngoni Espaañ e Almaañ .
Eɗen teskoo limlebbi noddi ko limde duuɓi .
Eɗen teskoo noon , gila Wagner jooɗii Santarafrik e Mali , alaa ko ɓeydi so wonaa reende laamiiɓe hono konuyankooɓe Mali .
Eɗen teskoo noon dille mawɗe gadduɗe
Eɗen teskoo ñaawooɓe ɓee ɓurtiima ko dowla yiɗnoo koo so dummbude ɓe duuɓi 30 tan .
Eɗen ñaagoo Allah Towɗo oo , yo way no wayatnoo !
Eɗen ɓeydoo woɗɗitaade naange tan , weeyo ina ɓeydoo ɓuuɓde , ɗuum waɗi tagopeeje goɗɗuɗe ɗe ko penndiiɗe , so wanaa tan won heen keɓooje nguleeki e batte hamo-ɗiirto pooɗe mawɗe .
Eɗi njogii hakke dañde peeje nuunɗuɗe ngam ñawndude luure e kareeli ɗi mbaawi dañdude e woɗɓe , hakke e ñawndugol jaawngol ɗeen luure maa kareeli .
Eɗi njogii hakke dottude hol ko foti wonde doŋngal yimɓe feewde e leñol heen fof .
Eɗi njogii hakke e diisneede e jeyeede no haanirta nii e kala mbayliigu jeyi leydi tawaangu ina hatojinaa , haa teeŋti noon e joopagol e lelnugol geɗe gardiiɗe , kam e peeje , wonande moƴƴingol leyɗe ndema ɗi ngaadorinoo gollaade .
Eɗi njogii hakke e jeytoreede no haanirta nii e lelnugol tuugnorɗe faggudu e renndo , haa teeŋti noon so tawii ko kañji poti yiilde ɗum en nder kominaaji majji walla mukaataaji majji maa wilaayaaji majji nder tuugnorgal bellitgol nokkuuji .
Eɗi njogii hakke e jogaade e ƴellitde , haa caggal leydi majji , jotondire e gollondirde e yimɓe ɗi njiidi leñol walla goɗɗi , haa arti noon e geɗe diine e pinal e faggudu e renndo .
Eɗi njogii hakke e waasde falteede , tee hay huunde waawaa dallinde njiimaandi gootol e majji dow keddiiɗi ɗii .
Eɗi njogii hakke e waasde waawneede saayde ender leñol goɗngol , walla " waawneede naattude " , walla pusgol pinal majji .
Eɗi njogii hakke faamde e faameede e nder ɗemɗe majji , haa arti noon e nder njuɓɓudi laamu e ñaawoore nder Muritani .
Eɗi njogii hakke heɓde denndaangal mbaadiiji jaŋde laamu , ko aldaa e paltoor gooto ; hakke e jaŋde worworde wonande sukaaɓe majji , e tuma nde njiylotoo gannde gidiiɗe , tawa janngintee ko e ɗemɗe ɗe sukaaɓe ɓee muuyni , rewrude e peeje juumtuɗe .
Eɗi njogii hakke heɓtinaneede ballal keeringal ɗi ngaddi e ngalu leydi hee , so keewal leƴƴi e pine cosɗe Ngenndi Muritani .
Eɗum waawi soomde tanaaji ko goonga .
F .
FACT ina jogii fotde tuddule tati nder Libiya to gure Jebel Sawda e to Al-Jufraa e to Dulaki .
FACT ko Maalde ngam Lomtondiral e Nanondiral nder Caad ( Front pour l’Alternance et la Concorde au Tchad ) .
FACT ne bayyini ndeen ko kam huurii e diiwaan BET ( Burgu – Ennedi – Tibesti ) , jooni reftata heen ko Kanem .
FAFD ( Federation des Associations du Fouta pour le développement ) walla so en noddirii ɗum innde mum Pulaar nde , ko Kawtal Pelle Fuuta ngam Ɓamtaare .
FEERE LAAMU FARAYSE
FIBA U16 Kawgel Afrik Guinee nawii ray .
FICASE 2023 , hol no NƁK e Magoyankooɓe Fulɓe keblonirii ɗum ?
FILE - In this April 28 , 2021 file photo , Ketanji Brown Jackson , nominated to be a U .
FILE – In this April 28 , 2021 file photo , Ketanji Brown Jackson , nominated to be a U .
FILE — In this March 14 , 2016 file photo American biochemist Jennifer A .
FLAM ina haani xeewde ceerno bayzo no ñaaza Jallo nih loota zum sabu valel ngel laavaani tawo : so moxxanaama flam dampee , so lammiraama flam woytee .
FLAM yejjittaa ndee hare , ene nodda kadi kala kaɓantooɗo fenaande yantude e mum , haa fenaande iwa e ndii leydi .
FOOYRE ƁAMTAARE , abonnez-vous à sa version .
FULBE YETTII ALLAH
Faabu fuɗɗiima ummoraade e leyɗeele doolnuɗo hono Dowlaaji Dentuɗi ngam ustude tooke bonannde ndee e miskineɓe leydi ndii sabu ko ndi mbaasndi no feewi .
Faalkisaare laamu e nehgol jikkuuji bonɗi he nder renndo : Ine anndaa wonde jiknaaɓe , e almuɓɓe , e ardiiɓe janngirɗe , e horooɓe ɗum en , kam en fof ko nanondirɓe yo almuɓɓe fof paasne , golliiɗo e mo gollaaki fof .
Faam noon ɗuum ko kul-ɗaa , ko heen mberloto-maa-mi .
Faama Mbay : Caggal tinndinoore ndee ko Faama Mbay to Mbaañ naati dingiral .
Faamde nguurndam dow Ngaawe !
Faamori , wonaa dawrugol
Faandaare , yimɓe toɗɗaaɓe , faayiida e njuɓɓudi ndee winndannde ;
Faandaare Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal ko difaade njeenaari ndi OMS rokkata neɗɗo walla njuɓɓudi maa yimɓe heewɓe walla juɓɓule keewɗe golliiɓe golle ceedtinɗe ƴellitooje cellal .
Faandaare Joɗnde COP21 e lewru desaambar 2015 to Pari ko haaɗnude ɓeydagol nguleeki weeyo e 2°C .
Faandaare bellitgol ngol ko jerondiral mbaawkaaji ɓurngal moƴƴude e denndaangal leydi ndii tawa ina ɓallina ɓiɗɓe leydi ndii ƴettugol kuule e nokkuuji ɗo tabitintee ɗoo , ina wallita tabitingol demokaraasi ɓalliiɗo yimɓe , kono kadi ina ƴellita kellifuya e horo ɓiyleydiiwo dow ngardiigu nokkuyeewu , rewrude e kalfingol nokkuuji ɗii huunde e mbaawkaaji laamu .
Faandaare deegowel ngel ko waɗde wiɗtooji ganndal : hay nokku ɗo ngel juurnaa ɗoo suɓiraa ko sabu sikkeede wonnoo ko e hawngo weendu walla maayo ɓooyngo gila e fuɗɗoode Mbaañ .
Faandaare diiwaan Saŋe ko daranaade ƴellitde jaŋde e nder komin mum , mbele nafoore ndee ina yettodoo denndaangal gure sappo e ɗiɗi ɗee ( 12 ) , gila e ɓurɗo famɗude haa e mawnude , ɗo hay wooto yawetaake , ɗawetaake .
Faandaare lappol huuɓtodinnde lappol ngol ko tiiɗtinde kattanɗe jagge pelle ɗee he nokkuuji ɗii mbele aɓe mbaawa sarde no haanirta nii dallinannde laawɗingol laawɗingol ɗemɗe ngenndiije e naattingol mum en he nder Tippudi nehdi e jaŋde Muritani
Faandaare majjum : ko ɗum hujjinannde wonande pine e ɗemɗe pulaar , soninke , e wolof e nder leydi ndi , feewde e ardiiɓe e taƴooɓe hattan leydi ndi , to bannge dawrugol ( politigi ) , e fawaade e ngonka demokaraasi mo ngon-ɗen e mum hannde o , kadi e dow ko mahata maa tiiɗtinta potal e ngootaagu leydi ndi e leƴƴi ɗi .
Faandaare ndee ko rentinde ɓiɓɓe seɓɓe diiwaan oo mbele eɓe
Faandaare ndee winndannde ko ngam yenaneede wonde Golle Banke winndereejo he Nehdi e Jaŋde he nder winndere ndee , ine mbaawi wallude leyɗe ɗaɓɓuɗe ɗum seertude e caɗeele bonɗe ɗe PƊJ ɗi moƴƴaani ngaddata e nder jaŋde sukaaɓe Winndannde ndee haalaani denndanngal calɗi politik jaŋde .
Faandaare ndee yiyannde hesere ko wallitde ɓamtaare politikaaji e golle baɗeteeɗe he nder ɗemɗe jannginirɗe , nde tawnoo politikaaji paatuɗi he ɗemngal jannginirgal pawii ko e ngonka leydi kala .
Faandaare ngal pottital paayodinngal ko yuurnitaade golle golle Moɗilla
Faandaare njillu ngu ko tabintde ngoodaagu maayo haalateengo ngo , wiɗtude cabbuli nguurndam e ƴeewtaade mbela toon ina hoɗo , kadi daartol lewru ndu maa wiɗte , nokkuuji potɗi suɓeede ngam baage mbaawa juuraade heen njiilee maantee .
Faandaare ɗimmere ñalawma oo kadi wonande leydi Muritani ko hollirde defte muulaaɗe , jaltuɗe e nder ndeeɗoo hitaande 2015 dariinde tawi ko ɓiɓɓe leydi ndii mballifii ɗe .
Faandu artii e joom mum
Faatel wiꞌi kañum ne ina waawi jippinde njoyo .
Faati Fƴoor ( Hooreejo ACPF )
Faatimata Joop , Ceerno Diba e Bala Yuwaa Faal ena jeyaa to wiyetee Koylel .
Faawaade e ɗaɓɓaande sarwisaaji Kaliifu kaalis laamu nguu , ƴaañde ɗum ngam dottude , bayyina etee siyna kala feere hatojinaande sabu wonde ɗum jiiloowo leydi , kiisaandi ko e jawdi Dowla jeyaa .
Faawru maa meeɗaa laggude sabu dumunna haa dumunna arta , gaweeje ,
Faayiida bolle tan , min ndonku nanondirde e haala , mbiy-mi
Faayiida haala ka ɓinnde fooɓre ko ndaɗɗudi kala ko woni e ndeɗɗo ( e ko waɗi wonki ) .
Faayiida Ɓarakorde Tummbere Jiinge to bannge banngagol
Faayre amen ɓeydii mawnude nde min teskii ɗoon soldateeɓe konu men .
Facciro kelme gaariiɗe ɗee , coomiiɗe e ndee winndannde
Facebook , youtube , twitter , viber , e Imo , haa teeŋti noon e WhatsApp .
Facebook ine reerɗi e Afrik sibu ine anndi afriknaaɓe ceŋaaki e internet no moƴƴi , sibu hannde ko nayaɓal e maɓɓe tan ceŋii heen .
Facebook jibinaa ( sosaa ) ko e hitaande 2004 to duɗal jaaɓihaaɗirde Harvard to Dental Dowlaaji Amerik .
Facebook ko laylaytol renndo nder internet gaddanoowol huutortooɓe ɗum " waawde jokkondirde , e wostondirde nate e fotooje e wideyooji e piille e dokimaaji kam e neldondirde mesasuuji e naatde walla sosde goomuuji walla kadi huutoraade jaaɓɗe keewɗe " .
Fad mi etto mi ƴeewa so maa mi waaw .
Faggudu maggo yowitii ko e ndema e ngaynaaka e njulaagu kono ƴelliti ngo haa ngo dowli ko ɗanniyaŋkooɓe maggo ( 365 sagata ) .
Fahde e renndo ngoo
Fahde e toppitiiɓe jaaynde Fooyre Ɓamtaare
Faites circulez l’info pour le maximum de personnes contribuent à la traduction de Google en Pulaar .
Falnde Podoor ene renndini he nder mu ko ɓuri heewde e hiirnaange Fuuta , walla mbiyen diiwe Fuuta hanki ɗe : Dimat , Tooro , Halayɓe , e Laaw .
Famminde janngooɓe ɓee , mawɓe e tokosɓe , rewɓe e worɓe wonde eɓe njogii duttorgal timmungal baawngal wallude ɓe e ƴoogde kala ko ɓe cokli e ganndal ;
Fanay rewo ina wondi e hedde 100 neɗɗo , ina e ɓeen yumma makko e gorgol makko e
Fanay wonnoo baafal ngal tuubiri yiɗi naatirde haa heɓa Tooro e Laaw .
Fannuuji Kerooje ( Jimɗi waañooɓe )
Fara Pennda Aadam Sal ( mo Teedyekk ) e Kheerfi Khari ( Joos ) pelɓondiri e pelɓondiral laamu .
Faranse luurdii e mali e yeeso aduna o – yeeso dente piɓiiɗe piɓondiri e njuɓɓudi won’de doosgal e nokku mum e aduna o fof .
Farayse ( 60 euro )
Farayse , 14/09/11 , ñaawoore wullitaango laɓɓinii Dominique de Villepin .
Farayse , 15/01/11 , Marin le Pen lomtii baaba mum e gardagoparti biyeteeɗo Front National , parti ganndiraaɗo añamnguraagu .
Farayse , 16/10/11 , François Hollande toɗɗaama yo won kanndidaa parti sosiyaalist e woote hooreleydaagu 2012 .
Farayse , 2/05/11 , Ñaawoore wullitaande Dominique de Villepin , kaɓdiiɗo Nikolaa Sarkosi , sabu mum takkeede fewjande oon e kitaale 2000 .
Farayse , 21/06/11 , Yvan Colonna ñaawaama tataɓokasoo kaaɗdi nguurndam , sabu warngo perfee biyeteeɗo Claude Erignac to Ajaccio ( Duunde Kors to Farayse ) .
Farayse , 22/11/11 , sankaare Danielle Mitterand , cuddiiɗo François Mitterand , meeɗnooɗo wonde hooreejo leydi Farayse .
Farayse , 25/09/11 , Partiiji nan-nani kooniima e woote senaa , poolgu ngu ɓe mbayri dañde ko ina wona duuɓi 50 jooni .
Farayse , 29/06/11 , Goppitgojaaynooɓe ɗiɗo Faraysenaaɓe , Hervé Ghesquière kam e Stéphane Taponier , dahanooɓe ñalnde 30 desammbar 2009 to Afganistaan , kamɓe e nantinoowo maɓɓe hono Reza Din .
Farayse , Olannda e Beljik .
Farayse , ngaddani ndi hormeede e teddineede e nder winndere ndee .
Farayse , tawi ko o kawanooɗo cuɓe leydi Farayse , haalanaani ɗuum ceerno BASUM .
Farayse .
Farayse ine fuɗɗoo janngeede he hitaande ɗimmere jaŋde lesre no ɗemngal jokkondiral nii , mbele kadi ine wontoya ɗemngal janngirgal won ɗeen gannde siyaas he nder tolnooji caggal jaŋde lesre .
Faraysenaajo mo iwdi Senegaalnaajo , woni dewbo ɗiɗaɓo mo filma mum jeyaa e naatɗi he pooɗondiral ( en compétition ) he koolol Cannes , .
Faraysenaaɓe , no doole mum en potirnoo , ndaranii riiwde Engele en e Holanndee en e diiwaan ARGIN e SORTENDIK ( diiwaan Nuwaadibu hannde o ) .
Farba Habiibu Njaay
Fari Seen siinci ɗo ko adii nde Fari Soh ina tawta mo kañum e e koreeji mum .
Farilla jeegoɓiijo oo : ko senaare woodani Alla Toowdo oo , siftini yimɓe ceertugol juuɗe e koyɗe to bannge salligi ngam juuɗe , o wii , ko yoo loote kono koyɗe moomete , hoore kadi moomete kono geɗel heen fof ko farilla fawaade ko Alla yamiri ɗuum .
Farilla joyoɓo oo : lootde koyɗe ɗiɗi ɗee haa heɓa kolɓuli , e fuɗɗoraade koyngal ñaamal rewna heen nanal , ko ɗum ɗuri tabitde e golle nelaaɗo Alla ( MJKM ) .
Farilla nayaɓo : ko moomde hoore , ɗum noon ko leppinde juuɗe mum e moomde e dow hoore mum , fuɗɗoraade e tiinde haa hoƴƴudu , ruttina ɗum ɗo wonnoo .
Farilla tataɓo oo : ko lootde juuɗe haa heɓa poloŋtoŋi ngam ko ɗoon woni feccere junngo .
Farilla ɗimmo oo : ko lootde yeeso laawol fuɗɗoraade dow tiinde fayde les waare , caggal ɗum ko leppinde noppi mum , fuɗɗoraade e gudde ɗee haa caggal nofuru njaajeendi mum .
Farmbaal , ndimaangu Bees , ndimaangu Farba Jowol , ndimaangu Jaagaraf Cilon .
Farmbaal wiy bismilla !
Fartaŋŋeeji ciirɗi golle kam e keblugol cukaagu .
Fast ko rajo-lonngirgal ɓurngal mawnude e aduna , ɓooyaani ko ngal gasi maheede to leydi Siin .
Fatmata ko jimol Baaba Maal jaltungol ko ene wona hitaande jooni kono ngol haastetaake .
Fatraaji ɓuuɓol mawngol to Orop .
Fawaade e darnde mumen e faamde dumen gollal ngal kuufi ngal .
Fawaade e haala jaayndiyanke , fanniyanke Tunisii hono Nikkolaa Boo hay joom suudu makko sokna Leylaa Taraabelsii yiyaaka sara makko to opitaal to .
Fawaade e julyultondiral aduna oo , ñawu nguu fuɗɗiima naatde
Fawaade e konngol Alla Toowɗo Oo no wiyiri " minen min nelii Nuuhu faade e leñol mum , jeertin leñol maa ko adii nde arata e maɓɓe leeɓte muusɗe ( 1 ) " .
Fawaade e njiknaagu , walla jibineede e moritani walla neheede heen .
Fawaadee no Ɓuraana tedduɗo wiyri : " siftor , deftere Idriisa oo laatiima sehil ko annabi ; min ɓamti mo e nokku toowɗo " .
Fawde kuugal sariya e kala jedduɗo golle njiyaagu sabu mum wonde warhoore aadeejo .
Fawtanii min e ɗee caɗeele , ko ardiiɓe amen ɓee ronkude jooɗodaade pewjida ko nafata .
Fawtii e nduu iiñcuru , wolde mawnde na joli rewo , hakkunde safalɓe , wolde
Fayndaare ansiklopejiyankooɓe wonno ko nehde e finndin’de rewrude he udditgol damuɗe gannde kala haa yaaja , tawa ene newanoo kala aadee waawde janngude e faggitaade ganndal ; riiwtude humambinndiyaagal , ƴellitde karallaagal e fecciram-gallagu ngam haa wona sabaabu ɓamtaare faggudu ndu ene addana kala neɗɗo waawde wuurde nguurndam newiɗam .
Fayndaare men e ndee winndannde ko sikkude ndee fedde ina foti wonde yeru laaɓtuɗo , nde wona ñemmbeteende , mbele dente fuutankooje kala ɗo mbaawi wonde , ina mbaasa haaɗde tan e min ndentii , min ndenndinii , min ñaamii , min lemii .
Fayndaare ndee , o wiy : " Ko waɗde Senegaal ñiiɓirde e nokku ɗo hettooɓe mago-doge Afriknaaɓe kawritta ngam ƴellitde njuɓɓuɗeele gollondiral ( reseau ) fanniyankooɓe Afriknaaɓe e hakkundeleyɗeele , ngam newnude caragol golleeji ɗi , e liggondiral hakkunde leyɗeele ceertuɗe .
Fayndaare ndee ko bayyin'de kabruuji ɓurɗi jojjude e Afrik , roɓindo jaayndeeji e bismaade ngenndiyankooɓe gila e dawrugol haa e naalaŋkooɓe .
Fayndaare ndee ko daraade e haɓanaade leyɗeele keɓteteeɗee , aawdeele ɗe moƴƴaani , dunli peƴƴeteeɗi e diƴƴe bonneteeɗe , mbele ɓesnguuji men ina nguura nguurndam ceniɗam , tawa ɗi njowitaaki e woɗɓe .
Fayndaare tuubakooɓe Farayse ko ɗaftude Hollanndee en e Engele en e nder Pooɗondiral hakkunde maɓɓe ngam jiimde Muritani e Senegaal e fooɗtande hoore mum , kañum tan , ɗawa heddiiɓe ɓee e kongol maccuɓe e faggaade ɗacce ( 1713 haa 1763 ) .
Feccere 1 : ɓurɓe semorde , ɓe kolliraani ko raafaaɓe , tawa noon ko wonduɓe he mboros oo ;
Feccere 2 : ko soomɓe mboros oo tawa fuɗɗiima yaltude , poofirɗe mum en njaggaama .
Feccere 3 : Ko ɓee ngoni hollirɓe ina ngondi he maɓɓo e paawle e ɗojjo haa natti waawde waɗde hay dara .
Feccere 4 : Pr Wilson wiyi ko ɓee ɓurata tampude ngati aɓe ngondi he maɓɓo-becce e paawngal e ɗojjo tawa ina nawdi he ñabbuuli goɗɗi hono " taasiyoŋ " maa " jabet " ñabbu rewam , ñawu ɓernde , ñawu jofe , ekn .
Feccere adannde nde ina yaha fotde hojomaaji 40 tawa ndartaaki , balɗe tati nder yontere kala .
Feccere sakkitiinde ndee ko ɓaleeɓe jeyanooɓe e konuuji ɓaleeɓe kaɓɓondirnooɗi
Feccere yimɓe wuurnooɓe hanki e sutura , huutortooɓe whatsapp maa facebook mbaɗti ko wejde nate mumen ɓooyɗe , ine pillanoo winndere ndee callalal jikingal e ɗeen geese no nguurnunoo e duuɓi paaltiiɗi .
Feccere yimɓe wuurnooɓe hanki e sutura , huutortooɓe whatsapp maa facebook mbaɗti ko wejde nate mumen ɓooyɗe , ine pilloo no nguurnunoo e duuɓi paaltiiɗi .
Feccere ɗiɗmere nde , joomum en ngonata tan ko e fooccaade , ina ndillikinoo seeɗa .
Fedannde malaaɗo ine waɗi koode ɓooyɗe no feewi , sibu ko gila sahaaji tageefo ɓurɗi niɓɓiɗde , walla mbiyen tan ɗe peeñdi ko he tageefo , ko ine wona jooni 13 , 2 miliyaar hitaande .
Fedde ARDAG Haaƴre-Golleere
Fedde Alianza por La Solidaridad e GOBIERNO DE ARAGON e ballondiral fedde nde wonaa laamuyankoore wiyeteende ARDM , keblii heblooɓe , ko ina wona sukaaɓe rewɓe 30 , ummiiɓe e kominaaji ɗiɗi : komin Jowol e komin Neere Waalo .
Fedde CEDEAO e UA ( Dental Afrik ) ina ngetoo ñawndude ɗeen caɗeele kono ndonkanii , maa mbiyaa ɓe mbattinta ko e laawɗinde ɗum , yeruuji mum ina keewi kono ko naññi yimɓe ngol laawol , ko kiisgol kuuge CEDEAO ƴetti feewde e leydi Mali ɗee , batte mum ɓuri bonde e ɓesgu hee , tawde ko ndi uddaandi alaa ko naatata alaa ko yaltata !
Fedde Ceerno Sileymaani Baal jooɗiinde to Ndakaaru yuɓɓinii hikka koolol joyaɓol ñalɗi Ceerno Sileymaani Baal ñalnde 16 , 17 e 18 e gardagol Seneraal Usmaan Kan , hooreejo fedde ndee e nder wuro Boode Laaw e ballondiral Boodenaaɓe .
Fedde Dental Halayɓe ( ADM )
Fedde Dental Malisaajo
Fedde Dental Tijjaani Aan
Fedde Dingarel Sakkeeɓe e gardagol Maamuudu Aamadu Daraame
Fedde FONADH e Eɓɓoore Concordis ballondiral Ammbasad leydi Angalteer keblii rewɓe sappo ummiiɓe e gure joyi ( Boowel 1 , Boowel 2 , Gurel Gobi , Garli e Jekituuba ) .
Fedde Fuuta rokki teddungal maa mbiyen hoolaare yoo ɓanngin yeewtere nde ko go’to daartiyankooɓe men tawa kadi ko esiptoyanke gorko pullo biyeteeɗo Pr Abuubakiri Muusaa Laam jannginoowo dow rowo to Duɗal Jaaɓi Haaɗtirde Seek Anta Joob to Ndakaaru .
Fedde Fuutankooɓe wonɓe Gaboo ina nganniyii yuɓɓinde ñalɗi pineyankooji pattamlami puɗɗotooɗi ñalnde 31 lewru Morso haa yettoo ñalnde 2 lewru Juko e hitaande nde ngon-ɗen nde .
Fedde Juuntel Jaabaali naango ( maabuɓe ) e gardagol Abuu Saydu Gise
Fedde Kaaɗtudi doole keneeli
Fedde Keew-piniire ngam Kuccam Ndowrowam ( FKKN ) noddirteende e farayse AMAM ( Association Multiculturelle pour un Avenir Meilleur ) yuɓɓinii , e gardagol Ummu Suleymaani Kan , hooreejo fedde ndee , koolol tataɓol ñalɗi gostondiral e naatondiral Pine to dingiral keewal pine ( espace de diversités culturelles ) , sara Faawru Jaatiiji Ngenndi ( Musée National ) , tuggude e ñalnde 19 haa ñalnde 21 lewru mbooy 2015 e nder Nuwaasot laamorgo Leydi Muritani .
Fedde Leyɗeele Hirnaange Afrik ( FLHA ) wiyateende CEDEAO ɗeɓiino wayde no muɓɓat heen gite mum nii , sabu faamde ko dillini sukaaɓe koninkooɓe ɓee koo .
Fedde Mars One toppitiinde fergo faade Mbaañ dirtinii fotde duuɓi limtinɗi nawde yimɓe to tagofeere woɗeere Mbaañ , sabu lappol kadanol ngol jolaaka ( ngol alaa yimɓe ) fotnoo yahde ko hitaande 2018 waɗtaama hitaande 2022 , so tawii ko lappol jolangol ( nawrowol yimɓe ) haaytii waɗde hitaande 2026 ko 2031 hebori ummaade .
Fedde Mboon Jeeri 2
Fedde Neere Waalo
Fedde Sahre Ndoogu
Fedde Sawta e jammbere e gardagol Bookara Aali gaajiga sawndondirde e goobooɓe e moorooɓe ekn
Fedde Sifaa Hanki , Pinal Hannde
Fedde Siiñtu Ɗeyba
Fedde Space X ko ameriknaare gollotoonde e nawde laaɗe to weeyo boowal leydi , ñalnde 15 ndu lewru ɓe mbaɗii taaɓannde mawnde to bannge huutoraade dammpooje dimndooje faade to weeyo , ko yawti , kala dampowal kuutorangal ngam nawde huunde walla neɗɗo to weeyo , ngaal kam heewi ko haljiteede e joñeede sabu ngal waawa huutoreede laawol goɗngol , ɗuum ina way no wontii daartol ɗo Space X ,
Fedde Sukaaɓe Baabaaɓe Looti
Fedde Suleymaani Baal yaaɓani rokkirde alluuje .
Fedde Toulde Dubbaango
Fedde Tulde 1
Fedde Tulde 2
Fedde Tulde Dubbaango e Hartallo jooɗiinde ɗoo he Nuwaadibu yuɓɓinii yeewtere diine e nafoore binndugol defte pulaar ɗoo he Nuwaadibu Daande Maayo , Lobbudu yurmeende .
Fedde Winndereere Cellal ( OMS )
Fedde Woolum Neere
Fedde adunaare meteyoo ( Organisation météorologique mondiale ( OMM ) ) jokkondirta ndeenka kaa nder aduna hee .
Fedde adunaare meteyoo : L’Organisation météorologique mondiale ( OMM )
Fedde fulla e Taande e gardagol Saydu Sih
Fedde ina wi'e Mars One ina yiilo hoɗnude yimɓe e dow aduna keso , hono tagofeere Mbaañ ( Mars ) , ndeen tagofeere ina waɗi geɗe keewɗe nannduɗe e aduna men kono tan alaa foo ko wuuri toon , kadi ala hay leɗɗe , ndiyam ina woodi kono ko penndiɗam , yanti heen henndu cuytam ( oksijen ) heewaani toon no leydi nih !
Fedde innitorteende diine islaam e Magreb Arab woppiti ɓe ko ñalnde jamma Naasaande 24 Colte ( Alkamiisa ) jofi Mawnde ( Aljumaa ) 25 .
Fedde maayraaɓe e alyatimaaɓe pellitii kam enne ruttaade ɗo nanngunoo , ina he ɗuum , fawaade e peeje e mbaawka mumen e mbaadi ndi cuɓii mawningol 28 noowammburu .
Fedde mon KJPF woni Kawtal Janngooɓe pulaar fulfulde sosaa ɗo e Mantes ko hitaande 1983 e tawtoree Ceerno Murtuɗo Joob e Ceerno Abuubakry Dem ko ɓe mawɓe lenyol fulɓe nduwanii Catal Mantes La Jolie .
Fedde nde jokkondirii e denndaangal arooɓe ɗoo e jimelaajuuji ( punewaaguuji ) ekn .
Fedde nde wallitii 18 000 € he nder safaara ngenndiyanke men Mammadu Sammba Joop Murtuɗo ( Muritani ) .
Fedde ndee asii woyndu to wuro Dongol Dumbiya to Gine Konakiri , woyndu to wuro Kelol to Senegaal , woyndu to wuro Ngappuru nder diiwaan Gorgol to Moritani .
Fedde ndee heɓii heen manoore mawnde sabu hollirde darnde mayre e ɓamtugol ɗemngal Pulaar .
Fedde ndee ina foti , gaagaa golle pittugol e jaltingol mbalis , waɗde jeewte e rajooji e whatsap , heblooji e tinndinooje ngam famminde yimɓe ɓee faayiida daranaade laaɓal , mbele jikkuuji ina mbayloo .
Fedde ndee neldii ambilaas to wuro Dimat Jeeri , to Senegal e to wuro Tuuge to Gine Konaakiri .
Fedde ndee yaltinii wideyooji kollitooji wonde ɗum wonaa huunde hesere , tee , ɓurii duuɓi teemedere jooni , ɓeto baylagol nguleeki kii ine hollita gaatuleeje , so diwtugol hakindo aadoraango ngoo .
Fedde ngam guurtingol Wuro
Fedde ngam guurtingol Wuro Hamdallaay hormaango ngoo ( Association pour la Réhabilitation de la ville Sainte de Hamdallay ) , sera Mooɓti , yuɓɓinii kawtal manngal e lewru Mbooy ( Marsa ) 2019 to wuro Bamako ngam wuurtinde Teeminannde ɗiɗmere gaafgol Laamaandi Fulɓe Maasina ina wiyee kadi Laamaandi Diina Hamdallaay .
Fedde wiyeteende Airbus Espace woni ko e feewnude masiŋ baawɗu wurbude ( tufde ) penndiɗam ( glace ) ngonɗam dow Orop ɗam haa waawa heɓde maayo suuɗiingo ndder ngo .
Fedde wiyeteende Space X ina ummanii nawde yimɓe to weeyo ngam njillu e humpito e dow njoɓdi , ɗuum waɗi ɓe ndañi jahoowo joom kaalis , miliyaadeer Japonaajo , oon yoɓii kaalis keewɗo mbela o nawe laana mbiyateeka Liwre Mande ( BFR ) .
Fedde yimiyankooɓe e winndiyankooɓe Pulaar , lollirnde Konngol e Binndol ina ɓeɓii addude ballal mum e ciynugol ɗiiɗo mijooji wonande ooɗo musidɗo e ngenndiyankooɓe woɗɓe wuurɓe e maayɓe wonii ko ɓe Muritaninaaɓee , wonii ko leyɗe goɗɗe ɓe njeyaa .
Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , e innde catal Nuwaadibu , e denndaangal banndiraaɓe e musidɓe , ina nduwanoo jiknaaɓe men baaba Abdarahmaan Idiriisa Mbaay e neene Huley Baydi Jah .
Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM ) yuɓɓinii ñalɗi jaŋde ñalnde 10 e 11 abril 2021 , ɗo joɗnde mum mawnde ndee he nder Nuwaasoot .
Fedde Ɓamtaare ɗemngal Wolof yuɓɓinii koolol innirangol " Koolol Waalo " tuggi 6 haa 7 ut 2016 to Rooso .
Fedde Ɓamtoore Pulaar Senegaal ( Association Pour la Renaissance du Pulaar ) gila nde tafaa tuma nde Senegaal woni he weetndooga mum jeytaare , kuccam mum wonnoo ko ɓamtude ɗemngal Pulaar e pinal Fulɓe he nder Senegaal , rewrude he noddude fayde he ngootaagu Fulɓe Senegaal he kala ɗo ɓe mbaawi jeyeede he nder wertaango leydi Senegaal .
Fedde Ɓamtoore Pulaar Senegaal e hirjino fayde he ngootaagu Fulɓe
Fedde Ƴellitaare Muritani ( Association pour le Développement de Mauritanie – ADM ) anndiraande Fedde Halayɓe ( Ɓoggee e Diiwaan ) yuɓɓinii kiirɗe ɗiɗi pinal e naalankaagal to Galle Sukaaɓe Ɓooyɗo ɗo e Nuwaasoot , ñalnde alkamiisa 5 e aljumaa 6 suwee 2008 .
Fedde Ƴellitaare kayhayɗi ferii laawol
Fedde Ƴellitaare kayhayɗi walla fedde " Kaédi Développement " ferii laawol .
Feddu beenu ga ni siito , i ga fanqene jamaanen xannun toŋonde do i ronde jamaanen killun su di , o feddun nan katta sewono ti ke anniye wutte , ken ga teŋana jamaanen xannu ( Fulle , Sooninke , Wolofo ) xaranŋunde ken xaranra noxo ken ga katono marandan deemana jokkindanlenmaaxu i do jamaanen renmen naxa mefaamuye kanma .
Federba siññondiri kaayit bayɗo noon e won e mawɓe Barakna , ñalnde 10 suwee 1858 .
Feenyii e mooɓondiral ngal Ngaddamngaddinaagu e Ndoolndoolaagu , ɗuum fof noon jibinii miijooji
Feere : ko innde seekaande e baɗal fewjude ; keewal mum ine wona peeje maa pehe .
Feere Singapuur ndee tuugii ko e daawe tati janngingol hiisiwal " ko woodi , ko eyɓinaa , e ko hakkilinaa " ( Concrète , image , et abstraite ) .
Feere adannde ko kalitinde sara haayre ndee aaludere nikleyeere ( ogive nucléaire ) ngam haytinde nde .
Feere amen ko feere huɓtondinnde .
Feere feso aadoraande ndee ɓuri anndeede e hoolkiseede .
Feere ndee ina yuumti sanne , kono ina waɗi ɓalli ɗi njaɓataa nde .
Feere ndee tan , ko yoo Afriknaaɓe ndarnu koyɗe , janngina ɓesngu mum haa waawa huutoraade ko jogii e ngalu , haaɗna dihal mum e ceŋlon mum , waasa waɗtude yaakaare mum e leyɗeele doolnuɗe , ɗe kiilnaaki so wonaa ko nafata ɓesnguuji mumen .
Feere ndee tuugii ko e kuutoragol laser ngam ɗakkitgol pecore tokoñille .
Feere tataɓere ndee ɓurdi keddiiɗe ɗee ko waawde siyneede e ko yaaccii tee alaa batte cawndiiɗe bonɗe e men .
Feere wootere ngam mahde mbaadi ngootiri , tuugiindi e ɓiyleydaagu , ngaroori dow leƴƴi ɗii fof , ko heɓtinde mbaadiiji keeriiɗi denndaangal leƴƴi leydi men , tawa noon eɗen ndeentoo waɗtude ɗum leñamleñamaagal .
Feere woɗnde riiwtoore goodal ɓakdi ɓaleeri ina joga , ndeen feere woni wiyde eɗen majji sirlu dille lilluɗe beɗiije , walla no paamirɗen mbaadi jirlagol majje ni feewaani , kono ɗuum suwa taw yaltinde en e jaakre he .
Feere ɗiɗmere ndee , ko neldude sara haayre ndee njowiitiikon ( satellites ) mbele fooɗo mum en ina kaytina nde .
Feewde e FONADH
Feewde e gollidiiɓe ummoriiɓe caggal leydi
Feewde e laamiiɓe
Feeñii wonnde alaa ko ummini-ɓe so wonaa ɓe ittaama , ɓe lomtinaa woɗɓe .
Fehre : annde cuuraay , e keewal wiyee pehe .
Fellitande duwaaw , e yananeede ko jaabanteeɗo , ɗuum noon naamnii ko timminde sarɗiyeeji duwaaw , e moƴƴinde njoorto e Alla .
Felo Ɗanniyankaagal Hakkunde Leyɗeele
Feloore sabu ŋakkeende jokkondiral hakkunde fedde ndee e won e jaayɗe e jaaynooɓe e kewuuji yuɓɓinta , haa teeŋti noon e kewu mawningol ñalngu ɗemngal muuynangal ñalnde 21/02/2017 ;
Fenaande dogi fay e ndiyam he memi ɗam wiyi haɗam ɓuuɓi , haɗam heli lootaade .
Fenaande ena yaawi koyngal kono suusaa yolnde .
Fenner noon , ko e ngolɗoo konngol tan nanngtii " ko idii hannde ɓurnoo " , " sukaaɓe tokosɓe yonta men hannde o kawroyta ko e aduna caɗtuɗo no feewi " .
Feranooɓe mars ɓe koɗata ko e cuuɗi baaɗi no turi nih , ko kamɓe toppittoo no ɓe keɓiri ndiyam , henndu foofaandu ( oksijen ) e ñaamde , sibu ko maa ɓe ndema ko ɓe ñaami , yanti heen alaa jahndotooɗo boowal ɓoornaaki wutanka ( combinaison ) mum , sabu tagofeere nde haa hawri ko jaareende , kammu mum ina hoybi kadi waɗi diyoksid de karbon ( CO2 ) henndu sumaandu , nafataa ɓe to foofaandu kono leɗɗe kam in mbaawi naftoraade ndu so keɓii lewndu ( lumière ) , nguleeki heewaani toon ko ɓuuɓol ɓuri doolnude , wadde nguurndam toon ko caɗtuɗam wonata , kono so tawii ɓe poolii caɗeele ɗe , maa ɓe laato aawdi yimɓe e dow tagofeere Mars .
Fergo aadee to tagopeeje goɗɗe , ɗanngal e ndeer wono ( yahde e ndeer sahaaji jawtuɗi walla garooji ) , neɗɗanka-jamndanka e batte mum e nguurndam aadee , rimɗin'de aadee e geɗe teskeeɗe won'de nguurndam waawaa laataade so wonaa ɗe tawee ( foofaandu , ñaamde e yarde ) e ko nanndi heen ko limotaako .
Fergo faade Mars
Fergo faade Mbaañ ( Mars ) dirtinaama .
Fettannde bommbo atomik ɓuri majaango yaawde , ciiñsiiñƴe X e Gamma ngulna henndu nukku ɗo bommbo yani ɗo , waɗa faandu henndu wulndu tolniindu miliyoŋaaji degre , ko ɗuum woni faandu jayngol gumnowol yiyateendu tuma nde bommbo fetti nde .
Fewre : ko innde seekaande e baɗal fewde .
Feññineede ko adii kumal walla naatdiigu .
Feɗeendu reeni rawaandu
Fi be ga katta jamaanen xannun roye xaranra be ga marande , xibaarikinnen do kiiten xaranŋundini .
Fifa maa yaltin hikka 440 miliyoŋ dolaar ndaamordi kippuuji tawtoraaɗi kawgel ngel .
Fiifi no neene ma wi’etee ?
Fiiletenoo " Teen " Kayhayɗi ko Geygeyo keccuɗo , ɓurɗo nuunɗude e ganndal .
Fijirde ndee fuɗɗorii ko e suudu sarɗi ( ko yooɗaani e mum koo ) , refti heen ko kuudetaa 6 ut 2008 , e sippiro luulndo , hitaande no woorunoo , ngam salaade ɗuum , haa nde ɗamaawu arti e sahaa daɓɓo , hakkunde ciifgol nanondiral Ndakaaru e juɓɓingol woote hooreleydaagu 2009 .
Fillaaji ɓooyɗi na mbiya , Oo ɗoo diine fawii ko e fiɓnde nde maamiraaɓe adiiɓe piɓondirnoo e geno e dow harameeji jeeɗiɗi ( 7 ) , woni geɗe jeeɗiɗi ( 7 ) so ɓe ngoppiiɗe Allah leeɓtataaɓe , hoynataa ɓe aduna kam e laakara .
Filma o ( naɓaka kaa ) eɗe ciftora , nde o yalti he 2018 , o heɓiino daraja mawɗo he adunaaru hee kala , tawa ene jeyaa he ko ɓeyɗi ɗum , juɓɓugol gaaci filma o .
Finaani mo winndaani .
Findinde ɓesngu men e kala fannuuji walla kesam-hesaagu gabboriiɗi e bannge ɓamtaare , yeru geɗe karallaagal , pinal , jaŋde , cellal , daartol ; tawa ko binndanɗe ɗe nganndu-ɗaa wallifii ɗum en ko haralleeɓe yaaruɓe e ɗiin ɗoon fannuuji ;
Firde gannde joom en pine ganniije : Hol ballal Baytul Hikmah he ƴellitaare ɗemngal Arab .
Firefox , amin ngollodoo kadi e goomuuji goɗɗi wano Quality Assurance
Firefox jogori yaltude ko e fannuuji ɗiɗi : Firefox ordinateer biro , e Firefox mo cinnde Android .
Firefox woɗɓe e Twitter !
Firo : Aamadu Malal Gey
Firo : Bookara A .
Firo : Bookara Aamadu Bah
Firo : korngildi
Firo Al-Qur’aan he Ɗemngal Pulaar , Muulngo Numérique/digital
Firo Pulaar : Ibraahiima Jah
Firo e eggude Gannde he ɗemɗe Orop
Firo e hito : ATK , winndiyanke .
Firo e pulaar
Firo maanaa ( faandaare ) ina heewi e ɗemngal ngal nde tawnoo ina woni e ɗemɗe fof .
Firo ngoo jokki
Firoojo deftere Allah , Al-Qur’aanaare teddunde nde , puɗɗiima heewde he ɗemngal Pulaar .
Firti goomu keɓtintoongu ko kala goomu maantinirngu noordi mum , walla leñol mum , walla iwdi leñol mum walla njogoram mum .
Firti kadi ko faandaare LPT ko duusirde ɗemngal neeniwal jaŋde farayse duuɓi 3 gadani , haa suka oo timmitinanee mbaawka mum e ɗemngal waawa janngude farayseere ndee no haanirta nii , mbele ina daña njeñtudi moƴƴiri e jaŋde mum .
Fistil ( Fistule ) ko helmere Faryse firoore " jantondiral " walla " julyultondiral " " caawli " walla " ɗaɗi " ndeelam , tawa noon ko huunde heptiinde wonaa tagdaande .
Fistil ko rafi keɓtotooɗo rewɓe .
Fiyaaku tagofeere Neptuun .
Fiyaaku tagofeere Puluton
Fiyannde Aali ko hare waɗnoonde ñalnde 15 mars 1908 hakkunde Aali Yero Joop e almudɓe mum bannge , e konu koloñaal Farayse e wallidiiɓe mum bannge goɗɗo oo , yeeso ɗo birooji Perfee Daŋana ngoni hannde ɗoo .
Fiyooɓe mburu e defooɓe ene mbaawi kadi ɓeydude heen korompolle ngam uurnude ñaamdu nduu e alɗinde ɗum .
Fiɓiinde Boltsman ( constante de Boltzman ) " k " foti ko e : k = 1 , 380 649 × 10−23 J/K
Fiɓiinde Plank ( constante de Planck ) , hono " h " foti ko e : h = 6 , 626 070 15 × 10−34 J s ;
Fiɓnde 1 : Jannginde sukaaɓe he nder ɗemngal mum en gadanal ( Ɗ1 ) , fuɗɗoraade Sarwisaaji Jaŋde e Jaɓɓo Cukaagu Tokoosu , ko famɗi fof duuɓi 6 gadani jaŋde leslesre ndee .
Fiɓnde 2 : Huutoraade Ɗ1 he nder jaŋde fannuuji janngeteeɗi ɗii gaa-gaa taro e binndol .
Fiɓnde 3 : Naatnude jaŋde Ɗ2 ( ɗemngal ɗimmal ) no ɗemngal tumarankeewal tawa ine teeŋtini heen kattanɗe haala .
Fiɓnde 4 : Jokkude jaŋde he Ɗ1 caggal nde Ɗ2 wonti ɗemngal dowrowal jaŋde .
Fiɓnde 5 : Jokkude e sifaa duumiiɗo , yuɓɓinfde , ƴellitde , yahdinde e moƴƴinde ciynugol politikaaji Ɗemngal Jannginirgal , e dow tuugnaade he ngonka e paandaale leydi .
Fiɗtaandu maa wirniima , ɓanndu maa naatii leydi
Fi’de sappo e hunuko mum ko sarɗi alaa e sagoojo mo wonnooɓe laamɓe ina moolii Arabii Sawuudit ɗoftii gila ndeen haa jooni .
Flash aafaama !
Fof so hiisaama , ko 653 miliyoŋ GYNN dañata heen .
Fofana a haalii goonga .
Follooji keewɗi mbaɗii caggal pusgol Dental Sowiyet , kono kam deeƴre waɗiino haa 2010 he gartugol noon leydi Ruusi he dingiral dawrugol Afrikiyankeewol , follooji ɗii koko ngummiti .
Fommo walla Galliire kadi ina rewnii lebbi keewɗi , wiyeteendu Titan ndu ina mari faandu henndu nanndundu e ndu Ngaawe joginoo e fuɗɗoode tago mayre , Ameriknaaɓe e Oropnaaɓe neldiino to mayru baagal ina wiyee Kasinii-hiigens ngal waɗi duuɓi jeeɗiɗi e laawol , nde ngal yottii ngal wam'biti Hiigens e lewru he , ko yiyaa toon e kaawisaaji ngasataa , kono tan humpito laaɓngo heɓaaka so won ko wuuri toon .
Fonndu ine metti fotndaade Fonndu e naanaango walla naangaango hurmbitii ñalnde mawnde ( aljumaa ) 28 siilo ( saawiyee ) 2022 jumaa mum ɗiɗaɓo .
Fonndu ko wooto e gure Hebbiya Muritani walla mbiyen ko wooto e nder falnde Mbaañ e nder diiwaan Barakna .
Foodee no Baaba maa wi’etee ?
Foof tan so renndii renndinaama ko fenaande mehre tan wonnoo , ko bonnude " libi " tan ɓe njiɗnoo ɓe keɓii , ɓe mbaɗii , kadi ɓe mbariimo o maayii , gasiii o yehii .
Fooftin-junngo ( semi-automatique ) : ɗowee heen , woppide e golle sahaaji .
Fooli heege e joote , haɓi e jarabi neemaade ɗo a jeyaaka , oon a hulaani
Foondu nduu ne wi’i mo : " Daɗndu am , mi artira ngoraagu maa !
Fooyre fooynii , ganndal layii , pinal laaytii
Fooyre hanki , e hannde
Fooyre heɓataa jeeyle keewɗe rokkeede jaayɗe jaltooje he ɗemɗe goɗɗe ɗee .
Fooyre ina lewlewta lewru kala .
Fooyre kadi waawii fiɗɗitaade e wuurtude e ƴellitde ɗemngal Pulaar .
Fooyre n’a fait que ressusciter de sa longue agonie des années où quand écrire était une subversion , exprimer ses idées une offense à un ordre qui a horreur de l’encre qui éveille les consciences .
Fooyre ronkii tawo yo jaggire no jaaynde timmunde nii , hono no jaayɗe jaltooje he Arab walla Farayse ɗee nii .
Fooyre sosaa , yaltini tonngoode mum adannde , ko e lewru noowammbar 1980 .
Fooyre tonngoode 200
Fooyre tonngoode 221
Fooyre uddii tonngoode mum 100
Fooyre Ɓamaare tonngoode 110 yaltii hannde 25 abriil 2013 .
Fooyre Ɓamtaare ( F .
Fooyre Ɓamtaare ( FB ) : Aliiw Demmba Njuuk , caggal calminaali Fooyre Ɓamtaare feewde maa , haade Geno rokkii fartaŋŋe yiyde ma e jooɗodaade e maa , ko a naalaŋke mo yonta ɓennuɗo ɗoo ko ɓooyaani , anndi , humpitii geɗe mum kono mo yontaaji hannde ɗii ŋakki e mum ganndal , holi aan ?
Fooyre Ɓamtaare ( FƁ ) : Porfesoor , jam weeti .
Fooyre Ɓamtaare ( FƁ ) : Sokna Kajjata Maalik , aɗa waawi haalande min maanaa Goomu depiteeji ngam ƴellitaare ɗemɗe ngenndiije ngu cos-ɗon he nder Suudu sarɗi nduu ?
Fooyre Ɓamtaare , jaaynde wootere wajjere yaltoore e Muritani tawi ko e ɗemngal ngenndiwal , nde nganndu-ɗaa jeyaa ko e jaayɗe ɓurɗe duumaade , ina sokli ballal yimɓe fof .
Fooyre Ɓamtaare : " Janngo ko hannde fewjetee "
Fooyre Ɓamtaare : A fiilii leppi walla a suwaa ?
Fooyre Ɓamtaare : A wonaa gawlo .
Fooyre Ɓamtaare : A yahaani tawo njillu leyɗe ɗo Fulɓe ngoni , hono Mali e Gine e Niijeer e Kameruun , ekn
Fooyre Ɓamtaare : Aɗa anndi ngalu mahraangu safrirde ndee jiidaa e coodgu kaɓirɗe gollorɗe ɗee .
Fooyre Ɓamtaare : Aɗa anniyii fiilde lefol goɗngol , tataɓol ?
Fooyre Ɓamtaare : Aɗa dana wuurde e naalaŋkaagal maa ?
Fooyre Ɓamtaare : Aɗa jogii diɗɗal maa , walla ko a gooto ?
Fooyre Ɓamtaare : E oo ɗoo dumunna njuɓɓudi ndii mahii safrirde lobbere hurmbitaande ñalnde 3 siilo 2021 etee hannde oo aduna fof nana manta golle ɗee .
Fooyre Ɓamtaare : En paamii wonde caɗeele jookre ina njeyaa e ko addani on daraade e himmirde kono hol to ndew-ɗon haa ndee safrirde ŋarɗunde mahaa haa joofi ?
Fooyre Ɓamtaare : Hade ko juɗaa ɓenndude , holi aan e hol darnde maa e nder njuɓɓudi mon ndii walla e fedde mon ndee ?
Fooyre Ɓamtaare : Holi nde naat-ɗaa e naalaŋkaagal ?
Fooyre Ɓamtaare : Holi no njiyru-ɗaa naalaŋkaagal kesal ngal sukaaɓe men ummanii hannde ngal , hono " rap " ?
Fooyre Ɓamtaare : Jam nalli Pennda !
Fooyre Ɓamtaare : Ko an wallifotoo jimɗi maa ɗii , walla aɗa jogii winndanooɓe ma ?
Fooyre Ɓamtaare : Mate a tawaani jibnaaɓe maa ina njima ?
Fooyre Ɓamtaare : Mbele on ndañii ballal e laamu paytungal e mahdi ndii ?
Fooyre Ɓamtaare : No mbaɗ-ɗaa haa ɗum wontan-maa meccal ?
Fooyre Ɓamtaare : Pennda Budal , Fooyre Ɓamtaare ina duwoo yo Alla nawru ko mbaɗataa koo yeeso .
Fooyre Ɓamtaare : Sukaaɓe rewɓe Fuutaŋkooɓe fof njimii , ngamii e cukaagu mum en , kono ɗuum waɗtaani ɗum en naalaŋkooɓe .
Fooyre Ɓamtaare : To bannge gollorɗe walla kuutorɗe ɗe safrirde fotata hatojinde , alaa heen ko laamu nguu walliti on ?
Fooyre Ɓamtaare : Won njilluuji mbaɗɗaa gaagaa Ndakaaru e Doondu ?
Fooyre Ɓamtaare : Won ɓe liggodtoɗaa wonɓe ?
Fooyre Ɓamtaare : haawnaaki naamnde am ɗee mbaasa diwɗude , ndaña jaabawuuji laaɓtuɗi .
Fooyre Ɓamtaare : hol konngol maa cakkitol ?
Fooyre Ɓamtaare : hol no miijo mahde jumaa ɗiɗaɓo ardi e mon sabu ellee wuro ngoo ena joginoo jumaa mawɗo e jamaaji tati mahaaɗi , juuleteeɗi ?
Fooyre Ɓamtaare : mbele safrirde ndee huutoriima jibinannde wuro ngoo walla ko hoɗɓe tan ngollotoo e mayre ?
Fooyre Ɓamtaare : musiɗɗo Umaar Alhajji Bah , e innde Fooyre Ɓamtaare e ardorde mum , mi salminii ma kadi mi waɗorii ma juul-mo-wuuri .
Fooyre Ɓamtaare daɗndii binndol Pulaar e jaaynirgol haa heɓnii ɗum hannde e tolno ɓurngo toowde ɗo jaayle mawɗe binndeteeɗe dowliyankooje njettii .
Fooyre Ɓamtaare e Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani e denndaangal terɗe mum ina nduwanoo denndaangal Wuro Jowol Sahre , teeŋti e ɓesngu makko kaŋko Alasan Borti Jallo cankiiɗo oo , suddiiɓe makko , ɓiɓɓe makko , enɗam makko , sehilaaɓe makko haa e gollidiiɓe makko sabu ngal ɗoo baasal .
Fooyre Ɓamtaare e denndaangal Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , ine ndenndi sunaare e banndiraaɓe Sammba Dooro Soh , gootal e jagge FƁPM gidiiɗe .
Fooyre Ɓamtaare e denndaangal terɗe Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , ine mbiy maa Abdullay , a tuɗɗiima leppi teddungal , yo Alla yurme , yaafo maa !
Fooyre Ɓamtaare fulanii on nanondiral ngal .
Fooyre Ɓamtaare ko jaaynde lewriire humpitoore , findinoore .
Fooyre Ɓamtaare ko jaaynirgol Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani , cosangol e hitaande 1980 .
Fooyre Ɓamtaare noon , gaa gaa hitaande adannde ndee ( 2012 ) , meeɗaa seerde e nduu woondu .
Fooyre Ɓamtaare tonngoode 200
Fooyre Ɓamtaare tonngoode teemedere !
Fooyre Ɓamtaare waawaano luuteende ngalɗoo teddungal mawngal wonande leydi ndii e leñol ngol .
Fotaani fiytaade becce wondi ko gacce .
Fotaani ɗaanaade e suudu ndu henndu naatataa ( dame e pallalteeje fof ene nguddii )
Fotaani ɗomɗude haa ɓurta .
Fotde 30 neɗɗo e bismanooɓe e golle he tawtoranooma ndeen joɗnde .
Fotde 400 innama aadee , ceppii e laabi Paris , gila dingiral Trocadéro , haa jooɗorde Moritani e Paris la rue Monté Vidéo e nder leegal Paris 16ɓo .
Fotde fadtirtaake , ngabbo-ɗen keɓten .
Fotde hannde lebbi joyi pawɗi , eɓɓoore Sammba Juulde ndee ena dukee he leydi Senegaal e caggal mum , kono haa jooni en keɓaani tawo tonngol laaɓtungol ngam riiwtude walla semmbinde ngoon miijo .
Fotde maɓɓe jeertinde yimɓe sibu ɓeydagol nguleeki weeyo ina jogii batte keewɗe ɗe moƴƴaani e nguurndam aadee .
Fotde pelle tati jamɗe ñaamii ngam danndude fiɗtaandu maa .
Fotde waktuuji 24 haa 48 , yanɓe ɓee – heɓɓe njogitaaje ceeɓɗe ummoraade Riisi – peetorii haɓdiiɓe mum en .
Fotde yimɓe 200 000 ummiiɓe e leyɗeele 140 mbinnditinooma ngam feran'de Mbaañ , ko heen 24 tan cuɓatee ngam ñiiɓde toon , ɓe mbaɗee no doge tate , heen rogere fo wona yimɓe nayo .
Fotdeeji mumen haa jooni keɓaani .
Foti wullitaade to ñaawirde tottitaande ñaawoore ko yowitii e jeyi leydi laamu , ko garɗo wullitaade oo .
Foti ñaawde ɓe ko ñaawooɓe konunkooɓe .
Fotii , en njettiima e 5G gulleteeɗo oo .
Fotiino waɗeede gila ko ɓooyi !
Fotndude jeyegol Muritani e bannge Arab oo kam e jeyegol mum e bannge Afrik oo .
Fotnoo wiyeede ciftoren boom , ko huunde ɓennunde , nde ɓarakke mum alaa ɗo keddii so wonaa e miijo .
Fotnoo ñaaweede ko sappo e ɗiɗo tuumaaɓe juuɗe mum en ina moddi he warngo Tomas Sankara .
Foto Gebbi e huɓeere Snim Nuwaasoot
Fowru anndi Bojel fuuntii ɗum kadi .
Fowru dogi haa woɗɗii lekki kii , dartii , fooɗtii no feewi , moomi hoore sabu muuseeki .
Fowru dogi ronki yiyde dunndu ɗo suuɗii .
Fowru fadaani o firlitoo .
Fowru fuɗɗi ɗaanaade ina hara .
Fowru heewi jibinde ko he ngaska .
Fowru hina loppita ko barooɗe conngi .
Fowru hinaa heewi gaatureeje .
Fowru hinaa yana e jawdi lakde , kadii hinaa biftoo e wuro , walla wiido walla ko nanndi heen .
Fowru jaaki no feewi sabu siftorde no tawrunoo Bojel ina weela e lekki nii .
Fowru ko kullel guurayel he ngaska .
Fowru ndaari leydi tan yiyi ɓikkon mbaroodi ina kooyni takke , ina kooñi .
Fowru riddi rawaandu
Fowru riddi rawaandu haa rawaandu naati nder wuro .
Fowru seki wiꞌi mo , wiꞌi lekki kaaloowi , hoto miijo hay dara .
Fowru waylii haa foti no abbere maaro .
Fowru wi'i mo , alaa e sago , to a yiɗaa too ko toon njahataa .
Fowru wiꞌi !
Fowru wiꞌi mo , waɗde so a yiꞌii lekki mawki , toowki kii maa wullu no feewi .
Fowru wiꞌi yoo ɓe njahdu .
Fowru woni e miijaade ko foti haalande wojere .
Fowru yetti tan wi'i : Oo ɗoo nokku cukkuɗo maa moƴƴu e maa no feewi .
François Hollande yaltinii Farayse e duuɓi ɓurɗi mettude e daartol mum ɓadingol to bannge laamagol e hormaade sarɗiiji e ko luutndinooɓe ɓee kaali .
Fuccito mboorka Hawaay
Fuladu , jibineede waalde ɓinngu leydaagu ( Mouvement de rassemblement Citoyen ) inniraande " Ɓamtaare Fuladu " ñalnde Hoore-biir to gooto he Hotelaaji Welingara .
Fuladu : jibineede Waalde ɓinngu leydaagu ( Mouvement de Rassemblement Citoyen ) " Ɓamtaare Fuladu "
Fulfulde e Manndiŋkoore ɗe ɓe njoñi ɓe mbelsiindii ɗum en ɗee
Fuli winndannde ndee ko Bookara Aamadu Bah
Fulo Bookara Aamadu Bah
Fulo Maamuudu Haaruuna e Bookara Aamadu Bah
Fulo e tonngol : Bookara Aamadu Bah
Fulo konngol Kaliilu Jagana
Fulɓe , mbaɗten jili ( hakkillaaji men ) hoto en peccoraade inɗe tawa ko en
Fulɓe , ndado-ɗee !
Fulɓe Mali ngalaa hannde ballo .
Fulɓe Ngaree nden nden ndeen ten , ngonen neɗɗo gooto .
Fulɓe Senegaal hayso en ngalaa dental gootal ne , eɗen njogii dente keewɗe , kadi won e majje ko keewɗe semmbe , ɗe so kuwtoraama ene mbaawi waylande leñol ngol ko heewi .
Fulɓe Senegaal keɓii Tele mum en gadano .
Fulɓe dado-ɗen yontii
Fulɓe e hoɗdiiɓe mumen yiɗɓe pulaagu ɓetanii kikiiɗe ɗee hakke mumen haa juuri .
Fulɓe ene mbiya " Neɗɗo so hoolaama , yo o tottit !
Fulɓe ina keewi wiyde ñalɗi ko tati , hanki hannde e janngo , ɗuum fawii ko e naange , tawde jamma e ñalawma ina lomlomtondira eɗen mbaawi feccude wono ( temps ; time ) hono noon , kono kadi so en mbelaama mbiyen sahaaji ko tati , ko yawti , jooni e ko arata .
Fulɓe ina mbiya : " teŋkooɓe poti ko toŋtondirde , kono wonaa toŋkondirde " , ko ɗum nii ɓuri heewde e leñol ngol kala ɗo keew-ɗen , ko dukooji , duko ruttooji e ɓiɗngu baabaagu .
Fulɓe kala na nyaagoo Geno yo Ceerno Aliw MBAALO juut balɗe malee , o sella , o hisa , ngam nguurndam makko , ko nguurndam lenyol .
Fulɓe ko leñol goongɗinngol iwdi koyeera neɗɗo , ko cuusgol gacce .
Fulɓe ko leñol mawngol , ɓooyngol , ɗuum ko huunde anndaande , daartol hina seedtoo ɗum .
Fulɓe koddir tan ɗe meeɗiino hecciɗde hawri heen .
Fulɓe mbiyi : " so tawii neɗɗo waɗii , golle moƴƴe yettete , so waɗii golle bonɗe yoo yennee " , ndeke noon ardiiɓe galle 2STV woppooɓe jolfuɓe ina leewoo gila subaka haa hiira tawa alaa fof ɗo ejataa sawto pulaar , poti ko haalaneede goonga ngati pulaar hersinaaki ñaaƴirde e nder winndere .
Fulɓe njaltinii ŋari e pinal , peeñninii keewal mumen e nder Jali mawngo e diiraali e ɗee kikiiɗe .
Fulɓe puɗɗinooma naatde he diine Islaam gila he teemedanɗe gadane ƴellitogol mum kono nde wonno en ngalaano binndol ( fotde ko anndaa ) kuwtortono ɗen ko ɗemngal Arab e binndol mum ngam janngude .
Fulɓe to ɓaŋŋe janngude ɗemɗe mum en .
Funeere Leydi yiitaama .
Funeeɓe na keewi kaawisaaji koy !
Funeeɓe ɗiɗi njibinaama to Angalteer , heen gooto arti yumma mum , woni boɗeejo , oya arti baaba mum woni ɓaleejo , tawi noon ko funeeɓe goonga e goonga , woni funeeɓe fotnooɓe nanndude no lekki e kobjal nii
Futuro baggo : saanga nde naange muti tawa yimɓe ina cooynoo to woɗɗi .
Futuro niɓɓo : niɓɓere hanti hippiima e dow leydi , hay yiyde ko ɓadii newotaako .
Futuro ƴoƴɗo : niɓɓre fuɗɗiima tawa sooynaade to woɗɗi newaaki , kono tan hirnaange ina waɗi fooyre taw .
Fuur gorwittooɗo ( Four rotatif ) : Conndi ndi defee e ndeer fuur gorwittooɗo mbo nguleeki lewlewndu mum tolnii 2000°C , kono defata conndi ndi haa hooña ko 1450°C , ndi fenndoo ndi wonta kaaƴe boɗeeje coy sabu nguleeki , kaaye ɗe mbiyetee ko klenkeer ( clinker ) so en njiɗi mbiyen ɗe cumaaɗe .
Fuuta Maasina e
Fuuta Tooro ;
Fuuta dillii hoodere jaayre siirtiima
Fuuta ene yaaji .
Fuuta finii fin’daani fewjanaama firtere
Fuuta kiiɗndi walla Kiinngi ;
Fuuta mettii , mi horoo artude sabu waasde jogaade ɗo paa-mi gaay !
Fuuta na woya haame e maa
Fuuta wonti nokku deeƴɗo , kaɓotooɗo kalfaandi e njiimu , daranii feccitaade leydi , ko wiyetee Feccere Fuuta koo .
Fuutaaji ɗii ko nay ( 4 )
Fuutankooɓe fof poti ko geddude mo .
Fuutankooɓe keewi wiyde jatti mumen ko " Fuuta Kummba Yummen " .
Fuutaŋke Joop ena heɓa seedantagal e juuɗe Ibraahiima SAAR
Fuɗɗinooɓe ɗeen golle hay gooto he mum en wonaano jaayndiyanke , alaa ko ɓe nganndi e karallaagal jaaynde , kono jogaade yiɗde e pellital ndeke ina yona e won sahaa e won yonta .
Fuɗɗoode Naange e seto mum .
Fuɗɗoode lilluɗe e baylagol ciiri majje .
Fuɗɗoode lilluɗe e baylagol ciiri mum en .
Fuɗɗoode rafi o anndaaka taw , etee hay kulle daaɓateeɗe nganndidaaka taw , won tuumooɓe bilwile e kulle goɗɗe , ina yaakora neɗɗo heɓi rafi o ko e kulle dafanooɗe , maa tawa ko o ñaamɗo teew majje , walla o mem ɗe .
Fuɗɗoraade duwaaw e joofnirde ɗum mantude Alla e yettude ɗum , e juulde e Annabiijo Muhammad ( j .
Félicitations pour cette belle chanson .
FƁ : A yahiino Geneef e maayirɗe lewru mee , heɓoyde njeenaari .
FƁ : Geɗe ɗee laaɓtii no feewi , tee min mbeltanimaa-ma , min mbeltaniima Muritaninaaɓe fof e ko keɓ-ɗaa koo .
FƁ : Hol saabaabu aɗa rokkee ɗum ?
FƁ : Holi faandaare walla paandaale taƴanɗon nguu goomu ?
FƁ : Holi mbaawka goomu nguu jogii e hol to golle maggu tuugnotoo ?
FƁ : Ko aan gooto tan heɓi toon njeenaari hikka ?
FƁ : Ko mbaaw-ɗaa haalande en seeɗa e Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal .
G20 : Goomu 20 ko Batu faggudu cosaangu ñalnde 25 settaambar 1999 to Washington , caggal iiñce faggudu deggondirɗe e kitaale 1990 .
G5- Saahal ine mari ujune joy kooninke
GANNDAL E JAAMBARAAGAL
GARLI : DURA BARIGIMɗI : MAMADU SAYDU WOON MORITANIGimɗi fii Tabital PulaakuABDUL RAHIM JALLO GINE GimɗiCerno Mamadu Samba MombeyaWINNANKOOɓE : BILGISA JALLOCERNO MONEENEMBOALFA USMANE BARICERNO MAHMUD BAHTARIIKA FULɓE : CERNO MAMUDU JALLOHollituɗo ko feƴƴi e ñallal ngal koLAMARANA PETTY JALLOKo ɓee jiwɓe ɗoo holli conciMoƴƴiɓe hollo conci ko : Mariyama BAAhmadu Tijaani BARIAbdurahim JALLO
GENO JARAAMA NDE O ROKKI LENYOL GOL O GORKO DARIIƊO DAADI TAW HAWRI KO GANDO KARALLO OLLI OON IBIRAHIIMA SAAR .
GENO KAM WAWI
GIE-DYNN jiimi ko 2 033 ha .
GIE-DYNN sosaa ko ñalnde 19/6/2018 .
GIEC ko Goomu annduɓe hakkunde leyɗeele ko faati e kilimaa , ngu Tuugnorgal Fedde Ngenndiije paatungal e taariindi sosi e hitaande 1988 .
GILA TO DOOSƊE , DUTTORƊE , CELLUKA MAA ƊAƊI MAGGAL , KALA MO YAWI NGAL , ANNDAA FAAYIIDA MAGGAL .
GOLLE MAKKO GOƊƊE
GOONGA E GOONGA
GUMMU ZEN GILA LAW CALOZEN WONNDE ARANI EN E NDER NGENNDIIJI MEN YOO WON HARE MEN KUZI E ZEMZE MBINNDEN NGAL MEN KAALEN NGAL MEN JARANA EN NJEEYEN PITTAALI MEN COOTI REN NDIMAAGU MEN SO YIZI NGONEN KEDDE JAM ZE CALO NEN WON NDE KEDDE JALEEZE ÑEMMBEN 6EEN DARI NOO6E HANKI E HECCI HANKI 6E INZE MUMEN MBINNDIRTE ALKULE KANNE KAALIS CIFTO REN ABDUL BOOKAR KAN WONNDU DE BAYDI KECCO PAAM LAAMTOOR SIDI SAL KO ÑANDE 10 SILTO 90 KONO KADI SIBAA SAAR GOROOJE TATI COOTI RAAZE NDIMAAGU KO YIDDE HOLU DE HANKI 6ENNI KONO KO HANNDE HAALTATE HANNDENE TAARIK MUM KO JANNGO SIIMTOYTE NDEKE NDARONO ZEN FODDE MEN NGAM KE6EN NDIMAAGU MEN PERGITE MBA PUUJOOJE YAAFUYA ZA66AAMA KUZUL USMAAN GAAJO MO GUDDUZE NDUYET6E
Gaa gaa koorka ñalnde kala kaa , lewru koorka nduu ina
Gaa gaa luurdunooɓe ɓee , hono Ibn Khaldum e yonaaɓe Feeralla e diiwaan , ina tawtoranoo joɗnde ndee yonaaɓe ɓeeɗoo ( ƴeew doggol tawaaɓe cinndangol ngol )
Gaa gaa tolnooji jaŋde , ñalɗii ɗii ndippii he huunde e geɗe , gila e rewindo , ɓeto , laabi jaŋde , haa e wallifo .
Gaa gaa ɗuum , hoohooɓe laamu heewɓe e jom jawɗeele en muritaninaaɓe ina ndokkaa boowe mawɗe sara gure , e dow jeyi gure walla teelɗuɓe tawi rewaani laawol .
Gaa-gaa balle ɗee won’de paayodinɗe e gootal heen fof waɗeede ɗo haani , so en teskiima ma en njiy wonnde , huunde ndee ene sara ; fulɓe taweteeɓe he fedde hee ɓe gooto heen fof won ko yahi to jeyaa to .
Gaaci sooninkooɓe koɗi haa jirwi , gorko sooninke yalti , woni e ñaaƴde haa yiyi kañum ne ko ɓennuɓe ɓee njiynoo koo , waɗiri no yawtuɓe ɓee nii , yahi .
Gaagaa geɗe jowitiiɗe he uujanɓe Tuunus , pelle ɗe ngonaa laamuyankooje teeŋtinii toɗɗaa tan ko ɓaleeɓe .
Gaagal ganndal luggal ngal wallifiyankee oo jogi he pinal leñol Fulɓe , aadaji mum en , e daartol mum en , o hollirii kadi he nder deftere hee won’de mo kumpitiiɗo pine keewɗe e aadaji mum en , yantude e won’de mo dewindiiɗo toɓɓe ɗe dukooji mum en ɓurii iiñcude hannde he nder batuuji ( circles ) annduɓe e jaayndiyankooɓe he nder aduna he .
Gaanti ko haala mbeñiika , potka jiiɓtireede hakkille .
Gaas karbonik ( CO2 ) e gaas biyeteeɗo metaan walla won ɗiin gasuuji ummotooɗi e " filtoks " , walla ɓuuɓnooji ( gaasuuji filsideer ekn ) walla kadi ko wiyetee Oson ko , ko gaasuuji gaddooji " seer " ɓooyooji no feewi e nder weeyo ( hakkunde duuɓi 20 e duuɓi 50 000 ) , tawi yoga heen ko aadee saabii ɗum en .
Gaas ɗiɗaɓo e keewal , ko gaas eliyoom : ooɗoo-ne , e nder 100 fof , ma o roondo heen 29 e keewal .
Gaañiiɓe ɓee nawaama safrirdu Bukaawu , laamorgo falnde ndee , hedde 70 km rewo wuro Sannge ngoo .
Gacce ko kuwgal hakkilantewal ngal renndo fawatnoo e aaƴaare ngonka haa baɗtina tawa umminaani fitina .
Gacce maa semteende ko yaɓɓude keerol gootol maa keeri renndo , gaddanooji joom mum ustaare to bannge neɗɗankaagal e renndo , ko wayi no rewde e ko renndo ngoo rewaani , haalde ko renndo ngoo nefata , weejnude ko renndo ngoo suuɗata , suurtude ko renndo ngoo suurata , waɗde ko renndo ngoo salii añi , wonaa noon kala ko saabotoo gacce to pulaagu , saaboo ɗum to renndo wonngo , renndo fof e keeri mum e gacce mum .
Gacce mbarataa e Senegaal .
Gacce ne ko helmere Fulfulde mahiinde e keewal , to ngaddiin Fuuta Tooro , to ngaddiin Aadamaawa , wontoyta ko semteende , wona so neɗɗo wiyaama semtii , firta o dañii gacce .
Gacce ɗe teyaaka
Gadanal innirangal " gartirgol hoore mum " tuggi saawiyee 2008 haa desammbar 2009 e ballal HCR ( 19 048 neɗɗo ngartii ) .
Gadanal ngal ko nii lelorii
Gadanol ngol ko ñalnde 14 desaambar 2013 wonnoo , nde laanel Siin mbiyeteengel "
Gallaaɗi burgal .
Galle Ben Aali to Jidda
Galle Jalluɓe fadataa ko juuti , Jooni ɓe koɗtoya e galle maɓe keso oo Yettere Allaa , galle Jalluɓe sabbotaako ko juuti .
Galle mo a jeeyaa aan tan wonaa KO mbeleɗaa fof mbaɗaa heen kala jogiiɗo heen yiyannde mum ko in ɓeydee walla ko ina ustee heen ndiisondiree haaɗo hawraa fof kono leňol gooto fof ina yeeya ko kaňum woni ganndo heddiiɓe ɓee nganndaa so leňol wuurdii noon maa ɓamto enen hee koye men en ndoŋkii faamondirde maa goɗɗo faam men
Galleeji ( jinnaaɓe e ɓesngu mum en , e taaniraaɓe mum en ) wattindiiɓe artireede ɓee ( tuggi Baabaaɓe haa Gidimaka e to Asaaba ) mbaɗaa ko e tillisaaji e caale senngu .
Galleeji men jeewtunooɗi hanki ɓolɗii .
Galo ganndo baasɗo Moƴƴo e bonɗo fof ko ɗoo mbattin-too .
Ganaa woni hannde ko welnere !
Gannadal ina daartire konnguɗi walla ganooje ( équations ) , so tawi ko ganooje wonaa neɗɗo fo waawata ɗum faamde , ɗum naamndi ko ndaɗɗudi tekkundi e won e gannde .
Ganndal : Mo naamnotaako maayata ko majjuɗo ;
Ganndal Informatik tuugni ko e geɗe ɗiɗe ngam limde , ɗeen ngoni biyeteeɗe Bit ( BinaryDigit ) : ɓolum e goo , walla so en mbelaama mbiyen goonga e fenaande , ko woodi e ko ala .
Ganndal Pulaar-Fulfulde ndee e ƴeewtotooɓe e Linux .
Ganndal Qur’aan ( Uluum al- Qur’aan ) HadiisTafsiirSiira ( Daartol Nguurndam Nelaaɗo Allah ) Gannde he ko yowitii he laabi SuufiyankeejiƊemngal ArabJimeCelluka e Mbinndiin Arab ( Nahwu e Sarf ) Daartol Islaam ( Taarikh ) Daartol Afrik e laamuuji Bilaad as-SuudaanGannde Hiisiwe ( Mathématiques ) Mbewu ( Astronomie ) Safaara ( medcine ) .
Ganndal e Jaambaraagal mbirniima
Ganndal e gollal Ñande alkamiisa 12 marse 2020 , hiirde mawnde yuɓɓinaama he nder wuro Kahayɗi , tawi tammbinoo golle ɗee ko sagataaɓe wuro ngoo , anndiraaɓe diine e almudaagu .
Ganndal huurtii mbirniindi nannge naange keborɗe aroyde , jooni annduɓe weeyo ina mbaawi anndude nde nanngal naange fuɗɗotoo , ɗo waɗata , ɗo niɓɓiɗta e nde gasata , ɗuum waɗi njiyaa won heen ina ɗannanoo ƴeewoyde nanngal naange .
Ganndal leydi .
Ganndal makko e hoyre yoo ɓeyde .
Ganndal ummii ko e taariindi men ( enen yimɓe ) , taariindi men ko huunde nde ngoowɗen heddi ko hol no ɓulnortoɗen heen ganndal , kala ko ngon'duɗen , ɓooyduɗen , ngoowɗen heewaani jaaknude men , so a tawi sakke ina saña leppi mum , a naamndiima mbo no o sañirta , o haalanma gollal ngal no moƴƴirta e inɗe kaɓirɗe ɗe o huutorto ɗe fof e pulaar , waɗi noon ko huunde nde o tawri taaniraaɓe makko , njanngini mbo haa o ɗiggini .
Gannde Hiisiwe ( 2019 ) Ene tawee ɗo
Gannde hannde ɗe ina laaɓti , sabu nafooje majje mbirnaaki , ɗe ummorii en ko to ɗemɗe goɗɗe , ko joom en ɗeen ɗemɗe ɓulnii gannde ɗe , ndaartiɗe e ɗemɗe mumen , so goɗɗo yiɗi janngude ɗeen gannde ko maa ɗiggina ɗemɗe maɓɓe .
Gannde majjii , goonga ubbaama .
Ganndo e witiyanke o : O woppii wiɗtooji limtinɗi , o waɗii firooji keewɗi .
Ganndo gooto ina wiyee Lamartin wiyi " neɗɗo , sahaa e sahaa fof ina tagtee , ina wonta goɗɗum " .
Ganndo goɗɗo ina wiyee Eynisteyn riiwti miijo Niyuuton o feññini won'de mboni kala e wono mum bannge , wono wonaa huunde renndaande kuuɓal , alaa , mboni kala huunde kala heerori wono mum .
Ganndo ina wiyee Lorens holliri won'de ndeka jahgol wono e ndeer kala ndaɗɗudi ina seerti , won heen ɗo yaawi , won heen ɗo leeli , Eynsteyn holliti won'de fiɓnde hakkunde daɗɗuɗe ñiiɓɗe ko njaaweeki lewndu , ɗuum joopii ko jowondiral hakkunde daɗɗuɗe ɗee kala fawii ko e njaaweendi lewndu , o addi heɓɓitorde ( facteur ) ( 1-v1 v2/c² ) o sellini ngoon miijo .
Ganndo jeyaaɗo Nederlande woni ko e etaade rukkude leɗɗe lewndu ( lumière ) mbela eɗe lomtoo potooji jaynirɗi laabi ko fay arde .
Ganndo kadi lolluɗo biyeteeɗo Abu Yuusuf Ya’quub al-Kinndii , jaɓananooɗo he waawde filosofi , safaara ( medcine ) , hiisaweeje ( mathématiques ) , mbewu ( l’astronomie ) , géométries .
Ganndo mawɗo ko faati e ɓalliwal ( fisik ) , biyeteeɗo Stephan Hawkings sankiima ñalnde alarba 14 marse 2018 .
Ganndo yahii , defterdu sumii !
Gannduɗo suuɗi majjere ɓeydii .
Ganni Jowol ( he mbaydi keeriindi ) peeñii haa mbiyaa maa a taw Jowol maaynooɗo oo koko wuurti .
Garaangal Sayko Umar Taal ( Al hajji Umaar Taal ) e Boosoya , hedde 1853 , ina jeyaa e ko huccitini AbdulBookar e geɗe konu , e wonde kooninke gila law , kanko e giƴiraaɓe makko , hono wonnooɓe e les njiimaandi makko .
Garal Girooɓe e Ɓunndu
Gardagol G5-Saahal ko gorle waɗetee hakkunde Caad e Niijeer e Burkina e Mali e Muritani .
Garde 1 .
Gardiiɗo ( recteur ) duɗal ngal , profesoor Muusa Loh , kanum ne hollirii wonnde ngol ɗoo innirgol kesol , maa wallu e rokkude waɗde inniraaɗo ndaarorgal .
Gardiiɗo jaagorɗe , Mullay uld Muhamed lagadaf ƴeftii konngol o wiyi : " Fawaade e eɓɓooji mawɗo leydi Moritani Muhamed uld Abdel Asiis , ma en ƴellit ɗemngal Arab , min ñiiɓnangal e liggorɗe , witto e kala gandal e kuuɓal leydi ndii , sibu Arab ko ɗemngal diine men e nulaaɗo men Muhamadu ( SAW ) en potaani yeebaade ngal walla fondude ngal e ɗemɗe godɗe !
Gardiiɗo kuuɓtidinɗo ekkol Haayre Golleere , Demmba Umaar Gey meeɗnooɗo gollaade duɗal ɗemɗe ngenndiije , teeŋtinii nafoore fuɗɗoraade ɗemngal mum neeniwal .
Gardiiɗo sete koninkooɓe janoyɗo e Sankara en ko Yacinthe Kafando ( adjudent-chef ) .
Gardiiɗo yuɓɓo koloñaal Daŋana , Chesse tintinii Ndar .
Gargol Faraysenaaɓe e Engele en e tufɗe Afrik e hitaande 1674 , ɓeydi ɗoon e ɗoon coodgu jiyaaɓe , ɓeydi jiggorɗe jiyaaɓe e nder Afrik , leefɗini renndooji Afrik gaadoraaɗi .
Garlol ( fedde wuro )
Garlol Suwoyraat ( fedde wuro )
Gartal makko hawri ko e cosgol Muritani : toɗɗagol jooɗantooɗo Muritani e Suudu sarɗi Farayse .
Gartirgol njuɓɓudi mbaandi no Duɗal ɗemɗe ngenndiije ndeen ko huunde wallitoore ɗemɗe ɗee ƴellitaade , sibu wiɗtooji he ɗemɗe ɗee , defte , heblooji maa mbaɗe heen , toŋta ɗemɗe ɗee .
Gartirgol punndi Mbaañ
Gartirgol ɗemɗe ngenndiije ɗee he nder jaŋde leydi ndii ko darnde addi ɗum , ko huunde fotnde toppiteede , daranee mbele ine siyniree no ɓuri feewirde , haa waawa naftude sukaaɓe men he nder jaŋde mum en .
Gartugol dewngol e tuugnorgal ballal ganndirangal " Tuugnorgal keeringal Naattingol Jaawngol walla PSIR " : ngal toɗɗii ko fotde 34 000 neɗɗo .
Gartugol juɓɓinangol e nder nanondiral tat-tatiwal 2007 ( nanondiral hakkunde banngeeji tati ) : tuggude saawiyee 2008 haa desammbar 2010 , fotde 20 484 neɗɗo ngartiraama heen .
Gasaani tawo !
Gasɗe e jolloɓɓe ina keewi e dow lewru , ko tabbe kaaƴe ummiiɗe weeyo jani e mayru ,
Gawlo ko daartiyanke ( historien ) kono kadi kamɓe ngonnoo reenooɓe finatawaa e ganni leñol ngol ( gardien de la mémoire collective ) .
Gaynaako ina jogii sawru , horde ina sawndii nay ina cawndii lekki caggal wuro , kamɓe fof eɓe lombii e nder natal Amerik ina sawndii sanam wellitaare ( statut de la liberte ) mo Niw York .
Gaynaako paabi anndi laƳooji .
Gayya : baagal koode
Gayya ina waɗi gollorɗe tate
Gayya ko baagal ceeɓngal , sabu a ngal hattani yiide leeɓol to 1000 kilomeeteer ngoɗɗeeki .
Gayya ko baagal ngal rew-wudduwol ( diamètre ) 3 .
Gaño Pulaar ko jahannama fayi hoto yedde .
Gaño maggol no waandu yo o nusku .
Gebbi e huɓeere Snim Nuwaasoot
Gedal tataɓal ngal : dental juulɓe kala kawrii wonde salligi wontii alaa e sago , tuggi nguurndam nelaaɗo Alla faade jooni .
Gedal ɗimmal ngal : ko nanireede Abuu Hurayrata ( YMAM ) hono nelaaɗo Alla ( MJKM ) wii : " Alla jaɓataa njuulu gooto e mon so tawii wonko joli e mum , so wonaa o salligino " .
Gedduɓe kawgel ngel : Sabu haalaluuji kaalaaɗi he juɓɓingol kawgel ngel to Kataar , won fettooɓe bal lolluɓe ngeddi ngel .
Geelel , Ibraahiima Saar e Tijjani Bari ( Peeral )
Geese zee wontata ko yeru pedle pulaar bone mehe .
Gelaajo Jeegi , baaba mum Sammba jooɗiino e jappeere ko e hitaande 1710 caggal nde liɓi ɓiyi baaba mum Bukaar Siree Tabakali .
Gele daneeje no bantara .
Gellaay Aali Faal jeyaa ko Aram .
Gellaay ina yima ko jalnii : ɗoo woni seede mum ko Balla Jeerel ceɗɗo mo waawaa ndiyam biynooɗo ina suuta Kummba ɓiyi jaaltaaɓe e hakkunde subalɓe .
Gellaay ine yima ko hulɓinii .
Gellaay ine yima ko yurminii , daande ndee wayloo .
Gelongal Fuuta ) , Ibraahiima Saane , Aliiw Joop e Aamadu Bah .
Gelongal Fuuta , Njaay Saydu Aamadu
Gelongal Fuuta ganndiraaɗo Njaay Saydu Aamadu , gummoriiɗo to leydi Muritani .
Gelongal Fuuta lollirɗo
Gelongal Fuuta lollirɗo , Njaay Saydu Aamadu
Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu
Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu .
Geloonga ndii .
General Abdel Aziiz
Geno joom baawɗe nula malayka yoo ƴoog ndiyam ngonɗam e dow Ngaawe ( Leydi ) o ñeɗa ɗam ha ɗam horsa , hay waadere o woppataa e dow mayri , ndeen kala cooyniiɗo murlal ngaawe , yiya ngal yooɗaani , sabu ngal furɗat , sabu wertaango leydi ɓuri heen doolnude ko ndiyam , ndiyam ɗam ( maaje kaaɗɗe , caalli , beeli , maaje belɗe yanti henn diƴƴe penndiiɗe to lobbuli ) ina abboo e 70% e wertaango Ngaawe .
Geno toowɗo oo wiyi : " mbele a yiyataa ɓee hoohooɓe ummiiɓe e Israayiilnaaɓe caggal Muusaa ?
Geno yettaama kadi , tuma mo Ziyaara Ceerno Maajakatee hokki en
Geofencing : ( géorepérage ) ko karallaagal ndeenka yah-ngartaa kuuje walla yimɓe nder wertallo heertaango .
George Weah , sikke alaa , ko kanum wonno pettoowo fuku Afriknaajo ɓurɗo lollude kadi meeɗɗo dañde Fuku kaŋŋe ( Ballon d’or ) .
Geree haa mbindi dhii nanondira e QWERTY .
Gereesi , ɗannniyannkooɓe ɓe rewaa sariya teemeɗe mayii sabu yoolugol laana maɓɓe .
Geres , 11/11/11 , Papanderewu woppii kam ne laamu , sabu mum ronkude yaltinde leydi mum caɗeele faggudu .
Geres , 21/07/11 , ardiiɓe wertallo Oroo pellitii wallude leydi Geres fotde 158 miliyaar Oroo .
Gerngal Diwooje leydi Beresil ullii diwooje e elikopteeruuji mum e dow diƴƴe ngam yiytude nokku mo laana Air France kaa fotata yande e ndiyam , so yande ena teeŋti .
Gertooɗe e jaawle ɗe ɓe poti naworde ɗe , baaba Haruuna nana ñammina ɗe e nder nguunu .
Gese maɓɓe ngonata ko e kuɓeeje daarorɗe toowɗe , ɗe njyataa Naange , ko lampaaji tan , e ndiyam ndogojam e nder ɗeen kuɓeeje , aɗam waɗa yah-ngarta ngam yarnude puɗi aawnateeri maɓɓe ɗo leydi tawaaka , ndiin mbaadi ndema kam jarribaama to duɗal jaaɓi haaɗtirde Arijona , ɗiin puɗi ina mballa hoybin'de nguurndam e dow lewru nde wonno eɗi ciiɓoo cuytam ( Gaz carbonique ) ɗi cuurka Oksijen ko neɗɗo sokli e foofaandu ko .
Geɗal goɗngal ngal ko yakawere ƁALEERE !
Geɗal nayaɓal ngal
Geɗal nayaɓal ngal : Tawde guurtol jirlol ( axe de rotation ) Leydi ko guuringol , waɗa saha naange ɓura tolnaade bannge rewo leydi , ñalawma leyɗeele gonɗe ɗiin nokkuuji juuta , aɗa ɓeydoo abbaade rewo tan ñalawma ina ɓeydoo juutde , jamma ɓeydo raɓɓiɗde , haa ngaraa won e nokkuuji naange mutata toon lebbi jeegom .
Geɗal tataɓal ngal
Geɗal tataɓal ngal : kala ko ina yirloo e hoore mum , tawata ina waɗi guurtol ( axe ) goodngol ( no gaarayol wuurtirtee e ñaayre kurus nih ) walla koddirangol ( potndangol ) ngool woodaani kono wiyee so woodno ko ɗo rewata !
Geɗal ɗiɗmal ngal
Geɗal ɗiɗmal ngal : Leydi koko waɗata yiiloo-banngoo ( ɗuum woni yirlaade e hoore mum ) , ngool jirlagol addani jamma e ñalawma lom-lomtondride , ina hiira ina weeta ɗoon ɗo leydi jokki yirlaade e hoore mum .
Geɗe ceedtotooɗe huunde e daartol leydi ndii ( senngo daartol ) – Kaawniiɗe njuɓɓudi hettere leydi nokku oo – Puɗi , diƴƴe , ndiwru e kulle ɗeɓ-duunde ndee , belɗum yiyde teeŋti e ndunngu ( saanga ile nde mawni e Maayo Senegaal ) .
Geɗe garooje ɗee nanondiraama hakkunde banngeeji ɗii
Geɗe goɗɗe ɗe kiintaaɗe
Geɗe kaawniiɗe ina ngaanni yimɓe hannde e leydi hee .
Geɗe keewɗe kawritɗe ena newni baɗgol Tummbere Jiinge walla Jeeriyel Tummbere wootere e ɓarakorɗe banngorɗe ɓurnde faayodinde e jeejegol Maayo Senegaal , bannge Muritani
Geɗe nannduɗe e koode , walla e naange , ene mbaawi wuurde ( woodde ) duuɓi miliyaaruuji .
Geɗe ngalɗoo niiwnorgal fof ko ɓujeeje ( ɓurtuɗe to bannge mawnugugol ) .
Geɗe tati ina njeyaa e jaawnuɗe golle julaaɓe jiyaaɓe oropnaaɓe : caɗtugol kaŋŋe e ñiiƴe ñiibi walla pooɗondiral hakkunde poobaar e ojji ummoriiɗi Inndo ; baɗtugol gawƴe suukara remeede to Beresil e to Antiiy ; cuɓagol joom gese en jiyaaɓe afriknaaɓe .
Geɗe tati no ɗaɓɓaa e ɗee golle : 1-Seeɓde , anndude ko yiɗi e no yahrata haa yottoo e faandaare mum .
Geɗe teskinɗe jowitiiɗe e nguurndam yimɓe , jawdi , sato ngoo ekn , ina jannginee toon .
Geɗe ñeeñaaɗe : laana , awƴal
Geɗe ñeeñaaɗe : mukke , bot , taƴee-hulee , deymaat , balluuje , sikaare , makatuumru , wana , kufa , jemmbeŋ , ɓerɓerol , daɓɓungol , fannuuji gaalo , sasa , dannga , kalbe , jaaɓirɗe .
Geɗe ñeeñaaɗe : wowru , unugal , luwgal , lahal , tuntuleere , karaŋ , jooɗorde , bereteewal , golirgal .
Geɗe ɗiɗi ine njeyaa e newnude jaggugol Wullum : 1° ) njeenaari ujunnaaje noogaas ( 100 000 francs ) e 2° ) jowgol njoɓdi ardiiɓe haa nde Wullum nanngaa fof .
Geɗel gootel kam en puɗɗiima yananeede ɗum : weeyo woni ko e jaŋtaade hoore mum e ndeer mbaadi neɗɗo .
Geɗel ɗiɗaɓel ngel , ko njiyaten cikken asamaan ko ko ñippii e leydi koo , ɗum fuuntat gite tan !
Gganndo ina wiyee Niyuuton ( Newton ) hollirii e miijo mum won'de wono jokkondiraani e hay dara yahata ko haaju mum , dograta ko njaaweeki ngooti wonan'de huunde kala e mboni kala e ɗo waawi won'de fof kadi , ko heen o tuugnii ngam anndude tolno kala ko dillata e dow leydi haa boowal leydi , so o anndii nde ɓami yahde ɗo ummii e kuccam mum yanti heen njaaweeki mum o anndat ɗo foti tolnaade .
Ghazwaani : " Mi fadaano e luulndiiɓe ɓee , yiɗande leydi ndii njangu ceɓɓitaagu "
Gigabit/leƴƴannde ko ɓetirɗe keeweendi kabaaru .
Giirtondiral gadanal ( Préhomogénéisation ) : Leppi nawata keletine kaaƴe ɗe les caali jillondiral , waɗta ɗe joowre , joowre nde noon ɓamirtee ko les so ina yaltinee caali ki .
Giiɗawal ( Optique )
Gila 2008 , ina farlininanoo e gollorɗi e njuɓɓudi laamu rewindaade e ɓetde nadorɗe gollotooɓe mum en dañɓe hakkunde duuɓi 40 e 74 e nder wicitaaji cellal poti waɗeede ɗii .
Gila 2010 njanguuji nattii e Muritani , diftagol tuubakooɓe nattii haa ɗum addanii leyɗeele Hirnaange ɗee ( Farayse , Ameriik ekn ) hiisaade Abdel Ajiiju no " kanndorgal tiiɗngal baawngal falaade bonannde Aqmii e nder diwaan o " .
Gila 2012 , Leyɗe Saahal teeŋti e Mali e Burkina e Niijeer ngoni ko he ƴiiƴe ɗe seɓɓitiiɓe caabii .
Gila 2015 e fuɗɗoode daawal gadanal fiilngo M .
Gila 30 Settaambar nde Kapiteen Ibrahima Tarawele loppiti laamu to Burkina , ngoƴa mum kimmuka ko huccitde he jihaadiyankooɓe sanndolimɓe gila he hitaande 2015 .
Gila Abriil 1989 Muritaninaaɓe taccinanooɓe maayo Senegaal e dogɓe tiindii Maali nan nguuri e araniyaagal e nder cukkon e caalon wondude e heege e ɗomka e yowitaare e sadakeeji ummoriiɗi e leyɗe tuubakooɓe walla ummoriiɗi e Fedde Adunankoore toppitiinde mooliiɓe ( HCR ) .
Gila Amerik felliti yaltude nanondiral Wiyen ( Vienne ) paatungal e nikleyeer hakkunde leydi Iraan e leyɗe hirnaange , sorfundu persiiru ɓeydii lollude .
Gila Ceerno Suleymaani Baal , haa Sayku Umaar Taal , Ceerno Hamme Baaba Talla , haa hannde , fulɓe ko " ardiiɓe-heetɓe caggal " E ndaw ko haawni !
Gila Muritani heɓi hoore mum , Dowla keso oo darii tan , ngootaagu ngenndi woni ngoƴa dowrowo sosnooɓe ɗum ɓee .
Gila Ndakaaru haa Ndar e Paris to leydi Farayse .
Gila Perseverance yettii yupporde ndee , fooftere alanaani NASA e deegowel Perseverance kam e elikopteer Ingenuity .
Gila Sulyee 2008 , nde jom koode en ngummanii ittude Siidi wul Seek Abdallaahi e laamu , caggal nde Wul Waagef haali ko fayti e ñawndugol gagga warngooji to yahnoo to Kayhayɗi , tuggi ndeen , faade hannde , Muritani ronkii deeƴde .
Gila dawaa dawi , a meeɗaa fewjude ko feewaani .
Gila duuɓi keewɗi , Omar Bolondee Joop wonii sewnde ƴoogirgal miijooji wonande harbiyaŋkooɓe ( militants ) e jom ñeeñe ( artistes ) en .
Gila e darorɗe kitaale 1980 ko ɗii ɓoggi giiɗal lomtii ɗoon , tammbii yah-ngartaa enternet .
Gila e e oon sahaa njanguuji ɗii ndartaaki sabu e deesammburu 2007 , tuubakooɓe tato wanngotooɓe ( tuurist en ) mbaraama e saraaji Eeleega .
Gila e fuɗɗoode Wojere haɗi mo ñaamde tawi omo heyɗi .
Gila e fuɗɗoode ɓe mbaawii rippude e konngol eddaagu ( genre ) , ɓe mbaawii laɓɓinde ceerndungal hakkunde debbo e gorko fawii ko e mbaadiiji ɗiɗi : debbo e gorko ina ceerti to bannge tagoodi , ɗuum ko Alla waɗi ɗuum , e ceerungal ngal yimɓe tafi fawaade e golle .
Gila e hitaande 1953 , UNESCO ine semmbini jaŋde he nder ɗemngal neeniwal he nder duɗe leslese .
Gila e kitaale 2012 , internet leyɗe baaɗe no Muritani rewatnoo ko e ɓoggol giiɗal biyeteengol " Africa Coast to Europe ( ACE ) " , hono ɓoggol " Daande maayo Afrik feewde Orop " .
Gila e tooñde ɓe sabu losde lannda maɓɓe ka o ɓeeltiri laɓel dannga makko , haa e hollude Micheal Steele won’de kamɓe ɗiɗo fof ko ɓe ɓaleeɓe : ɗoon laaɓti e renndo ngoo hay sinno ko ŋiñi ŋañalde ɗum haaldiraa .
Gila fenaande fuunti goonga haa ɓoornii comci mun .
Gila haala ɗemɗe puɗɗii hatanteeɓe ɓe ina njokki golle mum en e ina njananaa ko e muñal e peewal fof waawi heɓeede .
Gila habraa wonde dahaaɓe ɓee ngoni ko e juuɗe Al Kayidaa , laamu Farayse umminii doole mawɗe fayde Nijeer ngam " yiytude-ɓe ko curi yaajtaade , feere kala " .
Gila hare Idiriisa Sek e Abdullaay Wadda silti haa Idi yalti lannda Pds tafi mo mum hare fayti ko e Makki Sal !
Gila iiñcuru Mali nduu fuɗɗii , fedde Kisal ndee seeraani e waɗde loskooji he kala ɗo njangu waɗi he nder diiwe e gure fulɓe ngam waawde saaktude kaabaaru laaɓɗo wonndude he dalilaaji .
Gila jihaadiyankooɓe naati Mali caggal firtaare leydi Libi nde Kaddaafi waraa .
Gila jóóni , mbiyen kam no Sawru Ganndal winndiraa nii , ko goonga , won ɗo luulndii sarɗi laamu nguu ƴettunoo e 14 oktoobar , 1980 ; ndeen ko Seŋngoor laaminoo leydi ndii .
Gila kaaƴe ko kecce , ndiyam seeraani e eggude leydi ruuya faya dow e mbaydi cuurki , so toowii rennda fiya duule toɓa haa toɓa marmballe , so ndiyam ɗam yanii e leydi waɗata ko waameeji ndogana ɗo ɓuri lesɗude , caalli , beeli e maaje mawɗe .
Gila kuudetaa janndinɗo Aamadu Tumaani Tuure , gonnooɗo hooreejo toɗɗaaɗo
Gila laylayti renndo ngari , ene naɗti seerndude Jayndiyankooɓe e " aayniyankooɓe " .
Gila leydi Santarafrik fuɗɗi , Mali rewii heen , jooni ko Burkina Faso lomi yalnde : waylude jaɓɓal nder jotondire maɓɓe e leydi Farayse .
Gila losko ngoo fuɗɗitii he 2015 , maa tolno e teemedere neɗɗo keɗtaama .
Gila nde Amerik e Orop pooli Serbiy , Kosowoo waɗtaa e njiimaandi fedde Leyɗeele Dentuɗe ( ONU ) .
Gila nde Pennda Madam wirnii haa nde pulaagu waasi Kajjaa Joob ; ko Accaa Wele haɗnoo min yeeweede he naalaŋkaagu Pulaar to senngo rewɓe .
Gila nde Yiilirde Ngenndiire ɓami golle murn e hitaande 2003 , e gardagol Hooreejo fedde , Umar Idiriisa Saawo , nde yuɓɓinii ɗee golle garooje
Gila nde fannuyankooɓe karalliiwal njiyti laylaytol renndo , jaaɓnirɗe ballitooje sarde kabaruuji seeraani e soseede ko wayi no , instagram , Snapchat , Tiktok , Twitter , Pinterest , whatsapp ekn .
Gila nde haɓɓere PDS ɓami laamu senegaal e juuɗe PS , abullaay wadda mawɗo haɓɓere nde gadiiɗo won’de laamɗo o , o naatni gardiiɗo leydi ndi e teddeendi teddundi tawi na waawnoo waasde waɗeede .
Gila nde laamu Wul Taaya yeddatnoo haa jebbilii heɓtinde ɗum hay so haalaani ( nde wiyata " so tawii won Muritaninaaɓe ngoni caggal leydi sabu sabaabu baawɗo wonde kala , aɓe mbaawi artude " ) , haa yettii nde persidaa Siidi wul Sheex Abdallaahi heɓtini geɗe ɗee , felliti ummanaade artirde heddinooɓe Senegaal e Mali , e ballal HCR , gartirgol ngol waɗi ko e daawe keewɗe
Gila nde o yaltini miijo ngoo , woon annduɓe ngoni ko e golle , nde tawnoo paamii eɗum wona .
Gila nde ɗum hebletee nde , wonnoo fayndaare men heen ko yettinde ɗum hooreejo leydi ndi junngo e junngo , hade mum sareede .
Gila ndeen , haa e ñalawma hannde oo , lewru kala Fooyre Ɓamtaare ina yalta , so wonaa e noowammbar e desammbar 2010 , tawi eɗen keblantonoo ɗanngal caggal leydi , ɗanngal kaaytungal kisa .
Gila ndeen , haa e ñalawma hannde oo , lewru kala Fooyre Ɓamtaare ina yalta , so wonaa e noowammbar e desammbar 2010 , walla noowammbar 2018 , saawiyee 2019 , sulyee 2020 , sabu caɗeele muulirde ngenndi .
Gila ndeen annduɓe ganndal leydi e piiltiiɗe ndottii tuugorɗe ngam seerndude hakkunde geec e fiiltiingo .
Gila ndeen faade hannde , baage ceeraani e nuldeede to weeyo ngam wiɗtude e yillaade ɗaŋe , laaciije e kaaƴe goɗɗe kayhatooje e luggiɗeeki weeyo , ko wattindi ko ko baage deegooje nuldaa to Yumma-njenaare , ndeen ɗaŋre ɓuri yilleede e ɗaŋe goɗɗe ɗe fo .
Gila ndeen haa hannde Afrik foof nimsi ne woya haajooni deƴƴaani .
Gila ndeen haa hannde jam ne yilee jam ne ndaartee toon , kono kam haajooni artaani .
Gila ndeen haa joni o woppitaaka , kadi yimɓe makko nganndaa ɗo o heedi .
Gila ndeen haa jooni , Maki woni ko e hare hakkunde mum e yiɗɓe yoo telo e jooɗnde Mawɗo Suudu nduu .
Gila ndeen kinɗe laamotonooɗe Waalo natti jogaade simaa .
Gila ndeen pelle nannanɓe ɗee ( les mouvements de gauch ) , gila he nder Senegaal haa e caggal leydi , ene njokki daraade ngam yoo losko nuunɗungo waɗe mbele sabaabu maayde makko ene laɓɓine .
Gila ndeen pewje e miijooji denndinaa mate ɗiin elewaaji ine ngara njokka jaŋde mumen e nder duɗe jaaɓi haaɗtirde ɗe Ndakaaru , Cees e Ndar .
Gila ndeen ɗanniyankooɓe Afriknaaɓe heewɓe njaltinaama he galleeji mum en , nana ndar-ndarna he lawbi .
Gila neɗɗo yiyti neldude baage to weeyo hedde kitaale 1950 , o neldii toon ko ina abboo e 200 baagal .
Gila ngal jippii e dow Mars 25-01-2004 haa jooni ko ɗuum ngal dogi ,
Gila njeenaari ndii fuɗɗii rokkeede he hitaande 1901 , DDA heɓii heen 400 galaŋ , Ndenndaandi Ndentundi ( " Angalteer " ) heɓi heen 138 ( fat !
Gila njeenaari ndii waɗti rokkeede capanɗe njoyo e ɗiɗo ( 52 ) gorko ɓe ndañaani duuɓi 40 ( ɗuum na jeyaa e sarɗiiji hee ) keɓii ndi .
Gila o naati Fedde Ared Goomu o yaltaani , so wonaa nde o hooti e Joom makko ñande njaslaari 6 lewru Korse 2008 to Ndakaaru , wuro laamorgo Senegaal , caggal nde o lelii e rafi cellal .
Gila o naati e Fedde Ɓamtaare Pulaar e nder kitaale 80 haa yettii ñalawma o yalti aduna , o meeɗaa lohde e nder catal ngal .
Gila o toɗɗaa alaa ko woni darnde makko so wonaa jiiɓde hakkunde artuɓe ɓe e laamu ngu .
Gila oktoobar 2020 Jokkorde pelle ɗee seeraani e yiɗde winndude dallinannde hesere faatunde e ngonka majje , sabu teskaade darnde jaayɗe he nder kumpitgol yimɓe e yiytinaare pine e ɗemɗe men fof .
Gila salaatu , Pennda yahi lawƴoyde horde mum .
Gila tuubakooɓe paami luure hakkunde ɓiɗɓe galleeji laamotooɗi Waalo , ɓe ngoni e urɓude hakkunde majji ; ɓe mballita oo mbele ina hisnana ɓe faggudu maɓɓe , ɓe ŋaafta oogaa sabu hollitii won salaare .
Gila wolde ɓuuɓnde joofi , ngaska hakkunde Riisi e Hirnaange meeɗaa fotde nii yaajde .
Gila ñalnde Hoorebiir , 15 Seeɗto , leydi Sudan woni ko fitina bonɗo , tawi alaa ko saabi ɗum so wonaa pooɗondiral laamu .
Gila ñalɗi diisnondiral ɗii ɓenni , cabbino-ɗen ko haa Jaagorgal jaŋde nodda pelle ɗee ngam hollitde ɗum en eɓɓaande sariya kuccam jaŋde Muritani .
Ginaari / Ginal
Ginal heɗiima ko Hammadi Manna layi koo , tan diwi .
Gine , 19/07/11 , Hoɗorde Alfaa Konnde , hooreejo leydi Gine , bommbaa .
Gine , Kodduwaar e Muritani .
Gine , Labe mawninii hannde jaltugol deftere daartol Nguurndam Ibrahima Kaba Bah .
Gine , hooreejo laamu hakkundeewu , Mamadi Dummbuya yahii hanki boowal laaɗe diwooje Ahmadu Seyku Tuure to Konakiri ngam jaɓɓoyaade ɓiyɓe leydi .
Gine , hooreejo laamu hakkundeewu , Mamadi Dummbuya yahii hanki boowal laaɗe diwooje Ahmadu Seyku Tuure to Konakiri ngam jaɓɓoyaade ɓiyɓe leydi Gine ummitiiɓe toTunis .
Gine : Hooreejo Mamadi Dummbiyaa , yahii boowal laaɗe diwooje ngam jaɓɓoyaade artuɓe Tunis .
Gine Bisaaw , Embalo yanndinii suudu sarɗiiji caggal nde koonunkooɓe njiɗi liɓde laamu makko .
Gine e Ganaa so kurminii , ndaw ko haani !
GineHikka Ganaa daranii ko " host and win " , woni " njaɓɓo-ɗen , jawen " .
Girooɓe Mawnde haa Seleŋ
Gise so ena yahdina e maɓɓe bawɗi mum , cikkataa ko yimɓe sappo piydata e
Gitam ngaal-aalna gonɗi
Gitaruuji ɗii tanndilaama haa mbaɗti haacde , ɗe ceŋaa e sonoo
Gite colaama mbaɗaama e ñorgo , ko ina laaree dañaama .
Gite e leydi , kunude e kaaje , e Barak Obama o gorko mo aduna oo fof humpaaka innde mum hannde e oo nalawma , so tawii ko ceerno lootnoomo bayre , oon ceerno kam yoo anndu ko jogordo heewde almubbe .
Gite mbeeti , yimɓe wuro tawi ngesa mumen ina ñaayaa .
Gitel reeni seede
Giɗel am hoto hiram komi neɗɗo yimɓe .
Giɗo aduna jahdiiɗo dawrugol e renndo , ngenndiyanke he firo mum asliiwo ko wonaa ko joldaa .
Giɗo maa , Aamadu Malal Gey , Sahre-Ndoogu
Gleich , Utta von & Ekkehard Wolff ( 1991 ) Standardization of National Languages .
Gnalibouly , Boureima ( 2010 ) Rapport Groupe Fulfulde .
Go'o : hisnat ɗemngal binndarangal ngal sabu ngal majjata fey ,
Goggo Pennda e sukaaɓe mum njotti tan cooynii suka debbo jeeyoowo comci .
Goglisme noon haa jooni won rewɓe heen .
Golaan ena hannde e tamre dowla Yahuudu en .
Gollaade e niɓɓere
Golle Goomu dallinannde ndartaaki hay sahaa gooto .
Golle amen ngonaa tan fuku juuɗe tan ( basket ) , alaa , amin mballa yimɓe e safrorde gite , jaŋnde karallaagal , jaŋnde eɓɓooji , haɓanaade ɓamtaare , habtaade basal e kumam-binnaagu .
Golle binnditagol foksineeruuji e gollotooɓe e laamu loranooɓe e kewkewe 1989 , puɗɗanooɗe gila 2010 alaa ko njibini tawo ;
Golle e jaambaraagal e ganndal maa keddiima
Golle gonɗe e siyneede ɗee puɗɗiima lorde no feewi nguurndam yimɓe nokku oo : leydi ndokkaandi ndii naattii haa e nokkuuji koɗorɗe , haɗtii yimɓe ɓee hay golle faggudu e renndo ( hay ekkolaajo ndaɗaani heen ) , laabi e lappi taƴii , uddaama , hay remooɓe nattii dañde ɗo ndewi ngam yahde gese mum en walla yillaade gure cawndiiɗe .
Golle goɗɗe kaantare ina njeyaa e darnde Daesh e nder aduna hee , yeru warngooji kuuftidinɗi ɗi ɓe mbaɗi e sahaaji golwole jolnooɗe e nder leydi Iraak e Siiri kuccinaaɗi maa wonii ko e soldateeɓe dahanooɓe walla siwil en , teeŋti noon e jeyaaɓe e leñol yezidi en walla sunniyaŋkooɓe luulndiiɓe Dowla maɓɓe oo .
Golle kikiiɗe ɗee ɓamtoyi ko hedde 18w30h .
Golle maa haasideeɓe ubbu haande min piɗɗitat
Golle maa kay haa abada ko min siimtoove , nyeemtinoobe .
Golle maa moxxii ; aan , Ibraahiima SAAR , ngol ciimtol addanii ve njahaano ve , anndude no hiirde nde yahri .
Golle maa njooɗii Ceerno Ibraahiima .
Golle maa peewii Madiina Bah
Golle maɓɓe e maggol yoo cokle .
Golle maɓɓe ko yuurnaade ko laamiiɓe ɓee e luuldiiɓe ɓee ngollotoo koo .
Golle maɓɓe ngasii , defte maɓɓe keewii , nguddaama wonaa ko moƴƴi , wonaa ko boni alaa fof koɓe mbaawi ɓeeydude heen .
Golle mon njoozii .
Golle mon njuɓɓii sanne !
Golle ngaal Duɗal caytoranooka nii he nder eɓɓaande laamu nguu lelnunoo , hollitaande he nder ñalɗi diisnondiral juɓɓinanooɗi e nder lewru oktoobar ( kawle ) 2021 .
Golle njuɓɓudi ANAIR nokkuyankoori ndi : e min cunii no feewi ko ngalu ngu ndiiɗoo njuɓɓudi halfinaa ngam wallitde artiraaɓe ɓe , alaa ko battini e nguurndam mum en hay batte .
Golle pulgol ( pirgol e Pulaar ) Facebook , ko golle yarlitaare Fulɓe fof .
Golle puɗɗii ko ñalnde 26 bowte hitaande 2013 .
Golle ɗe kersinaaki nana njaŋtee caggal maa
Golle ɗe ko doge ɗiɗe , rogere adannde nde ko hannde fuɗɗi , ko neldude bey-weeyngal ( satellite ) TGO ( Trace Gas Orebiter ) ngam banaade faandu henndu mars ƴeewa so tawii ina waɗi gaas ina wiyee Metaan ( méthane ) , ina hawraa oon gaas heewi yaltude tan ko ɗo kullon nguurkun ngoni , sabu ɗo e dow ɗaŋre men nde ko ina abboo e 90% e gaas o ko e kulle guurɗe ummatoo .
Golle ɗe ko nuldude nate laaciire nde , e wiɗtude mbaadi memtinaari mayre , gila e diƴƴe haa e leydi , kaaƴe e geɗe goɗɗe gonɗe e haayre walla hoodere laaci nde , ɗuum maa addan men faamde no aduna o siforinoo gila leydi e naange e ko rewi mum woodaani ,
Golle ɗe kuuɓata ko e lebi 18 , baagal ngal wonaa gartowal .
Golle ɗe lekkol mbaɗta ɗee , winndete e nder jaaynde yaltoore laabi ɗiɗi e nder hitaande .
Golle ɗe tiimaandi añi tiimtaandi hersinaa
Golle ɗee ko jokkuɗe haa jooni , sagataaɓe ɗoftal ngal mboni kala udditii konte ( compte ) e ndeer lowre Mozilla locamotion ko heen jokkata golle firo ngo , hay ɗuum ne ko ɗo ɗoftoowo o waawi won'de fo , yoo Internet heɓe tan , golle ɗe ko e jiiroo mawɗo wonaa , yaama ɗe ngasa ko neeɓaani , haa pulaar wellitee e kaɓirɗe kese .
Golle ɗee nana mbaɗee e nder niɓɓere ɓurnde fof hulɓinaade , sibu alaa fof kiliifa laamu haalani min ko ɗuum woni .
Golle ɗee noon puɗɗii ko gila alarba , nde hiirde mawnde Pekaan renndini Hammadi Ayse Jool e Aadama Sih e Gurmo Sih e Sammba Duungel e Koylel Joop .
Golle ɗee timmata ko e balɗe men 687 ; ɗuum woni hitaande to mars , kono ɗuum firtaani ko ɗoon haaɗnatee , ina waawi jokkude haa ɓura ɗoon juutde , sibu baagal Oportiyuuniti ina jokki golle jaggal duuɓi sappo ko yottii tagofeere nde .
Golli tuubakal ko jom lati heɓata e ñaaki .
Gollinde sukaaɓe e dow mbeddaaji lemlemi gonɗi e semmu , teeŋti e laabi celi ine waawi saabaade paatagol joom mum .
Gollingol sukaaɓe ko renndinde denndaangal golle pakitɗe kiiɗooje sukaaɓe e cukaagu mumen , kuccam mumen , ndimaagu mumen , neɗɗaagu mumen , faljo jaŋde , kaƴƴingol ɓanndu nduu ekn .
Gollirdu ( antampiriis ) wooturu ine wiyee Bioquark rokkaama yamiroore waɗde ƴeewndooji safaara to Amerik latineejo ngam ɗiftinde coftal ngaandi yimɓe maaynooɓe .
Gollodiiɗo : Sal Sahnuun Alasan
Gollorgal makko ngal hannde ene gollina yimɓe 30 , kadi ene feewna ko ene wona geɗe 15 ceertuɗe he ñaamduuji sukaaɓe , ko wayno piireeji , compote , mbiskitaaji e sereyaaluuji .
Gollorɗi leydi Japon ina poti ustude fotde 10% gollotooɓe ɓe teddeendi mum ɓurti ɗo dottaa ɗoo e hitaande 2012 ndee , ɓe usta ɗum fotde 25% e hitaande 2015 .
Golwole BonɗeWolde Koree ( 1950-1953 ) : Tataɓal yimɓe Koree Rewo nayii heen , fotde miliyoŋaaji 8 haa 9 , e nder lebbi 37 fat .
Golwole ɓurɗe teeŋtude ɗe tuubakooɓe ngummini feewde e makko ko ɗeeɗo garooje : e nder lewru sulyee 1862 ; e nder lewru saawiyee 1863 ; e nder lewru sulyee 1864 ; e nder lebbi uut e settaamburu 1877 ; e nder lebbi feebariyee e maarse 1881 : ndeeɗoo wolde noon ɓuri fof bonde e wulde , nde anndiraa ko wolde Ndirboja .
Gonduɗo e muusalla reedu ko keew-ɗen wiyde estomaa koo , kañum ne ene foti reentaade yarde ko waɗaa korompolle .
Gonndugol jooɗngol , jam duumiiɗo kam e ballondiral ngoni kisal wuro ngoo .
Goo : hakkunde nde ngal fuɗɗii diideede faade nde ngal lottaa wonii duuɓi 25 , sibu ɗum fuɗɗii ko e hitaande 1996 .
Goo he Alfaa Hamadi Moodi .
Goo he Alhajji Maamuudu Bah , jibinaaɗo 1904 , mo winndiyanke biyayeteeɗo Muhammad Mustafaa Kan fotndi he hitaande 1984 e Alhajji Umar Saydu , walla e Abdulqaadir Kan , Almaami Fuuta Gadano .
Goo he Faakuru Kummba Tannjaa .
Goo he Sammba Gelaajo Bookara Tabakali mo innde mum ɗakkii he innde Jowoool haa ɗo njahraten ɗoo .
Goo ko goomu rewɓe ngu jillaani hay gorko gooto ine heɓa njeenaari Nobel ganndal , ɓeen ko Faraysenaajo biyeteeɗo Emmanuelle Charpentier kam e Ameriknaajo biyeteeɗo Jennifer Doudna sabu mum en yiytude kaɓirgal molekileewal " binnditirgal ganol nguurndam " .
Goobu Allah mo Allah goobi .
Goobu mo Allah goobi haa yiyaa .
Goodal ko fedde jogiinde himme wonaa seeɗa .
Goodgol Hawaa : naamndal newingal : mbele Alla halkaani denndaangal añɓe saliiɓe Annabaaɓe , o heddi Ibliis , etee oon ko gaño Aadama ?
Google , Apple , Facebook , Amazon , Microsoft
Google e Wikipedia
Google jeyaa hannde ko kuutorɗe Enternet ɓurɗe mawnude .
Google newnanii en golle : Google rokkii en fartaŋŋe firde ɗum kam e hoyre mum e denndaangal ɗemɗe winndere nde e rewrude e tuugnorgal mum biyeteengal " Google in Your Language – GIYL – ( Google e ɗemngal ma ) .
Google propose des pages pour sa traduction dans toutes les langues dans sa section " Google in Your Language – GIYL- ( Google dans votre langue ) " .
Goomu 1 : Humpito Senegaal e Mali e bellitgol jiilgol jeyi leydi e nder nokkuuji ( meeriiji ) : hol no joom mum en naatirta heen e hol ko wonata heen ballal pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ɗe Senegaal e ɗe Mali .
Goomu 2 : Tijjagol luure e peeje maslugol majje .
Goomu 20 ( G20 ) woni hooreeɓe leyɗe 20 ɓurɗe alɗude e winndere nde ndentii ñalnde alkamiisa 24 e aljumaa 25 settammbar 2009 to Pennsylvanie ( Amerik ) , e nder wuro wiyeteengo Pittsburgh ngam yiylaade maslahaa paytuɗo e jiilgol kaalis winndere nde .
Goomu 3 : Juurnitagol sariya jowitiiɗo e jeyi leydi e sariyaaji ciynooji ɗum : jerondiral et peewnitgol juɓɓule e sariyaaji ngam cemmbingol jam e nder renndo .
Goomu 4 : Jojjanɗe aadee , jiilgol fiyakuuji jeyi leydi e kuutorogol jawdi ngam ƴellitaare to bannge faggudu e renndo .
Goomu Horo ngalu
Goomu Jaaynde e Jeeyngal ( 1985-1987 ) Mooɓondiral abril 1985
Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo mughataa ina waawi toɗɗaade e nder mum tummbudu ndu ardotoo ɗum Meer taƴɗo hattan nokku oo tawa ina jeyaa e mayru mawɗo sarwiis ƴellitaare dowri e nokku hee e Kumaandaŋ sanndarmori nokku oo .
Goomu Kawtal Ngenndiiji toppitiingu ko yowitii he majjinaaɓe ( Comité des Nations Unies sur les disparitions forcées ) hollirii ɗo njowondiri he .
Goomu Kumpital ( 2003 – 2019 )
Goomu Salli , hay so tawii ko bawɗi rap ɓe ndippata kono ko pulaar laaɓɗo cer ɓe njimata , nde ɓe njoli heewɓe naayodii e maɓɓe , caati ɓe kelle .
Goomu Waggino Dowla cosaaɗo haŋki oo ena waɗi terɗe sappo e nay .
Goomu jogiiɗo ñalgu nguu hirsi ngaari , addi saakuuji maaro e ko yahdata heen .
Goomu kalfinanoongu winnditaade foksineeruuji e gollotooɓe e laamu loraaɓe e kewkewe 1989-1991 ngu laamu nguu lelnunoo e oktaabar 2009 , haa hannde joofnaani golle mum .
Goomu kooninkeewu ndaraniingu kisal ngenndi ( CMSN ) renndii e tee hawrii ; Hooreejo CMSN , mawɗo dowla , ina laawɗina sariya garoowo oo
Goomu losko suudu sarɗiyeeji , toɗɗanoongu gila e maayirɗe lewru saawiyee 2020 , ina foti joofnude golle mum , artira ɗum e nder ciimtol jahndugol e hawraande sifotoonde holi peeje potɗe ƴetteede e fawaade e geɗe peeñɗe e losko waɗaango ngoo .
Goomu losko suudu sarɗiyeeji , toɗɗanoongu gila e maayirɗe lewru saawiyee 2020 , ina foti joofnɓude golle mum , artira ɗum e nder ciimtol jahndugol e hawraande sifotoonde holi peeje potɗe ƴetteede e fawaade e geɗe peeñɗe e losko waɗaango ngoo .
Goomu mawɓe ɓee , anndinii jamaa oo , ñalaaɗe kaddungal ɗe yiɓe padi ɗee .
Goomu ngeendiiwu moritani ngam naattinde moolinooɓe ( ANAIR ) , hollitii wonde ɓe njogori jippineede e lowre jippunde wonde hedde 30 kilomeeteer ngoɗɗeeki keerol Senegaal .
Goomu ngootu l’ONU eeriima Muritani yoo losku , kadi fawa kuugal he waɗnooɓe bonannde 1989 ɓe .
Goomu nguu , e nder golle mum heɗtiima yimɓe tato ardinooɓe jaagorɗe he laamu Muhammed Abdel Asiis , heɗtiima yoga e jaagorɗe gonɗe hannde e golle kam e iwɓe heen fof , e kala jogiiɗo ko ina foti naamneede he ɗee geɗe .
Goomu nguu sosanoo ko e ɗaɓɓaande dipiteeji , dental sarɗiyankooɓe lanndaaji UFP e RFD , ɓeen kolliti dente sarɗiyankooɓe keddiiɗe ɗee , mbele feere ndee ina wona renndaande .
Goomu pinal koolol pinal Jowol 2023 waɗiraa ko yo won wutte koolol Jowol he dingire e mbeddaaji , jehri e waalo .
Goomu sendika CGT , hollitii wonde , e nder lamorgo Faransi , ko ujune teemeɗɗe nayo seppooɓe njalti e alkamesaare hannde .
Goomuuji kalfinteeɗi feccude ballal laamu ɗii ine ceerti no feewi no kiisortoo Fooyre .
Goomuuji parlemaa : commissions parlementaires .
Goomuuji ɗiɗi ɗii kala ɓeydima waawde teskaade won ɗeen geɗe , ko wayi no laawol rewnoo , walla yiytude ɗo joɗɗinnoo huunde , e yeru .
Goonga aanndi e hoore mum , teeli baŋnge mun .
Goonga foɗii hoolaade fenaande ɓe ɓuurti comci maɓɓe ɓe ngoni e yinaade , haa ɓooyi seeɗa tan fenaande yalti e ndiyam he ɓoornii comci goonga , yehi laawol mum .
Goonga goonga , sariyaaji lelnaaɗi ko yowitii e jey leydi e Muritani gila dawaa dawi , ciynirtee tan ko e heen fannu , tawa fannuuji ɓurɗi himmude ɗii memaaka , ko ɗum woni ko hulɓinii heen sabu eɗen nganndi ɗum saabiima luure keewɗe e nder leydi e kareeli ƴiiƴiiji , yeru e hitaande 1991 to wuro Sillaa haa ɗum yooɓii fittaandu , to wuro Nguurjaan ( diiwaan Dar el Barka ) e wuro Njorol ( sara Ɓoggee ) e maayirɗe kitaale 90 , haa ɗum jibini dummbugol sagataaɓe nokku oo e kasoo Eeleega .
Goonga nih , kanko Jacob Zuma ko o neɗɗo niɓɓiɗɗo , kono gardiiɗo yiilirde " suddiɓe " to galle laamorɗo oo , wiyiino e jaaynde " The Star " , alarba ɓennuɗo , " suddiɓe ɓee kala poti , hay gooto ɓuraani goɗɗo oon , sabu ko noon doosɗe leydi ndii mbiyi " .
Goonga nih heɗɗaawo njaaweeki ina haɗa en yiyde ngonka weeyo hannde , sabu alaa ko yaawi haa ɓuri lewndu ( lumière ) , etee ko lewndu addanta men kabaruuji kala ko woodi e nder weeyo , kono kadi lewndu njaaweeki mum diwaani 300 000 km/s , ɗuum firti ko kala ko woɗɗi men ko mbaadi mum duuɓi keewɗi caggal yottotoo en , en mbaawa anndude no way e o saha mbo ngonɗen , walla jooni-jooni , wadde so en koddiri won wonɓe e weeyo goɗɗuɗo tawa eɓe njahri yeeso to ganndal , so ɓe neldii men wempeƴere humpito maa waɗ duuɓi ujunnaaje walla miliyoŋaaji nde yottoo men .
Goonga nii gonaangal Idi Amiin Daddaa e leydi he ina wontannoo laamu ngu tuuba horde , kono nde tawnoo e laamu makko omo rokkunoo diine islaam geɗal , laamu leydi felliti ruttude mo ndeen ɗoon moƴƴere .
Goonga oo tan , ko ɓee sukaaɓe koninkooɓe , koko puɗɗii meeɗde laamu , kaaraani tawo , waɗde ɓe nganniyaaki ummaade he jappeere ndee jooni .
Goonga woni ko e yahde , kono kala ko yahata won ko dari , walla ɓurandira njaaweendi , koode e naange , alaa heen ko yahata no cikkirten ni , ko leydi worwitto , jamma e ñalawma lomlomtondira , sabu birnagol naange , gorwitagol ngol ina timma kala jamɗe 24 , ɗum firti ko ɗo njooɗiɗa ɗo aɗa yiilo fotde1600 km/h .
Gooto e arɓe faabaade ɓee ƴetti telefon mum noddi pompiyee .
Gooto e hoɗɓe e wuro ngoo wiyi : laawol ngol ina faaɗi , engol heewi jibinde musibbaaji , so wonaa yimɓe peraa tan , ko jawdi feretee .
Gooto e hujjitantooɓe ɓesngu waraaɓe ɓee , Prosper Farama mettinii ko hay gooto e tuumaaɓe ɓe jaɓaani ina tunwi e warngooji ɗii , hay sinno ko yiylaade yaafeede .
Gooto e maɓɓe nantini " miin ko mi seef de wilaas , koloñaal wiyi on gale fof tati ɓireteeɗi , gay " puwaa’ , satalla nebam waɗa soldaat .
Gooto e sahaaji ɓurɗi welde e hiirde ndee woni nde fedde SDL noddi Mamma Talla ɓurɗo anndireede Cuks , yoo ŋabbu e diŋiral ngal .
Gooto e tawtoraaɓe heblo ngo : " Mbiyetee-mi ko Karjatu Mammadu Jallo , njibinaa-mi ko hitaande 1998 to Boowel 1 , mbiɗo yetta Alla no feewi , mboɗo jaara ɓesngu Boowel no diidorii ngam jogaade e am hoolaare suɓaade mi yo mi yahan ɗumen heblo ñootol ngo Fonadh e Concordis njuɓɓinnoo ko ina wona heblooji ɗiɗi e ballal AMCC 2 .
Gooto fof so wiyii ina abboo e ɗemngal ɓeen ɓe hoɗdi ɓee , hol to Fulfulde fa’i ?
Gooto fof waɗii fotde kattanɗe mum .
Gooto he musiɗɓe Sankara biyeteeɗo Waleer Some , junngo makko ñaamo , waɗi hono ndee jangtoore nder deftere nde winndi , tiitoonde " Thomas Sankara , l’espoir assassiné " ( Thomas Sankara , Yaakaare hirsaama ) , muulaande bayyinaa he hitaande 1990 .
Gooto kal yoo winndu he ɗemngal waawi .
Gooto kala etiima , kono yahaani .
Gooto kala rutti e jonnde mum .
Gooto kala yo rokke fodde mum haa timma .
Gooto kala yoo jaabo he ndee ɗaɓɓaande to jaawre hebliraande doɓagol jiyanɗe dartiyaŋkooɓe ko adii nde lalorgal mawngal ngal woodata .
Gooto kala ƴetti kaɓirɗe mum , ɓe pawii e laawol .
Gooto keddinooɗo e sosnooɓe Muritani yahii .
Goppaaɗo haaltani mo ɗo rewi .
Goppaaɗo weltii , yetti ɓokki kii no feewi , ɗannii .
Goppaaɗo wiꞌi : " njiilatoo-mi ko wuro lekki bukki .
Goppaaɗo ƴetti e ɓiɓɓe ɓohre nde gootel , ñaagii heen , cumu ngu dartii .
Goranam , jeese majji kolliri muusalla kiisɗo e jaakre .
Goransson wiyi ndeeɓe njettii o nawaa suudu to Baaba Maal wonnoo to .
Gorko biyeteeɗo Kensa ben Asuus ko Tunusnaajo wiɗtiyannke renndo Tuunus , karallo leñamleñamaagu nder Tuunus , winndi wiyi " geɗe añamnguraagu ina teskanoo ko ɓooyi nder dingire dawrugol kono hooreejo leydi ɓamtude ɗe ko huunde hesere nder Tinus " .
Gorko ene wonda heen tawa tampinaani ɗum
Gorko jannjanii en jaamaa , aawi luulu e marjaana .
Gorko o nimsiti no feewi .
Gorko oo aani sabu omo yiɗi waɗtude yi’de , tee omo yiɗi ne ngoraagu makko arta .
Gorko oo wi’i mo : " Mi nanii haala maa .
Gorle ngartii e Mali , kono laamu Farayse yerƴii leyɗeele Saahal yo calo Mali ardoo , sabi e wiyde maɓɓe Riisi e Wagner inan nder Mali , Farayse nattii jogaade mbaawka , ɗum yahdaani e dawrugol maɓɓe .
Gosoraaɗo seerataa e laawtude , tee , ko riddatnoo so dartaaki , ko riddetenoo fotaani hay ñekkude .
Gostaado waawa yu66inde zee golle min mbeltaniima on yo Alla loow on cellal mbede yidi jokkondirde emon e gede diiwaan mo keed mi o on njaaraama e kuuval
Gottschligg , Peter ( 2009 ) Dialectal variance , standardization and the development of awritten language : the case of Fula .
Goɗɗo ballitoowo Aserbayijaan to bannge njogitaaje ko Israayiil .
Goɗɗo kadi ene jogii lannda keɓtinaaka , kono kanum , wonaa ganndaaɗo no feewi ;
Goɗɗo mo toɓo ngoo tampini ko Yero mo ñalel mum heddii ladde haa jooni .
Goɗɗo oo , ko biynooɗo " ko Pulaar ɓurani ɗum hoyre mum haa e ko rewni heen koo .
Goɗɗum kadi , annduɓe ina kawri gila e kitaale 1960 , wonde Duuɗe Leydi ɗee e geecuuji ɗii , ko lare ceertuɗe dillooje ( ɓadtondirooje , goɗɗondirooje , pawfawtondirooje , googondirooje ) duuɓi teemedde miliyoŋaaji jooni ( yeru , ɗe meeɗii wonde tamannde wootere , caggal ɗuum ɗe ngoni e seertude , haa ɗe njettii ɗo ɗe ngoni jooni ɗoo ) .
Goɗɗum kadi ena laaɓi : heewaani nde kohowo toowɗo wiyaa maayii haa wonti fenaande !
Goɗɗum ko fééñi e jaayɗe ɗee ko laɓɓitingol Idiriisa Sek e ko tuumanoo e peewnitgol wuro Cees ngoo .
Go’o : Abdel Asiis e ordinateer : " Abdel Asiis yejjitii ko e Muritani ngon-ɗen , yimɓe fof ina nganndondiri Ko ina ɓura waktu , alaa ko o waɗi so wonaa fenande ɓesngu , rewrude e limooje baɗiraaɗe wirnude njeenaari ngonndi e leydi hee gila nde o laamii ndi .
Go’o : Ko ardii fof ko tewaare : tewaare ndee ko " jaggude junngo mum seeɗa " tawo , woni waasde yaawde ; Ɗiɗi : ko jogaade hakilantaagal jeertaare : jeerto kala ko njiy-ɗaa haa koolkiso-ɗaa mbele ina nannii walla nannaaki .
Go’o : Yah to App Store mo Apple .
Go’o : Yuɓɓinde kam e sañde jokkorɗe ñisɗe hakkunde terɗe Fedde ndee e semmbinnde jokkere enɗam kam e ballondiral hakkunde maɓɓe .
Go’o Bowte ko Bruxelles , he dingiral Dental Orop .
Go’o ko adii fof eɗen njogii fannuyankooɓe e haralleeɓe kadi yarlitiiɓe e oon fannu mo kaalaten .
Go’o ko ndee huunde ina yuurnitee .
Go’to fof wi’i : Aamini , daande dow , tuuti e juuɗe mum , moomi e yeeso mum .
Gudde ɓaleeje , trous noirs
Guinée : Ñalɗi defte sukaaɓe ɗi Edition Ganndal yuɓɓinatnoo to Konaakiri joofi hannde .
Gujjo yiɗaa nande palee .
Gulaali ngulli oljo-oljo heewtii Haayre Laaw
Gure men njeewii .
Gure to weeyo .
Gure ɗiɗi ɗee fof , Ŋawle Rewo e Worgo keew dak jamaanu , nde tawnoo ko wuro wooto ngo maayo fecci tan woni ɗoon .
Gure ɗiɗi ɗee nanondiri e ñalawma mo ɗe mawninta punondirgal ngal .
Gurel amen hoɗnoo ko e duuɗe e caaɗli , yor-yor tule ceene , ɗo ceeweele toɓatnoo mbaɗa beeli beeli , ɗo cayle e ciluweeje leewotonoo , ɓireteeɗi kuuna kayoo , njaabondira e gooleeje , caaɗli gese niiloo higgu , duule ndunngu cummba moosa , njalda e aynaaɓe , remooɓe e sippooɓe ngartida e dogtooji Ndeen ko mu suka mi heewaani sokla , so wonaa mi ɓadoo baaba nde naange daaydaayni waɗi mbuuɗu , moolii e tule hirnaange , mbatooje ɗakkii , doombi corsorti , gedde nduuɓani luurooji , ndiwri toŋŋinii e dow leɗɗe , jamma wona e yiiwaade , koode ñaara e asamaan .
Guteres jokki wiyi " mbeɗe wondi e sokla no ngonka ndeenka e kisal nder Saahal siforii nih , yanti e ngonka dawrugol Mali e Burkina , ngol wallittaa doole G5-Saahal " .
Guubiliiji ina njogii inɗe keewɗe e fawaade e deedal guubiliiwal ɗo ɗi nguttata ɗoo .
Guubiliiji ina pinnina diƴƴe , pinne bonɗe
Guubiliiji keewi wuttude ko hakkunde suwee e oktoobar to duuɗe Antiiy , e noowammbar haa abriil to feccere leydi bannge worgo ( Mayot , Nuwel Kaledoni , Polinesi Farayseejo , La Reuñon , Wallis e Futuna ) .
Guubiliiji/mobbooji ɓeydoo doowlnude .
Guumu-ŋaamalde ɓurnde ndee-ɗóó mawnude kadi nani :
Guurndam rawaandu lakde
Guurtol ( diamètre ) ko 1 392 530 kilomeeteer , ina sowo guurtol Leydi laabi 108 .
Guurtol Leydi ko koddirangol , ngol ummii ko rewo ngol fayi worgo , etee ngol wuurtu leydi , wonaa dow mayri ngol rewi , no paamirton .
Guurtol yiiloo-banngoo leydi ko guuringol seeɗa e dow dinngiral tagopeeje , fotde 23 .
Guwaranama oo , e gardagol Hooreejo hilifaaɓe mo darnde mum e wellitaare mum cemmbinaa , maa wontu tergal jokkondiroowal mbaawka ciynoowa e mbaawka carɗinoowa , hoybina ceertugol mbaawkaaji ngol , sibu mum yowitaade e asaambele e hooreejo leydi kala .
Guwerneer kiiɗɗo Karolin Worgo o ene jokki etaade liɓde Donald Trump he daɗndu Repubikyankooɓe ngam wonde cuuɓaaɗo lannda kaa he suɓngooji dowrowi ɗi , caggal nde o hawaa laabi tati deggondirɗi .
Guy Aamadu e jinnaaɓe mum udditi hiiirde ndee
Général Mohamed Ould Cheikh Mohamed Ahmed Général Félix Negri
H ) Baabaaɓe , wasiyii ko toppitaade sukaaɓe hade kawgel , ɓuri woytaade toɓɓe caggal kawgel .
H .
HAMMAA SARR TO HOLLAND
HAPA , ko fedde ngenndiire huufnde jaayɗe leydi Moritani .
HAY SO MO BATTI SERERAABE MKI NE NOTTO E PULAAGU ENE JEEYA KO FAYNI ARDIBBE PDS
HIKKA waɗii duuɓi sappoe joy haa yahdi e naange ko ɗii ñalɗii alliyankooje ena njuɓɓinee gila ɗoo wonnoo e nder galle haa yaltii galle wonti boowal haa yahii haa yettiima dingiral Fuwaar nasiyonaal Senegaal ; gila Fuuta rewo e worgo ngarii nootitaade Dono Sariif Aamadu Tamaroowel oon woni Sarii Seek Umaar ; hannde kala ko ena yiyetenoo e baaba mum ena tawe e mum to bannge ganndal gila e cuuɗingal haa peeñngal won yimɓe mbiy kala ko haalaa e makko o ɓurii ɗoon ko kanko noddunoo juulɓe nootii mo haa feewi sanne ena jeyaa e maɓɓe gila e ɓe o jiidi taaniraaɗo gooto oon Rasuulu mo jam e kisal woni e Mum O .
HILIFAAƁE TO BANNGE e PINAL KAM E HILIFAAƁE LAAMU KAM KALA ƁE NOOTITIIMA E KEEWAL E PEEWAAL ÑANDE ALET WONNOO KO FUWAAR .
HIRAANDE DE ÑAAMATE KO JAMMA KONO FEWJATE KO ÑAL
HO'REEJO jAAYNDE PULAAGU .
HOL NO OO MUSIIBA BAƊƊO BELJIK ARDI ?
HOORE BIIR 19 BOWTE 2009
Haa Sappi e saaɓaango .
Haa dañee !
Haa e 14 mee 2021 , ko Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) tan heɓnoo juurnude laana ndogoowa dow tagofeere nde wonaa Leydi men ndii , woni dow tagofeere Mbaañ ( Mars ) .
Haa e kitaale 1990 , kala nde 11 Duujal yontunoo , soldateeɓe ene mbaɗetenoo yoo piilto yanaande Omar Bolondee Joop ngam haɗde yimɓe ɓee mawninde mo e kala mbaadi .
Haa e oo sahaa ɓe keɓaani jaabtawol .
Haa e oo ñalawma , ministeer jiimɗo nokkuuji ɗii ina reɗɗi bellitgol ngol , ina darii e ittude bellitgol njuɓɓudi laamu ngonndi e nokkuuji ɗii , ellee yiɗi ko haɗde ɗuum .
Haa e sahaa mo ɓooyaani , wiɗto ngoo ɓurnoo toppitaade ko baaɗe Inndo , ɗe nganndu-ɗaa keewi wonde ko les ɓuuɓri .
Haa e Ñallunge Nge Ndenndaandi Mali heɓii Laamiiɓe ( Hoyreeɓe ) Nayo Seertuɓe Falsafa Dawrugol Walla Mbiyen Jiyanɗe Politik
Haa gasa boli men njahen .
Haa goree ellee wonaa bojel ganndiranooɗo ƴoƴe e tinde hoore mum .
Haa hannde , e wiyde makko , ngam riiwtude ndeen faayre e haɗde nde jaalɗaade , Muritani ena foti daraade darnde laŋ e daɗɗuɗe peeje tabitɗe gaddotooɗe ƴellitaare deftere e taro e wallitde e semmbinde jogiiɓe coftal hannde wallifaade defte .
Haa hannde , to bannge fuɗnaange too , endu jokkondiri e sorfundu Omaan kam e maayo Arabi rewrude e feɗorde Ormuus .
Haa hannde , ñalnde kala fotde ngabbon 230 kaaƴe ɓurɗe garamuuji 10 ina naata e leydi , ɗum woni ko cooynotoɗen ina siirtoo jamma ko .
Haa hannde dee ndutto-ɗen he daartol .
Haa hannde e nder Nuwaasoot , ko ɓooyaani koo , sanndarmeeɓe nanngii yimɓe yannooɓe e arnooɓe yiylaade ɓuuɓol saraaji laawol Asiis .
Haa hannde haala binnditgol puɗɗanongol duuɓi ɗiɗi jooni , joofaani .
Haa hannde ko Eli haalata " So artii e manifeste du négro mauritanien " , golle polis kaaɗnoo ko e waɗde anket , yiytude winndunooɓe ɓee e waɗtude ɗum en e juuɗe ñaawoore .
Haa hannde to njahraten ɗo , alaa tagoore woɗnde ummiinde e ɗaŋe goɗɗe jokkondiri e yimɓe !
Haa he kitaale 2000 , Tuunus ko yawtirde tan wonnoo fayde Orop , kono hannde ina he uujɓe jooɗiiɓe ɗoon sabi yottaade Orop inan tan ɓeydoo saɗtude .
Haa jooni NASA ina woniri waɗde lulnde to weeyo ɓadiingo lewru , tawa lulnde nde ko ƴaaŋtirde feewde to ɗaŋe goɗɗe , teŋti ɗaŋre Mbaañ huccanaande jooni nde , won wiyooɓe waɗde ndeen lulnde alaa nafoore sabu yahnooɓe to lewru ko yawti njotti tan njippii e dow mayru tawi ƴaaŋaani hay nokku , kono tan miijiiɓe yoo nde waɗe ɓe kollitii nafoore mayre , so tawii woodi ko kewani yahooɓe to lewru e caɗeele ɓe mbaawa mooloyaade to mayre ngam daɗndude pittaali maɓɓe , kadi maa nde won damal faade to ɗaŋe goɗɗe .
Haa jooni de en cuwaa haljitde , hoodere woɗnde ina e ndoogu he to ɗatat Mawngal dawaaɗi ( constellation grand chien ) , ko ndeen woni mawngal koode , ko koodal moolalangal mawnude sabu ma ngal won hakkunde laabi 1 800 e 2 200 mawneeki naange .
Haa jooni kadi ñalawma oo ena ŋakki anndeede e jookli keewɗi , haa teeŋti e leyɗeele mem Afrik ɗo laamuuji keewɗi njiɗaa nande haala hakkeeji pine e ɗemɗe ena kaalee .
Haa jooni ko Opportiyuunitii ɓuri juutde ko reegi e dow Mars , sabu yahi e dow leydi Mars ko ina abboo e kiloometruuji 40 , 25 .
Haa jooni ko fureeji 79 yiitaa , kono hino waawa ka ndee limoore ɓeydoyoo .
Haa jooni ko kanko haalata o wi’i wonde ceerno ɓuri weeɓde e wonde almuudo , sabu almudaagal ko huunde saɗtunde wonde ngati ko ɗum adotoo kadi ko ɗum sakkittoo .
Haa jooni ko laaɓndal faade e Abuubakri Muusaa Lam mbele fulɓe wonɓe suudaan ɓee ina mbaawi heddaade e daliilu maaɗa oo ?
Haa jooni ko yeewtere taabal annabi Iisaa ( JKM ) , hono ganndiraaɗo Sadi wiyi hono biyateeɗo Kaaba El-ahbaari wiyi " nde yahi haa laawol Iisaa ( JKM ) ngol feeñi haa laaɓti , ɗum sarii e nder winndere ndee , wonti hankadi ko ɓuri heewde e yimɓe nannooɓe ɗum ɓe ngoongɗinii diina mo o addi oo , ɗum fiiltiima diina yahuud en to woɗɗi .
Haa jooni mbaylaandi ronkaama .
Haa jooni ngam hoybinan'de yimɓe teskaade koode , ndoogu fecca ko pece ɗiɗe mawɗe , laalagal rewo e laalagal ɓaleeri ( worgo ) , diidol ceerndugol ɗeen laalaaɗe woni peccol .
Haa jooni ngarten e Yumma-njenaare , ndeen ɗaŋre woni ko e nokku moƴƴo hakkunde mayre e naange , kadi e nde jogii faandu henndu , kono tan ndu tekkaani no feewi , ɗuum waɗi ndu waawaa dammbude nguleeki no haanirta ni , ɗuum waɗi hakindo nguleeki toon ko -60 degre ɗuum ko ɓuuɓol mawngol , wadde ndiyam ndeelam woodataa saka wooda ko wuuri heen .
Haa jooni noon sariya oo ina jokki heen so tawii renndooji ɗii njiɗaa feccitaade leyɗeele mum en , eɗi mbaawi sompude koppeeji , walla sosiyeteeji tawa eɓe ngollodoo leydi ndii .
Haa jooni to bannge kebungal ngal Fedde Fuuta Catal PoorJenti batii ɗo e galle am ñalnde Hoore Biir 24 lewru Morso ndu , fa’ndaare nde wonnoo ko sakkude peeje no sete walla goomu kakindiingu no ummorii ɗo faya Liberwiil tawtoree ñalɗi ɗi .
Haa jooni to bannge maanaa ( faandaare ) Huwde to aadamaari e to fuutaari waɗaaka gootum tee ko gootum !
Haa jooni yimɓe mbaawi tan ko etaade ustirde muusalla kaa ɓooso-cafroowo , kono , ko fayi , maa safrooɓe mbaɗtu feewnitde mbeɗon kon , haa kon mbilta , kon mbaya no kon mbaynoo .
Haa juóóni ko noon neɗɗo o , gawri ndi , suudu ndu .
Haa jóóni e toɓɓere diidel-jókkirgel , won winndirooɓe mbiimaami , njahanmaami , pijirmaami nii yenne : mbii-maa-mi , njahan-maa-mi , pijir-maa-mi , e fawaade e caatagól MAPE .
Haa laawol yaaja ɓennen .
Haa nafta hannde , riiwta ɓiɗteende ,
Haa ndi laggi no ñaayngal wune heɓaaka .
Haa nii afrik waɗta haalirde haaju mum ɗemɗe mum hono no riisi huccitirta e aduna he ina haala ɗemngal mum tawa ko ngoƳam ndenndaaka aduna o .
Haa saabii dartingol jeewtanɗe maa .
Haa sukaaɓe leñol am ngama .
Haa teeŋti noon e UŇO afriknaaɓe ɓe mali wuurata nguura – mali maaya ɓe maaya , UŇO afrik kam ko waawi e ko horii fof woto rewnu faranse giyte tan na bonna mali waɗta ɗum dingiral alaa jeyɗo ari juuroo .
Haa tonngoode 191 njokken
Haa tonngoode faande njokken : dartagol e fuɗɗoode deestagol njulaagu ɓaleeɓe .
Haa tonngoonde 171 njaaɓanen daartol annabi Ilyaas
Haa wonti hooram hooram
Haa yeeso ko laawol .
Haa yejja Mi ƴaaɓoo .
Haa yettii gollorɗe ngenndi saha kala ko caɗeele teskiɗen heen , ngam kala jahɗo toon ɓe mbiyata ko eɓe mbaawnu-ma yo a haal ɗemngal gonngal , so a tiiɗaani e ko ngonɗa ko , tawtaaɓe .
Haa yoori deeƴal ronkaama .
Haa ɓooyi cikku-mi ko fuutankooɓe e koye mumen o yiɗnoo wiyde paamataa , nganndaa ko nafata ɗumen , sabu hitaande fof ko fuuntiraaɓe " ndahee ɗum kaalon haala amen , so min laamiima keɓon haa heewa , ɓe nduttoo ɓe ɗunngoo no fahɓe nanɓe ko kaajaaka " .
Haa ɓooyi tan ndu wiꞌi : " Mi faljii nde ngoytanii-mi likki kii ndee .
Haa ɗo njahraten ɗo alaa ko meeɗi yahde Mbaañ so wonaa baage ( sondes ) , NASA nawii toon masiŋaaji jonɗi , ina tijjaa maa ɓe naw toon yimɓe ɗo e duuɓi noogaas paaɗi .
Haadii Aan , Sinsinaati , OH
Haadii aan golle maa moƴƴi .
Haajar luuki yahdini e manoore Allah , o diirani sukayel ngel , nde o yetii , o yarni ɓiyngel makko ngel , o yari kanko e hoore makko kadi , o loowi hudusuru maɓɓe , ndiyam ɗam ene jokki ƴerde .
Haajuuji men kumten .
Haal pulaar en mbii " hul ko haalaa " .
Haala , kuɗol wolla ciftor hakkille waawaa sifaade ɗee golle so wonaa nde yitere seedanii hoore mum .
Haala Abdul Ajiiju njowitiika e ko Suudu Sarɗi ngenndi tuumi mo koo ( wonde e forlii ngaluuji leydi e nafoore makko heeriinde ) addanii awokaaji , jeyaaɗi e nder leydi e ɓe njeyaaka heen fof , naatde e haala kaa .
Haala Muhammed Abdel Asiis caggal woote
Haala heewii e iwdi ndiyam cariɗam e dow ɗaŋre men Ngaawe , ɓee mbiy ko e mooɓondiral tuufeeje leydi gadane ɗam soominoo , ne leydi hamndiri nguleeki heewi ndiyam ɗam eggi fayi dow mayri , woɗɓe mbiy – ko ɓuri hawreede ko- ndiyam ummii ko weeyo , nde wonnoo weeyo ko boowal kaaƴe mawɗe e tokoose , ina gasa tawa won e majje janɗe e leydi tawa ɗeen kaƴe ko diƴƴe penndiiɗe ɓuri doolnude e majje , nde ɗe ndenkii e dow leydi ɗe caayi ɗe ngonti maaje e denndaangal mbaydiiji ndiyam jogii e dow leydi he .
Haala kaalis noon teeŋtii he jeewte ɗee .
Haala maa ena yooɗi !
Haala maa faamniima , kono tan Senegaal ina heddoraa tawo ko heewi to bannge sinemaa e to banngo mago fof .
Haala maa ko moƴƴa
Haala warngo Sankara joofaani .
Haala ñaaƴata ko he hunuko joom mum : njaltinen tan huunde he tonngol winndannde ndee
Haala ɓola wallataa , Haalde ko wattaa ɗuum kam Haydara firtataa
Haalaaka noon wonɓe haa Najeeriya .
Haalaama nanaama heddii ko mbele maa ngu huccan ɗum , ko woni e lahal fof maa juuɗe njiy .
Haalannde Kaysi Sayed haawnaaki
Haalannde hooreejo leydi Tuunus fuɗɗiima jibinde geɗe ɗe moƴƴaani sibu wonii heen gollatnooɓe ko ɓooyi ndiiwaama tawa aldaa he ndaamordi .
Haalannde ndee teeŋtinii weltaare ɓiyɓe Ginenaaɓe ɓee sabu yiydeɓe laamu maɓɓe ene ari jaɓɓaadeɓe to boowal laaɗe diwooje to , hayso tawii e ɓe ngonndunoo he tampere e mette ngam no ngonka maɓɓe wayno to Tunis he ɓalɗe jawtuɗe ɗee ne , no ɓe njaɓɓoraa nii suynii mette maɓɓe , rokkiiɓe mbelemma artude he nder leydi maɓɓe .
Haaliyankooɓe heewɓe keɓii wi’de Ben Ali e galle mum ɓooyataa toon sabu diine islaam o ina foŋŋaa no feewi e nder leydi ndi tee ina anndaa ɓe ngonaa juɗiiɓe e dewal Allah no feewi .
Haalooɓe mbiyi " nehtaare maa daɗndu Siin , surpitaare maa yool Orop , kono welsindaare maa boom Afrik .
Haalooɓe pulaar mbi’i : " hakke yahataa , ladat " , tinisinaaɓe heewɓe mbi’i ko hakke mu’en woni e yi’de mo , ko ɗum waɗi Allah fiyi mo e kaalisaaji ɗi o wujji ɗi fof so o reentaaki njogori ko muuɗeede caggal makko .
Haalpulaar en ene mbiya : " Kala nde hooree sakkii e les ɓuuɓri won ɗo hoore daranii ɗum he naange " , ndeke noon so en njiyii pinal Fulɓe e ɗemngal Pulaar ene ƴellitoroo e woon fannuuji , ko sabu darnde e golle ɗe kaaɓetaake ɗe pelle bayɗeno GOODAL ni , e nannduɗe e mum en , gollanta leñol ngol ngam salanaade ngol daɗeede .
Haame warii kam kay hanki , njiɗnoo-mi ndeeɗoo yeewtere tawi ko hanki nde waɗaa , sibu arɓe ɗo hanki ɓee , mbiɗo yaakorii ko ɓuri heen heewde ngannda Fedde nde .
Haame warii mo dañaano taweede , kono haame ɓuri warde ko nanɗo mo araani .
Haamiidu Bah Catal Suwoyraat
Haamiidu Bah catal FƁPM Suwoyraat .
Haamiidu Mammadu Bah , Catal FƁPM SuwoyraatIna jokki
Haamiidu Mammadu Bah Catal suwoyraat .
Haamiidu Mammadu Bah kalfinaaɗo jaŋde F .
Haamiidu Mbaylaandi : Wuro Aamadu Hawwaa
Haamiidu Sammba Njaay
Haamtaare e weltaare Mayram Sankara
Haanabere naange : " Ɓalliweeɓe ( annduɓe ɓalliwal ) nganndaa ko waɗi Naange ina duppitoo guubiliiji naange , e hol ko tagi e nge wukkita kaanabbe ( duppita duleeɗi ) sahaa e sahaa fof " e wiyde CNRS .
Haaruuna Ibraahiima Jallo
Haaruuna Ngusa Soh : Boyngel Cile
Haaruuna Rasiid LIH
Haaruuna Rasiide Lih ko Wuro-Jaalawnaajo e nder tunndu Bahbahɓe Looti , to worgo Muritani , wonande ɓe nganndaa nokku oo .
Haaruuna Saydu Bah : Hudallaay
Haawnii haawaani Alla !
Haayre Ultuma Thule ndee woni ko e nokku ina wiyee " kowol Kuiper " ( ceinture Kuiper ) , woni diiwaan gonɗo caggal jirlol tagofeere Naange ɓurnde woɗɗude ɗum wiyeteende Neptun .
Haayre weeyo mawnde ina inniraa Didymos B ina hulanaa buɓɓaade e Leydi men hee ɗoo e duuɓi garooji ɗii .
Haayre ɓadiinde yan'de e Leydi
Haayre ɓurnde toowde dariinde e dow lewru tooweendi mum ko kilooji jeetati dow .
Haaɗaani ɗoon tan .
Haaɗaani ɗoon tan : Exxon ina anndunoo ɓeydagol nguleeki , kono ine anndunoo kadi saabii ɗum ko kuutoragol kuɓɓam ɓarakke .
Haba Sek .
Hablannooɓe e jaayndiyankoobe ɓee kollirii weltaare mum en he heblo ngo , sabu fayndaare nde yettaama .
Habraama haŋki wonde goomu toppitiingu ceedagol lewru wiyi hooretee ko
Habraama kadi o neliino e laamiɗo ( empereur ) Baysantiin ( Byzantine ) wonnde yoo oon yamirmo o nelda toon annduɓe ( ulamaa’ ) ngara pira denndaangal gannde nafooje gonɗe he nder leydi mum .
Habrude ɓesnguuji men kala joljole kewooje , paatuɗe e fannuuji nguurndam men ( dawrugol , renndo , fagguru , ekn .
Hadafi aduna oo , fof ne seeɗta nii ɗum ko Laamɗo jiɗɗo jiɗnooɗe leydi mun yiɗi Afrik wonnoo , kono hannde yeehii artaani artataa .
Hadafi yehii wontaa artude ko goonga kono hay gooto e maɓɓe wiytaa leyɗe " libi " hannde ɓuri walla samori , nde hadafi laaminoo ndee .
Haddii tan ko balɗe ɗiɗi hade dowla New Hampshire ( DD Amerik ) toɗɗaade mo jogorɗo daranaade lanndaaji ɗiɗi pooɗondirooji yahde Galle Daneejo .
Hade AQMI bayyinde naamnitte mum ngam woppitde dahaaɓe ɓee , Nikolaa Sarkosii , laamɗo Farayse hollitii wonde doole leydi ndii kala ko ko ndenndinaa ngam yiytude dahaaɓe ɓee .
Hade Baaba e wondiiɓe mum jolde e dingiral ngal , sukaaɓe Le Havre fooɗantooɓe paɗɗugol e ndee yiirde joli laawol gadanol .
Hade Kopernik , annduɓe mbaɗno ko leydi woni wuddu denndaangal tagoore , asamaan ko mbildi koode ina ceŋaa heen lewru e Naange ina njaha heen , ɓe pecci geɗe nguurndam ɓe mbaɗi ɗe nay , leydi , ndiyam , henndu e jayngol , ko noon waaɓe no Aristot paamirno Aduna .
Hade am jaabaade noon mbozo yizi nde njoozotaa konngol ina e taariikh ina wiya ( won ko ina wela kaaloowo tawa welataa keziizo ) .
Hade baaba Jeeri haalde fawre nde , Bojel yottii .
Hade gite laaɓde tawi faarmata feewjani nayeejo oo kacitaari nde fuɗɗi yahde laƴoyde horde mum .
Hade jaŋde ɗemɗe ngenndiije ɗee huuɓtodineede , fannuuji ganndal siyaas ɗii nanngintee ko he ɗemngal arab ;
Hade lewru ut feccinde tawi Ashraf Gaani , hooreejo leydi ndii dogii , kulol mawngol naati Kabul , laamorgo ngoo .
Hade makko artude , o neldi Njole , Baaba Muusa e Baaba Siik paas Makka .
Hade makko tooñde woɗɓe , o adorii ko hoore makko , ngam wiyde o mo yiɗi jaarnude woɗɓe makko e garaangal maɓɓe to mawnin’gol balɗe makko 10 gadane caggal nde o timmini balɗe 100 .
Hade makko toɗɗeede " Freeholder " ( kowhowo kantoo ) o wonnoo ko cukko waggiyanke ( assistant county counsel ) e Kanton hee .
Hade maɓɓe rokkeede konngol ngam tonngude winndannde ndee , ko kalfinaaɗo njuɓɓudi yeewtere ndee , hono Ceerno Moktaar Lam yettini ginol golle ɗee , caggal ɗuum Quraana janngaa .
Hade maɓɓe yettaade Maaw , tawi konu Caad jaɓɓoyiima ɓe .
Hade men ruttanaade konngol Abdel Weduud e Usmaan Kan e
Hade naange fuɗde , maa on dañ to mbaalɗon .
Hade naange ngee mutde , Ndoorel darnii huɓeere hesere ndee , huccani caali kii .
Hade nguun mbayliigu dañeede , hitaande fof maa laamɓe aduna oo njkku hawroyde to New York , ɗo laamɓe doofolɓe ɓee ndañata fartaŋŋe fonndondirde balabe mum en e laamɓe semmbolinɓe ɓee , so ɓeen kaali ɓe njaabo .
Hade timmude hitaande , Ceerno joofni alluwaal .
Hade waktuuji na'i yonde , tawii lammba kaa heewi yeeɓooɓe .
Hade ɗemɗe neeniije ɗe ngonaa arab ɗee heblaade janngireede , kuule garooje ɗee ƴettaama
Hade ɗum tawi maslooɓe ɓe njahii to Antananarivo , 69 fedde renndo e politik ciifi jaɓgol mum en " piɓondiral yolnde hakkunde " kawranoongal e nanondiral 9 ut to Maputo hakkunde hoohooɓe politik nayo ɓe .
Hade ɗuum , eɗen poti faamde , e nder winndere hee ,
Hade ɗuum , eɗen poti faamde , e nder winndere hee , denndaangal ɓalli ( geɗe ) ñisɗe ( jogiiɗe ñiso ) ina ɓaaƴondira ( pooɗondira ) , fawaade e pooɗondiral ɓaaƴiwal ( attraction gravitationnelle ) .
Hade ɗuum Hooreejo Fedde Wagadu Saane ( AMPLCS ) , hono Aali Buubu Ganndegaa , bismiima nootiiɓe e koolol ngol ; o teeŋtinii fartaŋŋe naatnugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije e duɗe laamu e cosgol duɗal kalfinaangal heblude ngool naatnugol .
Hade ɗuum tawi Almaañ nazi en warii hakkunde miliyoŋaaji 5 haa 6 yahuud ( juifs ) , woni hedde tataɓe ɗiɗi yahuud en wuurnooɓe e Orop walla 40% yahuud en wuurnooɓe e winndere ndee ( woɗɗaani feccere maɓɓe ) .
Hafeere foksineeruuji e gollotooɓe e laamu
Hafeere leydi fof ɓuri farwude , nde tawnoo ina yaawi saabaade kareeli hakkunde leƴƴi .
Hafeere loranooɓe e kewkewe 1989-1991 ( mooliiɓe e foksineeruuji ceekanooɗi ) ellee gasaani tawo
Hafeere ngonka ɗemɗe ɗee nder jaaynirɗe laamu ;
Hakke boowal guurwuural
Hakke jeyuuji gaadoraaɗi
Hakke no naange way ɓadaade Ɗiiña , so en koddirii neɗɗo dariima e leydi ɗaŋre he ina sooynoo naange maa nge won cowe nay mawneeki no cooynortoɗen nge ɗo nih , toon kadi nge ɓurata jalbude fotde laabi jeeɗiɗi jalbeeki magge gah .
Hakke oo ko firti ?
Hakkeeji MAA kam he hakkeeji Muritaninaaɓe heddiiɓe ɓee fof .
Hakkillaaji fof ndogii e holko addani Ndillaan innirde lefol ngol " Rewo " mbele ko wonnoode mo pettoowo fugu to Nuaadibu walla ko dewgal makko e ndaanaan mo Oolo'ooloogo walla ko teddungal makko e Murtuɗo Joob dokkuɗo mo teddungal e catal Yommbol e hitaande 92 ?
Hakkillaaji men , paya e majje e sahaa kala , haa teeŋti noon e Defte , pulaar sibu haɗe njeyaa e defte ɓurɗe tiiɗde , hebde e nder internet .
Hakkille hol to keedtu-ɗaa ?
Hakkille hol to keedtuɗaa ?
Hakkille na waasa won’dude e ƳoƳre , kono ƳoƳre alaa ko waawi won’de so wonaa ƳoƳre hay sinno ina ɗesa mettude faamde haa e jaɓde .
Hakkille robot ko coɗol jamirooje ɗe neɗɗo loowi e mum mbela ina golla e dow njuɓɓudi , sabu robo waawa waɗde ko yamiraaka , jooni woni faandaare annduɓe ko rokkude robooji ndimaagu to miijo mbela ina njeytaare e waɗde ko mbela , mbela ɗuum ina moƴƴi e aadee ?
Hakkille waawa jebbilaade won'de alaa ko woodno , alaa wonaa ko aaɓnotoo , way tan kono mbiyaɗaa ɓalal nani woto yawtu ngal , alaa ko woni ɓaawo maggal hay dara , ɗuum addantaama jaɓde , sabu ina tuli hakkille , feere foo no mbaɗɗa maa humpito ko woni caggal ngaal ɓalal , so a humpitiima ko woni caggal maggal a haaɗata ɗoon tan ,
Hakkille yuurniima weeyo haa to ɓuri woɗɗude , jaɓaani haaɗnude ɗoon , o yuurniima memtinaari o fecci o fecciti haa o yottiima ɗo ina naamndoo doole mawɗe ngam feccoo , Keloori gaaluude mitte ngonndi hakkunde Farayse e Siwis , VLHC ( The Very Large Hadron Collider ) , ɗuum fo e waade noon hakkille jaɓaani ngel geɗel feccotaako .
Hakkunde 1945 et 1964 , dowlaaji 5 – DDA , Riisi , Siin , Laamaandi Ndentundi , e Farayse – peewnii bommbooji nikleyeer doolnuɗi .
Hakkunde 1989 e 2006 noon , mbayliigu mawngu waɗii to bannge karallaagal , kuutorɗe kese juumtuɗe njolii , newnooje golle , kono ɗaɓɓuɗe humpito majjum .
Hakkunde 31 bowte e 1colte 1960 sappo e nayi ( 14 ) leydi Afrik Farayseyankoori keɓii jeytaare ko ina wona hannde duuɓi capanɗe joyi maa feƴtere teemedannde ( demi siecle ) .
Hakkunde 63 e 117km/w , wiyee wuubiliiru ŋoriiru ;
Hakkunde : yonaaɓe Feeralla e diiwaan , heen bannge
Hakkunde Alaseri e Farayse noon fuɗɗorii ko ustugol leydi Farayse tolno ( 50% ) e ko yamirtunoo naatgol alaserinaaɓe e leydi mum ( visas ) , jiidaani noon Emanuel Makron nde wonde " wonaa nannguɗo ɗemngal mum no feewi " ( huunde ɓurnde wasiyeede e sarɗiiji dipolomasi ) won ɗo wiyi e nder jeewte mum " Alaseri e tippudi laamu mum mbaɗtii e nder hakkillaaji mum en wonde pergitte jolnooɗe hakkunde leyɗeele ɗiɗi ɗee ko ñamaande nde ɓe njoɓnittoo daañaa " .
Hakkunde Bah , Baal , baalde e Jallo , Kan , Kah e welle .
Hakkunde Boosoyaaɓe e Yirlaaɓe
Hakkunde Fulɓe e Seereraaɓe
Hakkunde Leydi e Naange ko hedde 150 milioŋ kilomeeteer ; hakkunde Pulutoon e Naange ma abbo miiyaruuji 5 haa e 6 ( Kiliomeeteruuji ) .
Hakkunde M87 e Leydi men ( Ngaawe ) ndii ko 55 miliyoŋ hitaande annoore ; teddeendi mayre ko laabi miliyaaruuji 6 , 5 teddeendi naange .
Hakkunde Makki Sal e Fuutankooɓe ko Jiilatooɗo ɗo Waali e Jiilatooɗo mo Waaldi
Hakkunde Mbooyo e Jamaa- Alwaali , hakkunde Jamaa e Gamaaji Sahre walla hakkunde Ceelaaw e Gede .
Hakkunde Naange e Leydi ko hedde 150 milioŋ kilomeeteer .
Hakkunde abriil 2003 e 2009 Winii woɗɗitinooma politik seeɗa caggal nde fawaa kuugal ñaawoore , kono ɗuum haɗaani mo toɗɗiteede depitee e jeyteede e juɓɓule ciynooje ANC e les laamu Jakob Zuma .
Hakkunde am e Ceerno Murtuɗo Joob : Waɗiino duuɓi , so mi heɗiima Murtuɗo ena yima Gawlo miskineeɓe he haalirde ngenndi Muritani , cikkatnoo mi ko ɓe adduɓe ɗoon neɗɗo ŋakkuɗo mbele ena jalna yimɓe .
Hakkunde dimle ɗiɗe ɗe wonata dingiral maje e digaali , maa wonii ko e nder duule naargeeje walla ko hakkunde duule ɗiɗe , ko e ngaal boowal kam maje ciirtotoo mbaɗa digaali mawɗi , ko majaango jibinta rigaango , kono nde wonnoo ko njaayri ( lumière ) ɓuri hito ( son ) yaawde to woɗɗi , rigaango wattinto yottaade .
Hakkunde e Leydi men e SgrA ko 25 000 hitaande-annoore ; teddeendi mayre ko miliyoŋaaji 4 ñisre naange .
Hakkunde fedde e fedde mum dow , hakkunde fedde e fedde mum les .
Hakkunde fooɗantooɓe ɓee , haalaa fuɗɗiima ñaŋngude haŋkadi sabu gooto kala yiɗi koo fooɗde daaɗe wootooɓe !
Hakkunde haala e kaandugol Kala nde haala cosgol Muritani walla mooɓondiral Eeleega kaalaa , innde Maamuudu Samba Booli haalete heen .
Hakkunde hitaande 1925 haa heɓi 1931 o naati duɗal njanngu leslesu walla pirimeer Irben mo Bamako .
Hakkunde hooreejo leydi o , hono Siidi wul Sheek Abdallaahi e goomu wallitnooɓe ɗum fuɗɗii bonɗe ko caggal diskuur makko 29 suwee 2007 , ɗo o hunii tabitinde ko o hunaninoo ɓesngu Muritani , so ñawndugol jaawngol , nuunɗungol , gagga mooliiɓe e warngooji .
Hakkunde jaaltaaɓe e debbo ngabu .
Hakkunde jettooɗe Njaay , Sih , Joop , Jaak e Jeŋ .
Hakkunde kiin barkeewi e fooftorde Elimaan Siree Njaak ndee ko hedde 600 meeteer .
Hakkunde konakiri – baňnjuli – dakaar e nuwasot ekn .
Hakkunde leydi men ndii e haayre ndee ɓurii miliyoŋaaji sappo kiloomeeteer .
Hakkunde maa e leydi nguurnoori woni ɗoon ko siirlu Alla .
Hakkunde men e naage ko 149 miliyoŋ kilomeeteer .
Hakkunde neɗɗo e jinnaaɓe jinnaaɓe mum , beƴ walla sawndiiɓe walla hakkunde neɗɗo e ɓiɓɓe ɓiɓɓe mum beƴ walla sawndiiɓe .
Hakkunde neɗɗo e joom-galle banndi mum debbo walla hakkunde debbo e joom-suudu banndi mum gorko .
Hakkunde neɗɗo e ɓiy kaaw mum walla ɓiy Gorgol mum beƴ walla cawndiiɗo .
Hakkunde sikkitaare e ɗamaawu , yiɗɓe e yeeɓooɓe ina ƴeewa ƴellitagol Abuu Jubaa e les mbeelu Demmba Sammba Dañɗo .
Hakkunde teɓɓitaade e murɓaade heɓɓitaade ina ɓilii ɗoon .
Hakkunde wayluɓe e aynaaɓe , hakkunde Seɓɓe e subalɓe , ekn .
Halfinaaɓe faggudu : Koolaaɗo kuuɓal : Mammadu Baydi Jah JorbiwolCukko gadano : Tijjaani Lih Foonde AsCukko ɗiɗaɓo : Yero Soh MeriCukko tataɓo : Elimaan Saar CalaagaCukko nayaɓo : Abbaas Sih Beelinaaɓe
Halfinaaɓe geɗe pine : Koolaaɗo kuuɓal : Abu Alasan Soh JannjooliCukko gadano : Abu Kebe Mboolo BiraanCukko ɗiɗaɓo : Mbaare Sal Jammel MaatamCukko tataɓo : Jibiriiru Sammba Jallo JannjooliCukko nayaɓo Serif Bah HaawreCukko joyaɓiijo Muusaa Bah Madiina Gunnaas
Halfinaaɓe jokkondire jaltuɗe : Koolaaɗo kuuɓal : Aali Taal Haayre LaawCukko gadano : Haaruuna Alfaa Jallo Duumngel DaddeCukko ɗiɗaɓo : Aamadu Tijjaani Jallo AbdallaCukko tataɓo : Muusaa Saar Walla
Halfinaaɓe kuuɓal resndaaɓe geɗe renndo : koolaaɗo kuuɓal maɓɓe : Ibraahiima Sih Haayre LaawCukko gadano : Siley Soh WodobereCukko ɗiɗaɓo : Alasan Njaay Siiñtu-GarbaCukko tatɓo : Abu Gange Njafaan Beeli CinndiCukko nayaɓo : Alasan taal GolleeraCukko joyaɓiijo : Usumaan Jallo JonngiCukko jeegoɓiijo : Aadama Kelli FanayCukko jeeɗiɓiijo : Abu Joop Duwee
Halfinanooɓe potal aadee njeebiima .
Hamadun Fulaani , Arɗo Maasina ( 1485 – 1508 ) .
Hamdallaay , nawdude ɗum e wuurtin’de teeminannde 2ɓere Laamaandi Fulɓe Maasina
Hamdallaay hormaango ngoo ( Association pour la Réhabilitation de la ville
Hamin nganndi kay saada ko haside kono mi sikkaano ene yeɗti ɗo .
Hammaa wiꞌi baaba mum yoo suudu mum heed e saal oo .
Hammadi Jah ( Pullo Hannde )
Hammadi Jah : Addani leydi ndi won'de loopal , to fuɗɗoode leydi woodaano , ko mooɓondiral e pelɓondiral kaaƴe e googondiral majje wulniɗe haa ɗe caayi , eɗe mahondira haa ɗe mahi leydi , haayre ɓadiinde fo fooɗee yana heen , leydi ndi ina ɓeydoo mawnude e murliɗe e wulde duuɓi miliyoŋaaji limtinɗi refti heen ndi woni e ɓuuɓde haa wertaango mayri yoori waɗi diƴƴe e henndu .
Hammadi Jah : E oon tuma leydi ko loopal gulngal pattowal wonnoo , ɗaŋel goɗngel yani e mayri ndi dalƴi woodi ko ruuyi e loopal he fay dow , ko ɗuum wonti lewru .
Hammadi Jah : Kaaƴe kay ko kecciɗnooɗe sabu ko loopal gulngal ɗe ngonno e fuɗɗoode .
Hammadi Jah : Ko noon tigi , walla tawa ko kedde kaaƴe doɓindaaɗe .
Hammadi Jah : Lewru ko helitin'de e leydi , ko ɓooyi Ɗaŋre Ngaawe ko loopal leydi e jamɗe gulngal , ɗaŋel kayhaytowel felmii Ngaawe woodi ko ruuyi e loopal he murliɗi joñii , ko ɗuum yoori woni lewru men nduu ndu cooyneteɗen e mbewu .
Hammadi Jah : Loopal gulngal wonnoo , jooni kay ɓuuɓii yoori .
Hammadi Jah jooɗiiɗo ɗoo r Bruxelles .
Hammadi Ngay mo Ŋawle , Ibraahiima Njooro mo Kayhayɗi , Bala Yuwaa Faal to Koylel
Hammadi ari , yumma yahi .
Hammadi fa’i ñaandeeji , tuufnii toon pooli , jaggi heen wooturu .
Hammadi manna ko baaňoowu peewɗo junngo , hay gooto alaa e hoomu mbo o fotndetee e feewde junngo .
Hammee Aamadu Lih , ko suka , so en njerondiriimo e Ceerno Bah walla mawɓe ɓe kaalɗen dow ɓe .
Hammee wona tan jaayndiyanke caaktoowo kabaruuji , kono ko o wallifiyanke , wiɗtiyanke ganni e pine Pulaar e Fuutankooɓe hono no o holliri ɗum he deftere makko " Ɗalee Mawɓe Ndeena " .
Han ?
Hankadi , kala Senegaalnaajo jogiiɗo ordinateer e internet ina waawi winndondirde e cinndel ( telefoŋ portaabal ) mesasuuji daɓɓi , ko anndiraa SMS ( Short message service ) .
Hankadi ɓoornaade darraa nder kalaas , haɗtaama nder janngirɗe ɗee .
Hanki alarba kikiiɗe , saanga waktuuji 17 janngooɓe ɓee njettii boowal laaɗe diwooje Lewopol Sedaar Seengoor ngal Ndakaaru .
Hanki e nder reedu Fuuta , ɗii pijirlooji , yantude e lammbaaji e sorbooji , beeyni e ƴaroo , cudduli e kuurtuli kam e yanngeeji keewɗi goɗɗi ko duɗe ngonnoo .
Hanki janfiiɓe ma hannde min kaaltat
Hanki laana ndiwoowa ina wiye Solar Impulse 2 weeyi tawi hay waadere ndeelam kuɓɓam ka yooɓaaki , ka waɗi ko alluuje e bibje he , ɗeen alluuje ɓamata kuɓɓam ko e naange ka ñalla huutoraade huunde e majjam ko heddi ko ka yooɓano jamma so naange muti .
Hanki mo janngaani ina waawnoo ɗannaade , ina waawnoo waɗde geɗe keewɗe kono hannde oo walla e ko fayi arde , ɗuum hittat saɗne .
Hanki so tawii ko ngam suurde serwo serwo won e bagiiji addunoo haa rewɓe tettini pendoñ , hannde yoga e rewɓe nattii waawde reen'de dewle mum en caggal makkoñ sabu koñ ngontii laɓel dannga jeewo .
Hannde , 29 lewru 3ɓuru , e taskaram men On Tottaama Konngol , on hollii min miijooji mon e toɓɓere men faati ko e tefoore nde fedde nde wona laamuyankoore wi’eteende " Amnesty International " ɓaŋŋini talataare hanki .
Hannde , Seneraal ina wellitii , sibu wallitooɓe mo ɓee kala alaa heen duñoowo mo , walla kirjinoowo mo e ñawndude oo gagga .
Hannde , adunaa oo ina haawni .
Hannde , e aset 20 lewru 5ɓiru , toɓɓere yeewtere men faati ko e gimɗi bi’eteeɗi " Slam " .
Hannde , e winndere
Hannde , e winndere ndee , ko nguɗu ( kaaseer ) ɓuri fof waawde warde yimɓe , sibu hitaande kala ina yooɓoo fotde miliyoŋaaji 9 , tawi heen feccere ina mbaawnoo daɗndeede .
Hannde , ena wayi ko haŋki min kaaldi ɗum nih sabu haa jooni miɗo jeyaa e roŋkuɓe goongɗinde ceerno Saydu Kan ruttiima e joom mum !
Hannde , gollooɓe ko faati he jaŋde fof ine kawri wonde " politikaaji kuutoragol ɗemɗe nder jaŋde , lelnanooɗi ko ɓooyi , ɗo tuuganoo ngam wallitde ɓamataare faggudu e renndo , ɗiin politikaaji ngallii .
Hannde , haa jooni Maruk jaɓaani woppude Saharaa hay so Renndo Ngenndiiji ( Nations UNIES ) heɓtinii wonnde Saharaa ena foti jeyde hoore mum .
Hannde , haala makko ka Abdarahmaan Ngayde ƴettunoo maa naftore e no waawi aaɓnoraade kala , tawa ko e ɗooftaade yiɗde biɗtoowo oo , ngam siftorde oo ngenndiyanke mo daartol Muritani foti mawinde .
Hannde , he nder leydi ndii , haa nii he diiwaan hirnaange Afrik ndee , Fooyre Ɓamtaare woni jaaynde wootere , wajjere yaltoore e ɗemngal PULAAR .
Hannde , heen 16 njahii , heddii ko tato : Aali Bah , Dafaa Bakkari e Jiddu Tarawore .
Hannde , jaaynde ndee ina wondi e solkaaji teeŋtuɗi to bannge
Hannde , kala mo kawru-ɗaa e nder laabi Meksico ena buumi hunuko e kine mum ngam falaade ñawu ngu neɗɗo waawi heɓirde poofaali ñawɗo .
Hannde , kaɓirɗe nikleyeer ɓeydiima heewde , sibu aɗe tolnoo e 16 000 .
Hannde , ko ngal naamnal naamni-ɗen .
Hannde , laamu yaltinii kaalis haa heewi ngam waɗde woote ɗe ɓamdaaka , ndeke wonaa waasde jogaade haɗnoo ngu faabaade jaahiyaaɓe !
Hannde , lannda APR njeyaama e dawrugol lanndaaji leydi Senegaal .
Hannde , lannda Tawasul ka o ardii jeyaa ko e lanndaaji dawrugol kattanɗi e soode diɗɗe diɗɗe yimɓe seerɓe ciiri , ɗo tawetee eddaaji leydi ndii kala ina ndenndi , ko ɗuum waɗi lannda kaa jogaade fooɓre ñiɓiinde e leydi .
Hannde , leñol men foti daranaade ko ganndal e dental , ngol annda hoore maggol e daartol maggol , ngol annda holi no ngol waynoo nde ngol hoonii ndee , kadi ngol waasa haaɗde ɗoon tan , ngol etoo anndude leñi goɗɗi kooninooɗi e kooniiɗi jooni ɗii fof holi to ndewi haa njottii to njottii ɗoo .
Hannde , ngol naamnii tan ko geɗal maggol , woni palaas ngol haandi , sabu maggol jeyeede jeyegol timmungol e ngenndi Muritani .
Hannde , so karamoko mawɗo waañooɓe yiɗii yimde e wuurtinde kerooje , so karamoko yiɗii jaarde e jatde Jaɗo ( sefre lelli ) , ɓiinaare ( ɓotel lella ) , sefre koobi , Nayi koobi haa e jeleŋaaji ( ñalel kooba ) , so o yiɗii sifaade jooli ( asnde hakkunde Kaaƴe ) , wimmbooji ( gasɗe nder kaaƴe ) , fetooji , balwaltirɗe , mosi , petti ( gebbi ) , cewle , nokkuuji boɗle e bilwile , cewɗi e powbi , dawaaɗi ladde , canngalle e noodi , hol no o sifortoo , ɗoon ɗo laddeeji oli , neema hanki heddii e miijooji ?
Hannde , so mi welaama mi wiya , minen ardinooɓe miijooji dawrugol ɓee , min nattii waawde seerndude ñaame amen e nane amen .
Hannde , so tanaaji ketɗi winndere men ina kaalee , hakkillaaji ngadotoo yahde ko e batte ɓeydagol nguleeki weeyo .
Hannde , talaata 4 lewru 4ɓuru hitaande 2023 , ka taskaram men On Tottaama Konngol , on hollii min mijooji mon e battane ɗii kabaruuji ɗi wonaa goonga wi’eteeɗi " Fake News " e renndo ngoo .
Hannde , won dariiɓe mbele ko ɓuri heewde e yimɓe winndere ndee ina mbaawa dañde internet haa mbaawa seŋaade , ngam ustude ɓurondiral , e mbele ine naftoroo ɗum kadi .
Hannde , ƴeewgol guubiliiji ɓuri newaade , tee yimɓe ɓuri waawde ɓetde njaajeendi majji e cañuki majji .
Hannde Aduna fof faamii ko haɗno maa jaɓde wonde kuutoragal Farayse e Sarkosi .
Hannde Ameriknaaɓe ina pewja ruttaade to lewru , kono ɗuum naamndi ko golle mawɗe .
Hannde Madiina hoɗi ko Niw York , nokku mo o woni ko e heblude lefol makko gadanol .
Hannde Riisi nana modii to Irkeen , nattii waawde jingitde hare nder Kokaas .
Hannde Tijjaani Aan yehii , Teen Yuusuf Gey , Mustafaa Booli , Saydu Kan , Yero Dooro Jallo , Faadel Kan , Jiggo Tafsir ekn jehii ; jooni ko Mammadu Sammba Joob Murtuɗo abbiiɓe .
Hannde alarba 5 lewru 4ɓuru hitaande 2023 , ka taskaram men On Tottaama Kongol , on hollii mijooji mon e ndee ñawoore nde hooreejo kiiɗɗo Amerik , Donald Trump noddaa e mum .
Hannde altineere 27 lewru 3ɓuru , ka taskaram men On Tottaama Kongol , on hollii miijooji mon ko fewti e fitinaaji gonɗi Faransi .
Hannde e Aduna oo , wonnduɓe e jabet fannu 2 ɓuri heewde e wondube e jabet 1 .
Hannde e alat 19 nduu lewru , Koɗo men e njuɓɓudi yontere yewtere " Ko Mbiiɗon ?
Hannde e alkamisa , ñannde 6 , lewru 4ɓuru 2023 ka yewtere men On Tottaama Konngol , on feññinani miijo mon ko faati e alhaali beydagol limoore cerle ɗen ka dewle , e ustagol dewle ɗii duuɓi sakkitiiɗi e nder yoga e leyɗe Afrik .
Hannde e aset 18 lewru 03ɓuru , hitaande 2023 yeewtere men fawii ko e mejaaje renndo .
Hannde e beetawe he baagal bey-weengal ExoMars neldaama faade to ɗaŋre ɓurnde ɓayde e ɗaŋe seto-naange , ndeen woni Mbaañ ( Mars ) , woni faandaare neldude ngal baagal ko ngam wiɗtude mbela ɗaŋre nde meeɗiino wuureede hay sinno ko bakteriiji ( nguurndam ɓurɗam famɗude ) .
Hannde e o aduna yimɓe ina njahri yeeso no feewi to bannge gannde kese , ɗuum waɗi nguurndam neɗɗo jooni ina wayli so waɗdaama e ɗam duuɓi 200 caggal .
Hannde en keɓii kabaaru seppo mawngo waɗii to ngijilon e tawtoreede gure catiiɗe ɗee kala ngarii hay so ko tampere lewru koorka , ɓe mbaɗi leppi boɗeeji e wuro ngo ngam hollude mette maɓɓe e Saada Njaay kono maaen ɓeydo yaajnaade e ko fa'i koo
Hannde eɗen njahra e ɗaŋe 3726 jiytaaɗe e weeyo , e yuɓɓooji 2 792 kono ina heddii ko heewi sabu ko famɗi fo milyaaruuji 100 ɗaŋre ina e Lillungal men Fedannde Malaaɗo , ɗ
Hannde eɗen njahra e ɗaŋe 3726 jiytaaɗe e weeyo , e yuɓɓooji 2 792 kono ina heddii ko heewi sabu ko famɗi fo milyaaruuji 100 ɗaŋre ina e Lillungal men Fedannde Malaaɗo , ɗuum noon waasataa wooda e majje huufɗe nguurndam .
Hannde fof njeñtudi wiɗtooji paatuɗi e ganndal nehdi e jaŋde jowitiiɗi e miijanɗe ekkitaare ɗii fof , ɓuri semmbinde pelle pinal ɗee .
Hannde haɓantooɓe yoo Palestiin ɓamtu ndimaagu mum kala ena cunii e ngal jotondiral hakkude gaño e gaño !
Hannde janngetaake , sukaaɓe ɓee nana mbaɗa fukubal to dingiral ene ndiddondira .
Hannde jantoore men mawnde no nawra en Moritani , ngam yewtude ko faati e nguurdam yimɓe jukkuɓe/ belsuɓe walla yimɓe ɗawaaɓe tere ( terɗe ) .
Hannde kadi , Muritani woni ko e hoore haala e nder ndee wolde hesere joopiinde Al Kayidaa .
Hannde kadi Demmbel addanii en tiitoonde hesere pul : " ƁE CEERATAA " , tawa ko ɓulnaande he teskuyaaji nguurndam .
Hannde kam en nganndii won'de ɗaŋre nde meeɗiino waɗde ndiyam sabu baɗte ndiyam ina laaɓti heen , balwaltirɗi e caalli joorɗi , jiydaani e bere mawɗe ɗo maaje e ilameeje lattinino .
Hannde karallaagal yottiima ɗo eɗen keɓa kuɓɓam ( électricité ) e henndu ,
Hannde kayre woni lowre e Pulaar wajjere , wuurnde gila 2007 .
Hannde ko enen njontaa ummaade mbiyen " ALAA " !
Hannde ma timmu to Ciloñ Salndu Fuuta ñalawmaaji pinal puɗɗiiiɗi gila ñalnde aljumaa 23 Bowte kadi ene jokki haa hannde Alet walla mbiyen Dewo-Hoorebiir 25 Bowte 2022 .
Hannde mi haala haala maa , mi siŋka golle ngolli-ɗaa
Hannde ndiwri eggii , majjii , sabu ladde woodaani , Cayɗe , Ciliwaaje , Baawe , Kore , baybuule , ndirooje , gertooɗe ndiyam , yaɓɓa ndiidon , mutumtumon , gine , gine bammbareeje , Boŋuuje , Ngintooje , Boolumbe , Mbaalon foonde , fof eggii .
Hannde ne , iiñcuru mawndu wonndu Muritani ko duko eɓɓaande kuulaal mbayliigu tippude jaŋde .
Hannde njiɗɗen yeewtude e dow mum , ko fii " teddungal " jaɓɓagol koɗo .
Hannde noon , ko haawnii waɗii .
Hannde noon , o wii yeewtere makko toɗɗotoo ko : Iwdi fulɓe e haalpulaar'en ?
Hannde noon anndaama wonde yimɓe fof tagraa ko ɓakdi ngootiri , ndi ranwaani , ndi ɓawlaani , ndi oolɗaani .
Hannde noon bunndu ganndal ma naat e sirluuji boosoya haa etoo famminde hol no Boosoya laamoranoo e sahaa mo kaalɗen dow oo e hol ko joli hakkunde Abdul Bookar e Farmbaal Juulde Hammaat Demmba Aali Juulde Biraan ñaaki Mbañi lollirɗo Farmbaal Kahayɗi .
Hannde noon denndaangal Magaamanaaɓe wonɓe ɗo e denndaangal ɓiyi pullo to waawi wonnde fof min mbattii oo ñalawma hannde e ñalawmaaji ganni .
Hannde noon ender yoowtere men ko holno defte ɗee , loowirtee , e telefoŋaaji , mbela haɗe ɓura ɓatttaade en .
Hannde noon so ñeeñaagu haalaama tan ina heewi to faatirtee e geɗe goɗɗe kono e yiyande amen , wonaa ɗuma woni ñeeñaagu .
Hannde o , o woni ko Kodduwaar , leydi jom-suudu makko , gila 2016 nde o dogi ndee .
Hannde oo , Abuu Jubaa ina ardii jaayre Ngenndi , diɗɗal ngal yimɓe sappo e njoyo jaɓooɓe , amooɓe e honngooɓe walla hoɗooɓe .
Hannde oo , Haben Girma ina golloo ngam etaade moƴƴitinde jaŋde karallaagal wallitoore wumɓe e fahɗuɓe yahde ekkol .
Hannde oo Abuu Jubaa Deh ina yahra e duuɓi 45 .
Hannde so goonga e fenaande ena kaɓa heewɓe heen ko fenaande keedanta sibu ko fenaande ɓurani ɗumen goonga laaɓɗo cer .
Hannde so ɓaleejo Muritaninaajo janngii haa dañii seedamfaagu jaaɓi-haaɗtirde he ɗemngal Faraysinkoore so dañaani golle he nder Muritani ene waawi yahde Senegaal , Mali , Cote d’Ivoire walla leyɗeele Afrik ɓaleejo ɗee kala daña toon golle .
Hannde won goonga mo waawaa ruuɗeede : Ablaay Wadd ko kanndidaa !
Hannde yooro hawii hanndii , leɗɗe mawɗe e coɓoƴƴi coppaama , nduppaama mbaɗtaama ƴulɓe , Fuuta men serwii , yeewii sabu dingire pusi , daande keekuta joom bagel deƴƴii , daande Fuutanke mawɗo deƴƴii , daraninooɗo pinal reeni kerooje , nde oolel mum soorotonoo e ladde Allah e jeereende , jermina kulle ladde , herna jaawle , deƴƴii , deƴƴidii e kerooje e nder mbunndi- mbunndi Fuuta men .
Hannde yuurnitaade tago koode e nder cabbuli gaasuuji gonɗi e nder weeyo ko kuccam annduɓe koode , teeŋti noon ko heewi e ɗeen koode ina ndewnii ɗaŋe ( planètes ) , kadi ko e dow ɗaŋe he nguurndam yiytete .
Hanti kam neɗɗo yananaama won'de ɗo woni ɗo way ko no woodaani nih , sabu Ngaawe ko ɗaŋel pamarel , Naange ko koodel tokosel so waɗdaama e milyaaruuji koode catiiɗe nge , tawde ɗaŋe ina keewi e ngoo weeyo luggiɗngo , waasataa ɗo nguurndam woni e wootere e majje ,
Happu yiilirde Tabital Pulaagu Orop joofii ko ena wona hitaande fawnde .
Haralleeɓe : Peewnugol jaaynde ina ɗaɓɓi hannde margol karallaagal kesal , gila e kuutoragol ordinateeruuji haa e topirɗe ( logiciels ) karalleeje peewnugol jaayɗe e gollorɗe nate e wideyooji .
Haralleeɓe konunkeeɓe kala ine kuli oo misil no feewi .
Haralleeɓe ñaawooje Burkina ina noddi kadi Jean Pierre Palm , gonnooɗo Jaggal Coftal-ɓalli he yonta Kompawore , Wedarawogo Nabonswende , Idrisa Sawadogo , Wedarawogo Tibo , Ilboudo Yamba Elise , Kafando Hamado , Belemlilga Albert Pascal Sibidi , Deme Jakaliya .
Haray musibbe teddube e tippugol e winndannde Moodi Saajo mi faala anndinde on tun ko Kalfe Unesco den woni ko men winndiri kono ko laawi din tun seedi , fii yo on waawu janngude de no de lelori dibbee hoore yamiroore Download Peul wadon Save , wadon mo Copy nabon mo ka Fonts ka nder Control Pannel on janngirayde no laabiri .
Hardaneeɓe ina njillondiri kadi e berbeer Sanhajaa en kam e ɓaleeɓe
Hare Yugoslawiy ñifii gila ko ɓooyi haa wufti e ñaawoore mawɗo Serbiy luttuɗo balɗe hono Sloboban Milosevic .
Hare hannde ndee , alaa goɓɓe , alaa pette , alaa laɓɓe , jaaseeje walla petelaaji .
Hare heddinde ndee ko fulbhe wonbhe e laamu mbaawata rokku demo jungo .
Hare huɓɓunde toon nde ko hakkunde laamu Ecopia e heen bannge Tigerenaaɓe tafɓe Maalde Wellitaare Ɓesngu Tigere ( LFTP – Liberation Front of Tigre People ) , oya bannge Konu Wellitaare Oromo ( ALO – Army Liberation of Oromo ) .
Hare lootooɓe maayɓe
Hare mawnde ina hannde hakkunde Amerik e Siin leyɗe ɓurɗe doolnude to bannge faggudu e winndere ndee .
Hare mawnde leñƴiire inan laya nder Ecopia , hakkunde laamu Ecopia e diiwaan mum inniraaɗo Tigere .
Hare men ko ittude yawaare nde ɗemɗe Afrik njawaa , walla njawii koye mum'en , tawa eɗen naattina gannde jiggaaɗe e tawaaɗe fof e nder Pulaar haa teeŋti gollorɗe ordinateer .
Hare moolanaande moolee hakkunde maɓɓe waɗi ko weetndoogo 1 abriil 1905 to Bun Gaadum .
Hare ndimaagu e ƴellitgol ganndal he ɗemɗe Afriknaaje , yeru Dr .
Hare ngam potal to bannge ndimaagu ɓiɗɓe leydi ndi nder dowla ɗooftiiɗo sariya maa yahda kadi e kaɓagol macungaagu e sifaaji mum fof , gaadanteeji e kesi fof .
Hartaango pecoron : Kaɓirgal ISOIS ( Integrated Science Investigation of the Sun ) maa toppito wiɗtude pecore pattamsemmbe ( haute énergie ) ɗee , hono iyone tedduɗe ( ions lourds , woni pecore tedduɗe , dimnduɗe ) .
Harvard .
Hasan en : Inɗe ɗiɗi maantinɗe kollitii mbaadi ndi Hasan Tararsa en ndartorinoo : Ahmed wul Deyd e Ahmed Saalem wul Barahiim Saalem .
Hattan : Neɗɗo yo feƴƴu ko hoore mum waawi roondaade ;
Haut Karabak : wolde woɗnde ndeya ?
Haut Karabak woni ke he Aserbayijaan , kono ko ɓuri heewde e hoɗɓe he mum ko Armeninaaɓe .
Hawaa kañum ne addanaa ngelooba ummiiba to aljanna ina fawii e dow mum iililal kaŋŋe luulu , o waɗɗii e dow heen , Jibril jippii , jaggi labangal puccu Aadama , maleyka Miikaayiil ina sawndii Aadama ina heedi ɗum bannge ñaamo , Asraafiil ina heedi ɓe bannge nano , o yiilni Aadama en e nder asamaanuuji jeeɗiɗi ɗii kala , ɗo ɓe mbirtii maleykaaji kala Aadama wona e salminde ɗi , haa ɓe ngari e damal aljanna , ɓe ndarii ɗoon waktu kuurɗo .
Hawaa noon kañum jippinoyaa ko Jidda , e konngol Geno toowɗo Oo , ( o wiyI : njippo-ɗee yoga e mon e yoga keddiiɗo ko añondirɓe , etee leydi wonanii on ñiiɓirde e dakmitorde haa abada ) simoore iiraaf , kaawise : 24 "
Hawo dañi ko robbooji ɗiɗi .
Hawraama fotde 600 aadee maa tawtore kaaldigal ngal , heen 280 ngummotoo ko e partiiji , 320 heddiiɓe ɓee kebori ummoraade ko e renndo siwil en ( senndikaaji , pelle ɗe ngonaa laamuyankooje , dente renndo , teelɗuɓe ɓe darnde mum en heɓtinaa ekn ) ; heen moɓɓolde fof hawraa , ko wuuraniiɓe laamu keɓi fof , luulndo heɓa ko foti noon ; sabu faayanooma wuuraniiɓe laamu nguu njiɗnoo ko noddude heen yimɓe heewɓe ko ina abboo e ujunere mbele ina njoola luulndo ngoo , kono ɗuum riwtaa .
Hawraama kam , gila e annduɓe haa e yeeɓooɓe fuku koyngel , miijo ko wooto , ko Mammadu Ñaŋ woni jaalal diɗɗal Barooɗe Senegaal , caggal nde o fiila joom paɗe kaŋŋe ( soulier d’or ) , lefol ngol fedde jaayniyankooɓe coftal ɓalli ANPS piilnoo mo e nder hitaande 2009 .
Hawsankoore , Manndiŋkoore , Yoruba e Wolof .
Hay Makki alaa fulla e hoore mum so neDDo sikkii ko a jullaare dillu haa o annda aDa wuuri .
Hay dara , so wonaa won’de ɓaleejo .
Hay dara a tinataa !
Hay dara nafataa woyde maayɗo , so ɓooyii jaleeɗe , fitinaaji e hareeji ndewa heen ; haa jooni Tijjaani Aan ena woyee kono way gooto waɗaani ko wiyannoo koo , way gooto e men ƴeewaanii waaju e ndee maayde .
Hay e nder dumunna mo o yillii Nuwaasot oo , o dañii
Hay gooto , hannde , e aduna oo , humpaaka caɗeele ɗe ɓesngu Durmam wuurnoo e kiltaale ɓennuɗe ɗee .
Hay gooto kay humpaaka , Mawɗo leydi arde e nokku tan ko faayiida mawka .
Hay gooto tinaani ndeke gite laaɓii Jamma wayniima , Alla weetii haa laaɓi .
Hay haame noon , ndeen fedde e faayiida mo nde fuɗɗinoo dañde he wallude leñol ngol yiytondirde e hoore mum kadi e sippiraneede jojjanɗe maggol ; haɓanaade ɓamtaare ɗemngal ngal e tabitinde ngal , ɗo sakket ɗoo nde wonti ko fedde heedi-heedaaji e lanndaaji tawi alaa ko saabi ɗuum so wonaa koongu e yiɗde ardaade .
Hay he nder al-Qur’aan , Allah ene siforoo Arabeeɓe humam-binndeeɓe ( Ummiyyiin ) .
Hay hojom go’to oto ngoppen .
Hay hooreejo CENI oo seedtiima ŋakke , yeru " baasgol ɗooftaade sariya jowitiiɗo e baasgol won ɗeen golle konuyeeje e siwil yahdude e gollal politik walla woote " .
Hay hooreejo gadano DAD hono George Washington daɗaani heen .
Hay huunde alaa he nder deftere Allah nde , al -Qur’aan , ko ene riiwta wonnde Allah neliino annabaaɓe ɓaleeɓe .
Hay kaake dafaaɗo huutortonoo ina ndaaɓe sabu waasata waɗde ñonkoto o .
Hay kanko Mariyaama juuf ko ma o fadi jamma o fof haa subaka ( 7H ) tawi awooɓe ndawii rewaade cambaleeje mu’en ndokki mo junngo faabuya .
Hay ko ɓooyaani tuubakooɓe Orop , ardunooɓe momtude pine , gannde e neɗɗaagal Afriknaaɓe ngam haa tabitina njiimaandi mum en he ɓiyɓe jookdu ndu , ene kujjinortonoo wonnde ko garaangal mum en itti Afrik he niɓɓere huurnoonde ɗum gila dawaa dawi .
Hay leelde vuri haatude
Hay leñol gootol wayaani niy no mbaadhen
Hay mahdi ndii no foti siforaade ko ko dottaa
Hay mo welnii ɗum , mi jaɓataa .
Hay salinooɓe heftinde haŋki wonde leydi ndii rentaani , hannde ngontii towooɓe araaraay dental leydi Muritani !
Hay siino o hollirii yiɗde mo jam e gostondiral miijooji hakunde makko e jayndiyaŋkooɓe , e oo aljumaa Wadd waɗi ko goɗɗum .
Hay sinno en ndokkaaka ngaren .
Hay sinno eɗen njiya e Tele ɗe wonde maa jeewte goɗɗe ngar e jooni jooni o , lohre nde maa laƴal ngal fuŋŋiniima .
Hay sinno haaɗii ɗoo , ko ɗaminanoo koo heɓaama , sibu ko paandaale tati ( 3 ) teeŋtuɗe ndottanoo ngam anndude mbele miisoŋ oo yuumtii walla alaa
Hay sinno ngol welaani paamee .
Hay sinno o tawtoraaka ñaawoore nde , haɗataa mo ñaaweede , o ñaawee ñaawoore mo tawtoraaka .
Hay sinno o wulii , ko Blaise Kompawre tuumaa wonde gardiiɗo moojobere yooɓiiɓe Sankara , jahdiiɗo mum gila ko adii loppito lammu ɓe mbaɗdunoo he 1983 .
Hay so hanki neemanoma , hannde kam sañnjaama .
Hay so hiirde gasiri ko jiiɓru , haɗaani faandaare mayre yettiima haa timmi : ko toɗɗaade paɗɗuɗo fulɓe !
Hay so hoddiraama won ko yani e makka haa ka yuli henndu makka woni e yaltude , ɗuum haɗataaka waawde ruttaade to leydi e mbaadi hisndi , koltu yimɓe yahooɓe ɓe ne ina waawi reen'de nguurndam maɓɓe to bannge tamde ɓalli ɗi haa ɓe mbaawa artude e dow jam , kadi laana ka ina waɗi kaɓirɗe ɓuuɓnooje tawa bifirɗe tawaaka .
Hay so ko yettoode maa ndee .
Hay so neɗɗo waawiino wuurde duuɓi 200 , so ɗum ƴeewndaama e goodgol walla e nguurndam hoodere ɓetirteeɗam teemedde e teemedde miliyaruuji duuɓi , nguurndam neɗɗo ɗam wayata raɓɓiɗde kono majaango yitere nih .
Hay so ngartam ɗam heewaani ne , ( haɗi ɗum heewde ko mo liggoto-ɗen oo ine nuunɗi kono alaano oon kaalis fof ngam tambaade kampaañ no woorunoo tawa tardaani ) .
Hay so on naamnaaki , amin njenanaa yimɓe fof ine njiɗi anndude mbele ɗum fof ko fijirde mehre tan .
Hay so tawii , woppere golle e alhaali foftere golle , ina ustii caggal lebbi tati , seppooɓe ɓee no njokki hollude mette maɓɓe e ko faati e ɓeydagol duuɓi jahruɗi foftere golle .
Hay so tawii Daesh woni ko e yaajnaade seeɗa seeɗa e nder leydi Iraak , e nder nokku leñol Kurd en to Siiri , ƴaañaade e sunniyaŋkooɓe tawa ɗo ɓe ñiɓii heen fof ɓe compa juɓɓule " dowla " ( hay so tawii wonaa ɗe ONU heɓtini ɗee ) , ɓe toɗɗoo hoohooɓe ardiiɓe ɗum .
Hay so tawii en koddirii wonde keertingol neɗɗaagal Arab ngol joopii ko ɗemngal Quraana , ina moƴƴi ciftinen wonde , tuggi njaatiraaɓe men haa yettii yontannde men , hay gooto fadaani haa ɗemngal Arab tan laawɗinaa e Muritani nde fuɗɗii janngude Quraana e nder ɗemngal Arab , walla waɗti janngude Arab ngam ɓeydaade faamde nelal kuuɓtodinngal gonngal e Quraana tedduɗo oo .
Hay so tawii en njenanaaka ko ɗum woni gadanol e Fuuta , Fedde Ɓamtaare Pulaar kam ina waawi wasoraade ɗum tawde wonii jagge ɗe heblunoo to bannge jaŋde ɗemngal pulaar mbaɗtii rokkeede hoolaare yo ngardo gure .
Hay so tawii jiyanɗe jannginooɓe ɓee waɗi ko baalaaje ɗiɗi , heewɓe kolliti ko ine njahdi heen .
Hay so tawii kañum en ñannde fof ena ngasa ena ngubba , ñannde fof ena njiya yaahooɓe ɓe mbaynaaki yaaɓe ɓe ngartaani .
Hay so tawii taro ko kañum woni fannu jaŋde ballitoowo ƴellitaade e fannuuji goɗɗi gannde janngeteeɗi ɗii , cukalel janngowel ɗemngal mum neeniwal , so waawi tarde e ɗemngal mum tan haaɗii heen , jannginaaka e maggal gannde siyaas , ɗoon kadi ko haɗde ngel dakmitaade e ganndal ummoraade e ɗemngal maggel .
Hay so wonii miin hannde mbiymi janngo ko aan walla goɗɗo .
Hay sukaaɓe so tiimii e lahal ñaamde ina ɓakkita ina ɓakka maa wood biiɗoɓe " ittee ko mbaɗaton koo !
Hay ɗakaaño am ko ɓaleeri moos-mi haa yiɗaa .
Hayiti , 5/04/11 , jimoowo biyeteeɗo MicheMartelly toɗɗaama Hoore leydi .
Hayiti : 16/01/2011 : GartaJean Claude Duvalier caggaduuɓi 25 daayo to leydi Farayse ɗo o mooloyinoo ngam ruppaade murtere ɓesngu .
Hayso Aamadu fuɗɗiima naɓoka e mago gila ko sukayel ne , ɗuum firtaani jibnaaɓe makko ene mbelsindinoo nehdi e jaŋde makko .
Hayso Farayse yiɗaa mo ne , alaa-e-sago ɓe nangtoo e makko .
Hayso Nikki Haley ene yaakorii wootooɓe ɓe ngonaa Republikyankooɓe walla nii wootooɓe ɓe ngalaa lannda ( independent ) en e Republiyankooɓe hakindiiɓe ( modérés ) ne , he nder yimɓe aadoriiɓe wootande lannda Repulik o ɓee , ko wayno jogitiiɓe he aada ( conservateurs ) en e yimɓe diineyankooɓe ( Evengilist ) en ɓee Donald Trump ɓuri mo yiɗeede ɗo woɗɗi , Ɗuum addaanii yimɓe laɓsintooɓe geɗe dawrugol heewɓe wiyde njiyanaanimo laawol fayde he hawde-mo Donald Trump .
Hayso Tumbuktu ko wuro julankooɓe fuɗɗorinoo ne , ngo ɓuri lollirde ko won’de wuro jaŋde e wallifooji ganndal .
Hayso aada yahrunoo ko magooji Pulaar fof keewi haalde tan ko giɗli , dewgal , e ɗannungal ne , Le Fils du Khalif kanum woorii ngool laawol gila he fuɗɗoode walla kam mbiyen ngo jillii heen soɗo heso ngo woowaaka he nder loowdi magooji Pulaar .
Hayso alaa ko mbaaw-ɗaa Alla alaa ko roŋki waɗde e innde maa .
Hayso eɓɓo winndude deftere Encylopedie ngoo jeynoo ɗum ko filosof kadi wallifiyanke ŋana oo ne , woni Denis Diderot ( 1713-1784 ) , golle ɗee ene laaɓndinoo annduɓe heewɓe e haralleɓe mo woni kala adda ballal mum he fannu mum mo heerori .
Hayso peewje kaalɗen dow ɗee ko ɗe yuɓɓo ngoo waawi huwtoraade ne , lawbi keewɗi ene ngoodi gadoteeɗi reweede kadi ɓurɗi moƴƴude ngam waawde faddaade baasal e tiiɗallaaji e lor dañateeɗo so wolde huɓɓi , ɗuum woni waɗde feere boom mbele maa wolde waas huɓɓude .
Hayso tawii Makki ene hatojinnoo e Fuutankooɓe walla tan mbiyen Fulɓe Senegaal fof e kuuɓal ne , Fuutankooɓe ( fulɓe fof ) ne ene katajinnoo e dawriyanke tiiɗɗo tolniiɗo hono ɗo Makki ɗo ni .
Hayso tawii haalooɓe ngaal
Hayso tawii he suɓngooji hooraagu Dowlaaji Dentuɗi ko lanndaaji ɗiɗi tan keewi fooɗondirde ardaade leydi ndii , woni Demokaraat en e Repulikyankooɓe ne , ko adii nde wooteeji hooraagu ɗii waɗde ko maa lannda heen kala suɓoo mo anniyii ngemmbude ngam foɗanoyoo ɗum lefol hooraagu leydi ndi .
Hayso tawii noon ko nafoore maa Ko weli e ko Metti fof ena metti tomaa alaa fof ko feewatmaa alaa fof ko feewnitto maa
Hayso tawii pelle Fulɓe ene keewi hannde he nder Senegaal ne , ko Fedde Ɓamtoore Pulaar Senegaal woni fedde Fulɓe Senegaalnaaɓe fof , sabu ko kayre tan meeɗi dañde cate e peŋɗe he nder wertaango leydi Senegaal hee fof .
Hayso tawii soseede Yuɓɓo Kawtal Ngenndiije walli no feewi he ɓattondiral hakkunde leyɗeele , sabu mum wonde yuɓɓo newnungo kaaldigal e fewjidde hakkunde leyɗeele aduna ɗee .
Hayso wertunoode wejo ngoo ƴettii balɗe sappo e ɗiɗi e 50 yarlitiiɓe ngam yuɓɓinde ɗum ne , wejo ngoo taggii hoore mum , nde tawnoo he nder waktuuji sappo tawi yimɓe ɓee koccii defte ɗee haa laaɓi .
Hayso yimɓe ena kaɓa yoo kaɓ e dow goonga .
Hayso ɗee kelme mettinii ɓerɗe heewɓe , " ñaamankooɓe " leyɗe Orop mbeltiima heen .
Hayso ɗo adan ɗoo laamu nguu newnaniino yimɓe ɓee joɗɗinde fuloraaji he monimaaji mahananooɗi yimɓe torlanooɓe he saanga laamu Sowiyatik ɗi ina tawee he nder gure Risi keewɗe , caggal mum poliseeɓe kurliima woon e ɗiin nokkuuji , kadi yimɓe heewɓe arnooɓe hollirde mettere mum nanngaama heen .
Haŋkadi , ena wayi no hare ndee heeɗtii hakkunde maɓɓe kamɓe ɗiɗo saɓu tataɓoo oo , John Edwards nana ɓafa hedde 16% .
Haŋkadi Taarek Buwasiisi , duppunooɗo hoore mum to Tuunus saltaade yawaare , wontii raay denndaangal hiiɗaaɓe e leyɗe Aarabeeɓe e winndere ndee kala ; Muhammed Buwasiisi ko maande hare ndimaagu , raay hiiɗaaɓe , haa ko , e leydi Farayse , omo miijee innireede laawol walla boowal maantinngal .
Haŋkadi binnduɗo kala yoo waɗ heen kelmeendi mbele yimɓe ena ɓeydoo faamde , hay so wonaa e gannde kese !
Haŋkadi fayaa ko hare e yaltinde-mo Serbiy mbele omo weeɗee TPI , galle ñaawoore toowɗo gonɗo to Laa Hay , Holannda .
Haŋkadi fayaa ko to Beresiil e hitaande 2014 , hooto mo yahdi heen sabu kadi ena ɗaminaa ko kawgel manwgel wonoyta .
Haɓde e añɓe pewjen .
Haɓde e geɗe goɗɗe kam e mbaawnoraaji naattude e geɗe ñaawoore .
Haɗaani ɓe carondiri e ladde ndee , gooto kala ɓami laawol mum .
Haɗata men teskaade ɗum e nguurndam men ko lohde njaaweeki dille men , sabu hannde ko ɓuri yaawde ko nawata neɗɗo yahata ko 28 000 km/h hay ɗuum ne ko weeyo boowal leydi , kono kiin njaaweeki ko waylata e wono heewaani .
Haɗi en yahde ko ko ustondirten koo .
He " Pottital Leydi to Rio " e hitaande 1992 , daawal mawngal taccaa : ko ndeen fuɗɗii hiiseede wonde kisnugol keew-guurɗiwal seerndotaako e Ƴellitaare duumiinde .
He 1931 , o ari Marseille yuɓɓinde gollotooɓe " dokkeer en " .
He 1945 caggal Wolde Winndereyankoore II gasi , leyɗeele keewɗe tawi ene pusi haa memi leydi gila e mahateeje mum en haa e faggudu mum en , woɗɓe boom ko ɓuri heewde e sagataaɓe mum en kalkinooma he ɗiin baasiiji .
He 1977 nde baaba makko rutti he jooma mum , o hooti Fuuta , o jooɗtoyii toon .
He 1988 UNESCO ɓeydii Tumbuktu he doggol ko ɓe mbiyata " Ndonateeri Aduna " ( patrimoine mondial ) ko , kadi he 2012 sabu hareeji e golwole baɗooje he diwaan o ɗe ɓe ɓeydi ngo kadi he doggol " Ndonateeri Aduna hulanaandi boomaare " .
He 1998 , taw Mamma ene yahra tan he duuɓi jeeɗiɗi ko ndeen naɓokayanke Leyla Sih heɓtini e makko wonde jom dokke e talent , so en kaalii tuubankoore .
He 2011 Aamadu arti he big screen , caggal nde o ɓeydii he karallaagal .
He 2019 kadi , ko adii nde suɓngooji ɗi mbaɗata , heblo wayngo hono noon kadi waɗaama fotde ñalawma kuurɗo ñalnde 19 Siilo , 2019 , to Meeri mo Madiina Gunaas , Geejawaay .
He 2022 , o winnditii doosɗe leydi kese teskoraaɗe waɗtude mbaawka fof he juuɗe makko .
He Cowogol & Kosamɗingol Aadee , Ceerno Mbaay wonaa tiitoonde hesere tan o ɓeydani ɗemngal Pulaar , kono o ɓeydii jaawre mawnde he gerngal kelmeendi Pulaar .
He Fooyre Ɓamtaare tonngoode 217 , en njiyii laanel Perseverance ƴettii to Mbaañ kaaƴe e punndi , kono heddii ko artirde ɗum he dow leydi men ɗoo , mbele annduɓe mbaawa ƴeewtindaaɗe ɗe , haa anndee ko ɗe coomi .
He Nder tintinoore ɓamdaandee , laamuuji leyɗeele tati Saahal , Burkina , Mali , e Nijeer kollirii pellital mum en yaltude Fedde Faggudu Leyɗeele Hiirnaange Afrik ( CEDEAO/ECOWAS ) .
He Siilo ( Janvier ) 2013 , nde Soldateeɓe Farayse ndiddata waɗboniyankeeɓe ɓee njaltini ɗum en Tumbuktu , taw ɓeen nduppi ko ene aɓɓoo he 4000 ballifanɗe , kono sinno wonaano feewre Abdel Kader Haydara denndaangal defte e wallifooji Tumbuktu kooñatnoo ko he oorngal Jihaadiyankeeɓe , ndoondi mum weɗoo he nder seenooje Sahel .
He aljumaa hanki Beyoncé yaltinii album mum keso " Renaissance " , caggal nde o jooɗi duuɓi jeegom o yaltinaani album .
He ballal masiŋ , darnde jannginoowo nattat wonde darnde jogiiɗo ganndal tan , kono ko kanko gaddii ƴoƴre nder njiylawu e denndinngol gannde ;
He biyɗe yuɓɓo halfinaango dummbirɗe Risi ngo , Nawalny rafaa ko caggal nde arti yahndoyaade ñalnde Mawnde ( Aljumaa ) nde , o fekkoraa to dummbirde to he wuro ene wiyee Kharp , he nder diiwal Yamalo-Nenets hakke 1900 kilomeeter , fuɗnaange-rewo Musku .
He daawal gadanal nde Wiliyam Ekong loowi loggol mum , njoorto waɗiino maataw maa Super Eagles , ƴettu kadi oo ɗoo kuppu waɗtana kippu ngenndi Nijeryaa o kuppu mum nayaɓo , kono ɓooytaani he daawal ɗiɗaɓal caggal nde ɓe ngarti fooftere Farank Kesi ( Frank Kessie ) naatni loggol woni potal ko adii nde Sebestian Haller ɗimmitta loggol kawgu .
He deftere hee , Ceerno Mammadu Saalif Mbaay , ene werloo ɗeeɗoo laaɓnde , kadi omo adda heen jaabawooli ñeɗaaɗi he lugge maaje ganndal-guurɗe ( Guurɗewal ) e ganndal safaara ( medicine ) .
He duuɓi jawtuɗi ɗii pelle nodditortooɗe Jihaadyankeeje ( Al-Qa’ida e Da’is ) mbonni ko heewi e ndonateeri pinal aade to bannge Fuɗnaange-Ɓadiiɗo e Worgo Afrik .
He eɓɓooje o joginoo , omo miijotonoo mahde defterdu , walla nokku janngirɗo Pulaar , bittirɗo pinal pulaagu .
He fawaade he ngonkaaji to bannge daartol , cellingol pulfule ina waawi jogaade jaɓɓe ceertuɗe .
He feere adannde ndee , ko deegowel goɗngel fotnoo artiroyde ko ƴettaa koo .
He filñitere 2011 , leydi Tuunus yahriino tigi yeeso nder hare feewde e añamleñamaagu e ndoolndoolaagu he waawnere .
He gasnirde ndee yiyannde raɓɓininaande , eɗen mbiya tan wonde FSI ina waawi wonde , nder mudda kakindiiɗo maa juutɗo , so tawii kay dente e yuɓɓooji bayɗi no FULCOM maa Tabital Pulaaku ( Pulaagu ) e pelle pine Pulaar/Fulfulde naatii heen .
He gollorɗi diiwanuuji ɗii , hujjaaji men paatuɗi e laawɗingol ɗemɗe ɗee , kam e naattingol mum en nder TNJ leydi ndii , paamaama , ɓenninaama kadi nder nanondiral tawaaɓe ɓee he nder gollorɗi 10 nder 15 ɗii .
He hitaande 1960 , o yahi to Fuuta Tooro , ngam ɓeydoyde jaŋde makko to saare wi’eteende Podoor .
He hitaande 2017 , GOODAL yuɓɓinii lulnde ɓalɗe tati to Duɗal Ceerno Sileymaani Baal , ngam heblude jaayndiyankooɓe e animaatoor en gollirooɓe ɗemngal Pulaar , e karallaagal roɓindo , hiñde e caaktugol kabaaruji .
He jaŋde lesre hee , suka muritaninaajo kala janngirta fannuuji gannde ɗee ko he ɗemngal mum neeniwal , e dow teskaade ngonka nokku mum e jojjanɗe kisnugol mahondiral renndo .
He jiyanɗe Muhammadu Soh , duɗal ngal innitireede wallifiyanke Inta Aanniide o , ene waawi wallude he baylugol sikkeeji ɗi yimɓe ɓee njogii he ko yowitii he jaŋde woɗɗitiinde ( enseignement à distance ) .
He jiyɗe Bacca Bah , ko ɗuum tigi heɓtii Fulɓe e leñɗi Afrik ɓaleeɓe caggal nde ɓeen naati he diine Islaam .
He jonte jawtuɗe ɗee toɓɓere nde Fulɓe Senegaalnaaɓe ɓurnoo waawde dukde he nder layti renndo ( reseau sociaux ) he ko no Fulɓe pecciraa , mbaɗaa ƴele hono leñɗi keewɗi ceertuɗi ni he nder Senegaal .
He joofirɗe ñalɗi diisnondiral paatuɗi e jaŋde leydi ndi e lewru oktoobar ( kawle ) e noowammbar ( jolal ) 2021 , ciimtol kuuɓtodinngol diisnondire juɓɓinanooɗe ɗee ine mbaɗi toɓɓere he toɓɓe ɗiɗi ɗe pelle pinal ɗee njiɗnoo heɓde ɗee so " naattingol ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii " , e nder heen waɗde " cosgol njuɓɓudi laamu kalfinaandi ɓamtugol ɗemɗe ngenndiije ( ko nanndi e Duɗal Ɗemɗe ngenndiije goodnongal ngal ) " .
He keblungal mawninde duuɓi teemedere ko naɓakayanke Senegaalnaajo o , Usmaan Semmben jibinanoo , jaagorɗo toppitiiɗo Pinal e Ngaluuji daartolyankeeji , Pr Aliw Sow habrii maa Senegaal sos festuwaal keso ngam mawninde naɓayanke Senegaalnaajo lolluɗo o , Semmben Usmaan .
He kitaale 2000 dille ɓalliiɗe leyɗe hirnaange peeñi he nder huunde e leyɗe jeyanooɗe e Sowiyet , ko wayi no Ikren walla Jeorji : Riisi nootii heen .
He kitaale ɓennuɗe cakkitiiɗe ɗee , ko pelle pinal Pulaar , Sooninke e Wolof keewnoo mawnininde ñalawma oo , kono hikka , sabu haɗde woodnde ndee , sabu ñawu covid-19 , fedde fof yuɓɓini pottital ko to joɗnde mum tan , kono kam ɗe mbaaɗii yaltinde bayyinaango ngam teeŋtinde ɗaɓɓaande laawɗingol ɗemɗe Pulaar , Soninke e Wolof , kam e naattingol mum en nder Tippudi Nehdi e Jaŋde leydi ndii .
He ko nganndu-ɗen , so neɗɗo naatii ɓuftorde , naatii walla sakkiima les ndiyam , ine foti yiggude kala nokku e ɓanndu mum haa laaɓa .
He ko ɓuri heewde addanta Haalpulaar en yarde mone ko woppude joom haajuuji en ndawa law haa mbafoyaa nde puɗɗo wiyde ene kiirnda , heddo ene mbiya woysaayoo njaƴcodaaki e huudinooɓe .
He kuccondiral makko e jaayndiyankooɓe , o hollirii ene jeyaa e sababuuji gaddanɗimo yiɗde jeeyede he suɓngooji hee ko ngam yiydemo wonnde Faraysenaaɓe wuurɓe caggal leydi Farayse ɓe , ene keɓe caɗeele no feewi e heɓde jojjanɗe mum en haa teeŋti e ko yowitii e safaara walla jaŋde sukaaɓe mum en .
He kuuɓal , ɓe inɗe mum en njangtaa he warngo hee ko 22 .
He lappol pelle pinal ngenndiije njuɓɓinnoo tuggi 14 haa 28 sulyee 2022 , ngam hirjinde yimɓe ɓee e daranagol hujjaaji mum en to bannge pinal e ɗemɗe , en keɓii fartaŋŋe yillaade gure teeru e dowri keewɗe .
He lebbi 18 jawtuɗi ɗii , geɗe keewɗe , ɗe njaakoranooka , njolii to bannge karallaagal .
He lewru 10ɓru 1750 , ɗerewol eɓɓoore yalti ene sifoo ko jogori won’de loowdi deftere ndee ngam ɗaɓude yimɓe hunotooɓe ene coda nde so nde yaltii , kadi kala binnditiiɗo yoo fuɗɗo 60 livre , mbele eɓe ndaña ko ɓe muuldi deftere ndee .
He lewru Abiriil ɓennundu ndu , ICG hollitii hare naatii he " suudu ndu alaa damal " .
He lewru Colte 2021 , nde Aji Saar , yalti wiyi mawɗo lannda PASTEF , Usmaan Sonko heɓtii ɗum ndee , coow o mawnii sanne he nder Senegaal , yimɓe lannda ka e jinngooɓe mum en mbiy ɗum ko pewje laamu Senegaal e hooreejo mum Makki Sal , ngam helde koyɗe o mbir dikkotooɗo-mo mo o suusa hawrude he dingiral geew .
He lewru Saawiyee 1931 , Maalde haɓattoonde leñol Ɓaleeɓe feƴtii .
He lewru mee 2021 , HAPA ( Ardorde Toownde Jaayɗe ) jokkondiri e pelle pinal ngenndiije ngam habrude ɗum ine anniyii ɓamtude ɗemɗe ngenndiije ( FƁPM , AMPLCS e APROLAWO ) he nder jaayɗe leydi Ndii .
He lewru sulyee 2020 , Fooyre yaltiniino winndannde tiitoriinde " Loskugol tagofeere Mbaañ ( Mars ) Ɓeeynirɗe tati ( 3 ) nduñii e mudda gooto " .
He maayirɗe hitaande 2020 , jokkorde pelle ɗee fellitiino toppitaade geɗe ɗiɗi ɗe sikki ɓuri himmude e sahaa oo
He manndaa Makki gadano , hakkunde makko e Fuutankooɓe ene welnoo no njommbaw ni , nde tawnoo ɓe ndañi koko ɓe meeɗaano dañde , ɗuum woni hooreejo leydi Pullo , mo ɓe mbaawi faarnoraade .
He mbayliigu woɗngu , waɗaangu 1968 , he kuugal mum 68-065 wayliri ɗum hono ndaani : " Ɗemngal ngenndiyeewal ngal ko Arabeere .
He miijo Jokkorde pelle ɗee , jaŋde he nder ɗemɗe ngenndiije he denndaangal tolnooji fotaani fawaade e ɗaɓɓaande , foti wonde ko pellital laamu , tee ine foti laaɓtude no feewi hoto gooto fof faamrude ɗum no weliraa So artii e ciynugol ngol , jannginirgol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof fawoytoo ko he tolno heblo mum en ( gollal kalfinaangal njuɓɓudi kalfinaandi ƴellitgol majje hono no Ɗuɗal ɗemɗe ndeen ngal nii ) , fuɗɗoroo jaŋde lesre , caggal ɗuum hakkundeere e toownde .
He miijo am , waasde faamde maandaa dingiral addanii en yaawde wosteede e ɓelsude neɗɗaagu men .
He ndee teeminannde 20siire , leydi Farayse sakkii peeje fof haa welda he seernaaɓe ( e laabi mum en ) .
He ndee ɗoo yolnde fatamlamiire , sikke ala , wonaa duusooɓe e hirjonooɓe tan ɓe njogino heen , kono kadi won darinooɓe lang ene paddooɓe e yuumtin’de ɗeeɗoo golle .
He nder Aduna Allah oo kala hannde , juulɓe ene mawnina ñalawma juulde Taaske1 walla mbiyen Juulde Layya .
He nder Afrik noon , nokku mo kala leydi
He nder Fuuta Tooro , hanki juulde taaske ene mawnintenoo hakke yontere .
He nder Interwiiw juutɗo mo Goransson waɗi he jaaynde deadline .
He nder Senegaal , hayso tawii audiovisuel Pulaar suwaa yaajde tawo , ko fuɗɗaa dañeede koo , gooto heen kala , nana feññina ɗo ɓuri fannoraade .
He nder Senegaal yimɓe heewɓe ene njiyira Gabrielle Kane ko tuubaak-ɓaleejo .
He nder cappanɗe jawtuɗe ɗee ( 1960-2020 ) ene teskaa pelle keewɗe cosaama heen ngam daranaade ɓamtaare ɗemngal Pulaar/Fulfulde e ƴellitaare pinal Fulɓe .
He nder cinndol gardungol he sariya kuccam hee , ɗo kuulal 88 paatungal he " kuule cabborɗe keñoraaɗe " ruttinta ɗoo , jokkorde pelle pinal ɗee ine ɗaɓɓi
He nder darnde ngam ɓamtugol ɗemɗe ngenndiije , ine waɗi sahaaji ɗi golle tesketeeɗe ngollaa , nafoore mum en filti haa he nder leyɗe catiiɗe : sahaa nde Duɗal Ɗemɗe ngenndiije woodnoo ɗoo e Muritani .
He nder deftere makko sakkitiinde yaltude , nde tiitoonde mum woni " NGATAMAARE " , waɗnde cappanɗe joy yimre , Mammadu Abdul Sek ene jaŋtoo heen no fuɗɗorii winndude jime Pulaar , kadi e sababuuji gaddanɗi-mo wallifaade yoga e jime makko .
He nder deftere mum Soundjata ou l’épopée mandingue , Jibril Tamsiir Ñaan ene siimtana en konnguɗi gawlo Manndingkoojo , Jali Mammadu Kuyaate , oon ene wiya : " Komi gawlo .
He nder ganndal siyaas , ine wiyee wonde duuɓi leydi men ndii ko miliyaaruuji 4 hitaande .
He nder gollingol , heblo mecce , dokkugol golle , ƴettugol he golle , ciynugol nanondiral golle walla ceekgol gollotooɓe , kala paltiiɗo neɗɗo sabu leñol mum , edda ɓalndu mum , goobu ɓalndu mum , iwdi mum , teppol mum , njogoram mum walla ngenndaagu mum , ine fawee kuuge cifaaɗe e kuulal 14 ooɗoo sariya .
He nder jaɓɓotonooɓe Makki he nder Fuuta ɓee heewɓe heen ko sukaaɓe , hatojinɓe e dañde ñemtinirɗo , nde tawnoo ko noon hakkille cukayel mahiraa .
He nder jeewte dawrugol Afirik haa teeŋti e mo Hirnaange oo , innde Ceemoko Garang Kuyaate ina yaha ina arta , ɗemɗe ina ndaadtoo .
He nder jonte ɗiɗi ɗee sukaaɓe ɓee njanngii he mum ko heewi e finaatawaa Fulɓe , kadi ɓe keɓii faamu moƴƴo e holno Fulfulde winndortoo e holno tarortee .
He nder laaɓndal-am e jaabowol-ma hakkunde makko e BBC o wiy ɓe puɗɗorii Lionceau ko seeɗe tan .
He nder lappol ngol en ndewii he nokkuuji keewɗi , kañji kala ɗi teskiima haala men , ɗi mbeltiima e sifaa njettori-ɗen ɗi oo , so ardude he mbaadi Muritani nder kuuɓal mum , sifaa teeŋtinoowo ngootaagu hakkunde leƴƴi men nay ɗii : jolfo , capaato , sooninke e pullo ine cawndondiri , ine kaala e innde yimɓe fof , he nder ɗemɗe men fof .
He nder lebbi sappo e ɗiɗi caggal nde sariya kuccam oo jaɓaa , senngo laamu ngo ɗum toɗɗii ngoo ine foti lelnude winndannde sariya heeriinde dottoore laabi ɗowirɗi tuugorɗe jaŋde ɗemɗe ɗo tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii foti tuugnaade he daawal juutngal kam e laabi potɗi teskeede he nder kuule cabborɗe , potɗi , kam en fof , yuɓɓondirde e politik ɗemɗe hono no hollitiraa dow ɗoo nii .
He nder leyɗeele Islaam , juulde ko ñalawma weltaare ; ñalawma mo woni kala ene ɓoorno ɓurɗo yooɗde e hesɗude e comci mum .
He nder maayirɗe nduu lewru Mbooy , FACT ummi worgo Libiya haa Kaaƴe Tibesti .
He nder ngaal daawal maa en mbaaw ( eɗen poti ) ɓeydude hirjino mbele ɓesnguuji ɗii ndaranoo
He nder oo wuuku-waaka e woysaayoo mo limtagol yimɓe Senegaal jibini , ene feeñi heen wonnde Fulɓe Senegaal ngalaa dental walla kam mbiyen ngalaa gardiiɗo .
He nder oo ɗoo video clip eɗen njiya heen Baaba Maal ene renndina jimɗi e gaaci Fulɓe , kooraaji e balafonji manndinkooɓe , sabareeje e ngamri Jolfuɓe , kono tawa fof ene renti woni duƴƴal gootal , duƴƴal gaaci Hiirnaange-Afrik .
He nder tonngoode 1449 " Jeune Afrique " 12 oktobar 1988 , Francis Kpatindé jaŋtiima no Teen Yuusuf ruttorii .
He nder winndannde ndee , Goori Jool koolaaɗo kuuɓal Fedde Fulɓe Itali ene habra wonnde
He nder winndannde ndee , Goori Jool koolaaɗo kuuɓal Fedde Fulɓe Itali ene habra wonnde :
He nder worgoori Nigeria , haa jooni Nana Asma’u ko ñemtinirɗo , ñemmbeteeɗo .
He nder yeewtere mum , " Debbo Afrika " , Sali Jah jaɓɓiima koɗo tedduɗo kadi hoodere he nder mago Pulaar , oon woni Raki .
He nder yeewtere mum , " Debbo Afrika " , Sali Jah jaɓɓiima koɗo tedduɗo kadi hoodere he nder mago Pulaar , oon woni Raki Jallo ɓurɗo anndireede innde mum magiyanke " Jeylaa " .
He nder ñalɗi maɓɓe Pinal ñaantule fulɓe e cuɗaaje mum en kolliraama heen .
He nder ɓaleeri Afrik ko he bannge rewo e hakkundeere leydi Mali ɓeen waɗboniiɓe ɓurnoo hawnude .
He nder ɗii lebbi jeetati jawtuɗi ko ngoo loppito woni ɗiɗmo nder Burkina .
He nder ɗuum , jannginooɓe maa njuɓɓine he nder eddaaji keewɗi : wiɗtooɓe , haralleeɓe , halfinaaɓe Ɗowo Golle , ekn .
He ndiin ɗoon mbaydi kadi , fedde Goodal tawtoraama , he noddaandu jaagorgal kalfinaangal nehdi e jaŋde toownde , jakkaa ( forum ) ɓaɗnooɗo to Hotel Radison Bleu , ñalande 15 Yarkomaa , 2020 .
He ngal natal jooɗngal mbaadi , " Calɗi tago " njaltii he mbaadi mum en kala ; ine njalba , ine cinkii noorɗe .
He ngolɗoo laawol nde tawnoo ko demokaraat en ɓee laami , pooɗondiral heeewaani he nder suɓngooji maɓɓe gadiiɗi , ene wayno ko Joe Biden tan woni kanndidaa maɓɓe haysinno dee ɗuum haɗaata ko maa ɓe mbaɗa suɓngooji gadani ɗii ngam heɓde delegeeji ɓe ene cuɓoyoomo he mooɓondiral maɓɓe suɓngoyeewal ( convention ) .
He oo sahaa mo laamu Muritani haɓɓitii wonnde maa wara kala ɗemɗe ngenndiije Afriknaaje ngonɗe he nder leydi Muritani ngam yiɗde jaalɗinde ɗemngal Safaroore ; to leydi Senegaal laamu nana waɗa kulol e cuusol jannginde Wolof he nder duɗe laamu he dow faalkisaare ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee , Dr Muhammadu Faalil kanum tinndinii en wonnde en potaani sabbaade he ɗiin laamuuji mgam ɓamtude Pulaar .
He oorngal gadanal hee , talibaan en ndiiwaa he laamu , laamu Hamid Karsai lomtinaa ɗoon e mudda .
He ooɗoo sahaa , ko DDA Amerik tan fuɗɗii juuraade toon , laabi jeetati , fuɗɗoraade he lappi ɗiɗi " Viking " .
He ooɗoo ñalawma 21 colte ( feebariyee ) 2022 , wonanii pelle ɗee hesɗitina noddaango mum feewde e laamu nguu , nde siynata , ko ɓuri yaawde nanondire ñalɗi diisnondiral ɗii .
He renndo ngo alanaa rafi depression innde , kadi ɗo caɗeele renndoyankeeje keewɗe ngonooje sabaabu uddogol hakkille ngonaa jeewtirteeɗe , mbele maa Demmba waaw heɓtude hoore mum , arta he hakkille mum ?
He sankaare Muhammed Abdallaahi Bah : " Wullannde Sappo e Njeenayo " waasii kadi gooto e winndunooɓe ɗum !
He timmooree kampaañ o jannginooɓe ɓee mbaɗii ɓeto walla ɓetu , hono ngaddinaaji mbaydi , ngam ƴeewde yalla sukaaɓe ɓee paami ko ɓe njanngi koo faa wooɗi ( moƴƴi ) .
He tolno jaŋde lesre , wonande sukaaɓe ɓe arab wonaa ɗemngal mum en neeniwal , yo woppire no woori jooni nii ( mbayliigu ngoodngu nguu ) .
He tonngol daɓɓol , balle keewɗe mbaɗaama fayde Ndakaaru nde ndiyam naati e galleeji ; fayde Gine nde heɓi caɗeele ; sakkiti ko Mali , 5 000 € fayde he fulɓe yanaaɓe toon ɓee , fedde Sileymaani Baal wonnde Itali ɓeydii heen 1 000 € , fof hawri 6 000 € .
He tonngoode 199 Fooyre Ɓamtaare , en kaaliino ko faati e ɗanle faade tagofeere Mbaañ ( Mars ) , haa teeŋti noon e juuragol toon ɓeeynirka Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) mbiyeteeka Perseverance ñalnde 18 feebariyee 2021 .
He tonngooɗe Fooyre Ɓamtaare paaɗe , maa en naat he daartol oo nokku , daartol duuɗe Antiiy , ngol waawaa seerndeede e daartol Afrik .
He tuma nde o jooɗɗinatnoo José Mario Vaz he nder ñaawirde ngenndi ( Conseil d’Etat ) ndu fayndaare mum ko ñaawde luure .
He tuma ɗo Zaydi woni he caɗeele waɗbonaagu , omo waajtoo hoore makko , ɓernde makko ene yiɗi aaltademo e artirdemo he peewal , ko ndeen o fotti e Leyla .
He winndannde mum yaltunde hanki lowre kumpital dakarleaks , habrii wonnde mawɗo galle emedia invest , Maamuudu Ibraa Kan mo Ɓokijawe , ene .
He wiyde maɓɓe , ko laawɗingol ɗemɗe ɗee kala tan , woni hannde damal mbele tabitinde potal e deeƴal hakkunde jibinannde leydi ndii , nder hurum leyyi e ceerungal pine .
He yimre arab waɗananoonde koolol ngol , jimoowo oo ina wiya heen tawi ko Jowol haalata ɗoon : " ko miin woni mo ceerundal ( ɗemɗe e pine mum ) alɗini ɓesngu mum .
He yonta laamu Blaise Compaoré , ñaawoore warɓe Sankara enndaaka .
He yontere yawtunde ndee , ñalnde Njeslaare ( Alarba ) , kanndidaa lannda PUR he suɓngooji 2024 , yilliima falnde Welingara , diiwal Koldaa , wonndude e .
He ñalawma hannde oo , Mbaañ ( Mars ) woni tagofeere ɓurnde ƴameede e tagopeeje yuɓɓo naange .
He ñalɗi diisnondiral ngenndiiji ɗii , miijooji men mbaawii jaɓeede he nder gollorɗi 8 nder 12 ɗii .
He ɗii duuɓi , " meer " Fanay ina yuɓɓina hitaande fof " siyaara " to dingiral ɗo hare ndee waɗnoo ɗoo .
He ɗiiɗoo lebbi , binndanɗe men pawotoo ko he dewle sunna Nelaaɗo mo jam e kisal ngoni oo .
He ɗiiɗoo lebbi ɓennuɗi , duko ummiima hakkunde leydi Farayse e leydi Mali e Alaseri haa ɗum annominiri no aadoraaka to bannge ɗemngal potngal wonde hakkunde dowlaaji ko anndiraa dipolomaasii .
He ɗum haalee he jaayɗe , kono yimɓe keewaani waɗtude heen hakkillaaji mum en .
Heblo jaaynooɓe e karallaagal ɗowgol golle , fuɗɗinoongo ñalnde 24 lewru marse 2013 joofii ñalnde 19 lewru mee 2013 heedde 12w00h to duɗal keblorgal biyetengal ENAJM ( Duɗal Ngenndiwal Jaayndeyaagal e Ñaawooje ) , caggal lebbi tati kiɓɓi .
Heblo ngo gasii ko ñalnde 21 lewru ɗiɗaɓuru 2022 , ko to jooɗorde HAPA , kewu dokkirgol seedanteeje ɗee yuɓɓinanoo .
Heblo ngoo noon ko ngo duumatoongo e wonande ko ɓe kaali , yanti heen , maa defte jowitiiɗe e heblo ngoo keble e ko fayi arde .
Heblo ngoo waɗi ko ñalnde 19 e 20 e 21 lewru jeeɗaɓuru 2022 to Nuwaasot , he nder jooɗorde HAPA .
Heblude e ƴaañde kala coftal jotondirngal e ciynugol faandaare men feewde e dokkugol leydi ndemateendi , ngalu men e nder ngenndi he , qiima .
Heblude polis kam e ñaawoore , mbele ina mbaawa huuɓnude ko fawii e mum en koo , ngardoo hare haɗoore duumagol njiyaagu kam e paltooraaji renndo donaaɗi e njuɓɓudi renndo ndaɗaandi .
Heblude waawɓe wallitde e peewnugol mayre ;
Heblude yiilooɓe lowre internet Fedde ndee .
Hecci hanki tan , ko kasoo takkiiɗo ardorde sanndarmori , sumi .
Hedde 9 lewu mbooy , o jokkondirii e Umar Siisoko Mbaalo gardiiɗo fedde faggudu CEDEAO .
Hedde hitaande 1906 , ko ndeen laamaandi Muritani sosaa hay so laamorgo mum heddii ko Ndar .
Hedde hitaande 1955 ganndo wertaango leydi biyeteeɗo Edward Bullard yaltini keeri doŋe ɗe e nder ordinaateer tawa o rewni ko e hiisa , ko ɗoon o feññini wonaa tan so doŋe ɗe kiɓɓondiraama to tufle wontat mbuuɗu , alaa hay nder maaje kaaɗɗe ( geec ) ina waɗi keeri hakkunde doŋe ɗe .
Hedde kitaale 1980 jannguɓe Malinaaɓe ngummanii wuurtinde darnde makko , ɓe cosi dillere inniraande " groupe des mouvements de lutte Tiemogo Garan Kouyaté – dental dille hare Ceemoko Garang Kuyaate " .
Hedde waktu 22 jamma , horeejo catal ngal udditi hiirde ndee .
Heddi hankadi ibliis ina fanndoo , ina ƴeewa holi jogorɗo arde ɗoon , holi damal ngal oon jogori naatirde .
Heddi hannde ko hol no mbaydi dowru hesuru nduu jogori siforaade ?
Heddi ko renndinde ɗe haa ɗe njibina jayngol wona doole dampooje , ɗe laatoo ndiyam ( H2O )
Heddii e yiylaade jawdi ngam mahde nokku ngu , hawri e happu yiilirde fedde nde gasii , woɗnde ƴettitii ceerno Sammba TUURE arditii goomu ngu .
Heddii ko annama-ɗaŋe ( planètes naines ) ɗeen ngoni : Seres , Pluton , Makemake e Hawmeya
Heddii noon ko ciimtol goomu losko ngol kam , alaa e sago addee he yeeso dipiteeji ko adii uddugol daawal batuuji ngalɗoo , sabu lajal mum ɓurngal juutnde yawtataa lebbi jeegom .
Heddiiɓe ɓe alaa ko ɓuri ɗumen sunaade e rafi cellal makko ngal , sabu ɓe ɓurnoo reerɗude ko yiyde mo omo dewñinaa e yeeso ñaawooɓe .
Heddiiɓe ɓee , miijo mum en ko so jeyaaɓe e partiiji luurduɗi ngonii toon , ina hasi ko ɓe nanondiri fof maa ɓennu tawa wondaani e caɗeele , hay so tawii noon e ɓe njaɓi wonde wonooɓe heen ɓee sarɗi tan ko hoto ɓe njeye he juɓɓule gardiiɗe partiiji maɓɓe ( feere Tawaasul ) .
Hee !
Hee debbo nayeejo mbele aɗa waawi haalande mi ɗo maayo ndaayaan heedi .
Hee ñaalalpural jooɗngal kaar , miɗa anndi aɗa jogi kattan , te aɗa hoyi .
Hee ɗee balɗe mettuɗe , ñalnde alarba 14 deesambar 2022 , hooreejo Ndenndaandi Gaana sarii haalannde haawnde yimɓe .
Heedde kitaale 2004-2005 , tawi ko adii ɗum , Mammadu Demmba Sih anndondirii e biyeteeɗo Muktaar Yedaali , jaayndiyanke coftal ɓalli , waɗti waɗdude e mum ciimti coftal ɓalli e Rajo Muritani .
Heedooɓe yontaaɓe , hay huunde ŋakkaani !
Heege fuɗɗiima saraade nder Tigere , Kononawirus ina yooɓoo piɗtaali , diwooji cariima he gese .
Heen COP gooto , ko Batu Jeydaaɓe e nanondiral , ko njuɓɓudi ndowrowri njooɗotoondi hitaande kala gila 1995 ngam ɓetde ciynugol ko hunanoo wonande kilimaa , e jaɓnude kadi darɗe goɗɗe paatuɗe heen .
Heen bannge ko seernaaɓe .
Heen goomu fof , caggal nde diisnondiri , hollitii njeñtudi golle mum , kono batu nguu hawri ko yo suɓte e nder ɗum fof wasiyaaji sappo ɓurɗi himmude tawa ko ɗiin caaktetee e nder joofnirde gollordu nduu .
Heen gooto , ene jogii Lannda keɓtinaaka , kono min mbayrii nande dille mum .
Heen naamnal woni " holi ko waɗi , kala ko ari , min luurdat heen , tee alaa e amen yarlittooɓe ngabboo e ɓeya ?
Heen sahaaji o joopotoo ko julankooɓe tokosɓe ɓe o wiyata ina moofta njeeygu mum en mbele ɓesngu ina heyɗa , murta .
Heen waalaare fof ina jogii dalilaaji mum , adiiɓe ɓee kolliti ko sariya baɗɗo goomu nguu " njaambureewu " foti tan ko siyneede sabu ina teskaa , he kitaale 2006-2007 , nde ɗumɗoon siynaa , addanii Muritaninaaɓe haa e caggal leydi , heɓtinde wonde ɗiin wooteeji ko laaɓtuɗi .
Heertaade bertalle nokkuuji jaajɗi kuuɓnuɗi mbaawka ƴellitde faggudu , rentinde ɓesngu renndo satiingo ngoo kala , tawa ina yahdi e ko yowitii e karallaagal ballitoowal ɓamtaare ( leydi ndi e hoore mum , keɓgol diƴƴe ilnirɗe , laabi peewɗi , kuɓɓam ekn .
Heewi hannde e men , caliima fayde e dente fulbe , sabu hulde dhumen moneede
Heewi wonde noon ko cofru wordu .
Heewii e leydi ndii ko yeeyooɓe walla yelotooɓe njoopaa sabu mum'en hebbinde laabi NDakaaru yah-ngartaa walla ɓe ñiiɓa e nokkuuji ɗi ɓe njamiraaka .
Heewii kala nde ngar-mi Nuwaasoot , konngol terɗe Fedde Ɓamtaare Pulaar ko " haa goram hol no Sammba Gata Bah waɗi ?
Heewii ko wiyaa worbe keewaani jaban'de gorko so wonaa nyade o maayi kono ngoo hello hollii won'de so neddo gollii tan haalete ete yimbe fof pen'datah : lutti ngo addaniikam fahmuya ko tagi ko kanko Makki teddiniraa e lewru Août 08 to Bruxelles udditde Koolol Tabital pulaagu hay sinndo o gantini o danyaani arde .
Heewɓe Emen ena mbiya ɓamtaare leñol , ɓamtaare leñol , ɓe ndewa heen ɓe ndeftoo heen jamma e ñalawma subaha e kikiiɗe ,
Heewɓe ceedtiima wonde hare Pr Umaar Bah jamma e ñalawma wonnoo ko yoo pulaar fuutankooɓe njaalo laatoo leñol daringal , cirŋiingol jooltowol hujjaaji mum .
Heewɓe ceeraani suurtude " feere fuunti nde o huutorii e ɗii duuɓi ɗi o laamii " : " njuulu Kahayɗi ngam hippude bone warkoyeeɓe " , " sariyaaji njiyaagu ngam ɓeydaade heedande jiyɗinooɓe " , " hare feewde e bonnooɓe jawdi ( mufsidiin en ) ngam ɓeydaade waaraade jawdi leydi " .
Heewɓe e sehilaaɓe makko kadi pooliino e fannuuji goɗɗi .
Heewɓe e wuro ina cikki ko waasde mo dañde joom galle ndee saabii ɗum .
Heewɓe e yahdiiɓe Manndelaa mbiyatnoo ko " ɗum waawaa wonde " , so ɓe cifoo De Klerk , ɓe mbiya " oo gorko ko keñiiɗo no feewi , ɗum waawaa gasde " .
Heewɓe e yimɓe hannde ina koddiri won'de won ɗo nguurndam woni e ndeer weeyo he , e dow tagopeeje goɗɗe , sahaaji boom geɗe diwooje ɗe nganndanaaka ina peeña e nokkuuji keewɗi e dow leydi , ngoon miijo ganndal riiwtaani ngo , kono tan alaa ko heɓaa heen ko laaɓi taw !
Heewɓe ine njaakorii feewii e ngalɗoo karallaagal .
Heewɓe kabri ji'igol laaɗe diwooje kaawniiɗe mbaadi ko ɗe peewniraa ko anndaaka ɗo men ɗo , refiti heen njaaweeki majje ina hulɓini , tawa kadi ko ɗe mawɗe ɗe ngalaa dille , won wi'iɓe nih , won'de yimɓkon tokoson ɓe ko'e mawɗe ina njippoo e laaɗe he , etee wonaa e nokku gooto ɗuum yi'a wonaa kadi e sahaa gooto , e ɗum ɗeɓi jaaknude annduɓe .
Heewɓe kootii nganndaani hol toɗɗaaɗo paɗɗuɗo fulɓe Farayse !
Heewɓe ngoyii mo , ceedtiima he makko geɗe moƴƴe
Heewɓe noon ina ndonki faamde ɗee dille fof sabu " tan " ɗee golle , haa arti noon e gulaali won ɓeen seernaaɓe , ɓe nganndu-ɗaa alaa ko meeɗii haalde e boneeji baɗeteeɗi ñalnde kala e leydi hee .
Hello facebook :
Helmere coñce feeñi ko he wiɗtooji Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani nde ɓe piratnoo helmere farayse " littérature " .
Helmere tsunami ndee ko japponeere ; nde firata ko " wempeƴere tufnde " .
Henndu alaa to weeyo boowal leydi , ndu haaɗi tan ko e dow leydi , hakkunde men e lewru , naange walla koode alaa henndu sabu alaa gaasuuji , wonaa kadi ɗaŋe ( planètes ) fo mbaɗi keneeli .
Henndu bonndu fuɗɗinoondu e hitaande 1986 jokki dartaaki haa joofoyi e kitaale bonɗe 1990-1991 , e ɗiin sahaaji FƁPM suɓtii ko nuɗɗinaade mbele ina ruppoo henndu nduu , haa ɓenna tawa fedde ndee ina hisi , kono ɗum haɗaani Hooreejo fedde ndee , hono Umar Idiriisa SAAW , e koolaaɗo kuuɓal Abdullaay Haaruuna Sih e Yaaya Mammadu Bah nanngeede ina loskee .
Henndu ina heewi e dow leydi ɗo toowaani , kono en ɓeydoto toowde tan ina ɓeydoo famɗitde , to dow kaaƴe ɗe kiloometruuji tati tooweendi , eɗen tina caɗeele e foofde , henndu weeɓndu weldu foofde ndu ko e wertaango leydi takkii ndu ɓuraani 30 kiloomeeteer dow , mbela keerol ina woodi hakkunde maayo henndu ngo e weeyo ?
Henndu kine am gasii e maa .
Henndu ko waame mooɓre ( masse ) gaasuuji ummotoo e nokku paya nokku goɗɗo , yahdu ndeen mooɓre woni henndu , way kono ndiyam no dogirta e dow leydi ni wiyee maayo waɗii waraango , so tawii keneeli eggii nokkuuji tiindiima goɗɗi won ko waɗi noon .
Henndu nduu ina ummina bempeƴƴe , ɗe nganndu-ɗaa kam en ɓuri henndu wuubiluuru nduu yaawde , sibu aɗe mbaawi daɗde ndu fotde 1 000 km ( bempeƴƴe ɗee ina njahra e Nuwaasoot , tawa henndu jibinndu ɗum en nduu , yahrata ko Neema ) .
Hey yo musibhe teddubhe , ondjaraama , ko min Alpha bali sow , midho yidhi yo en jokko´ndir walli`ndiren , kooko fuddhanidhon en , ( pulaagu ) , sabu koko fotata emen ; djogitoren soobee , hittinen no'nga'al dhen'ngal darora , ondjaraama taho .
Heɓiiɓe ummitinii hare umminn-ɗon .
Heɓɓe njeenaari wayliwal
Heɗaade dille weeyo ko rewindaade daartol maggo , sabu kala dille ɓurɗe woɗɗude kañen ngoni ɓurɗe ɓooyde , wadde ko ruttaade caggal e nder lefol wono e weeyo .
Heɗen mbiya yoo Alla yurmo jahɗo oo , yaafoo-mo , naatna-mo aljanna makko ɓurɗo toowde .
Heɗiyaankooɓe rfi fulfulde , on calminaama .
Heɗoɗen jantoore mawnde nde Mammadu Umaar SO waɗani en e dow mun .
Heɗɗaawo : Tuggi ko kilometruuji 50 dow fayi 100 , yoga e kaaƴe ummotooɗe e weeyo ko e mum kaaɗata , sabu sumat haa rooyta , ɗum woni ko mbiyeten hoodere siirtiima ko , nguleeki noon ina ustoo e mum kala nde ngabbitiɗaa dow haa tolnoo -100°c .
Hii ann ko ɗee daabaaɗe ngoni ?
Hiirde Pinal Daakaa Subalɓe
Hiirde nde fusi ko sahnga waktu 22ɓo eko fawi caggal duwaawu Ceerno Bookara e Ceerno Saydu Bah e juulal geeƴe .
Hiirde ndee Jokki haa jamma oo woɗɗi Hay gooto yonaaka tawo Baaba , alaa e sago mbaɗten Ko leelaani .
Hiirde ndee fuɗɗorii ko hoɗdu , ko cewɗi ceniiɗi belɗi e ɓernde , muusɗi e miijo sabu ko ɗi nawtuuji to Fuuta e Kummbaaru .
Hiirde ndee mawnii kono naywaani Haa sahnga 4 : 00 subaka yimɓe ena cooda biyeeji ena naata !
Hiirde ndee uddira ko ngamri ( Balee ) .
Hiirde ndee waɗii faayiida .
Hiirde ndee ɓamtoyi ko w 23 : hj 20 .
Hiirii min njiyaani tawo ko dille e RTS1 .
Hiirnaange Afrik kanum alaa hay ɗemngal gootal afriknaawal jogingal
Hiirnaange Afrik ƴettude dawrugol ɗemɗiyankeewol , ngol ene ƴellita
Hiisaama tan so caafal naange ummiima e naange ena tiindii leydi , ma ngal waɗ hojomaaji 8 e leƴƴanɗe 30 hade maggal yettaade leydi .
Hiisiwal-Mathematique- he Pulaar , jaltugol deftere hesere nde Dr Muhammudu F .
Hikka , 28 nowammbar , ñalawma jeytaare Muritani hawri ko he sankaare Siidi wul sheex abdallaahi gonnooɗo hooreejo leydi Muritani tuggi 19 abril 2007 haa 6 ut 2008 .
Hikka , he nder 13 heɓɓe njeenaari Nobel ndii , heen njeetato ( 8 ) ko ameriknaaɓe .
Hikka , kawgel fuku bal , kewu ɓurɗo lollude he winndere ndee , fuɗɗiima ñalnde 20 noowammbar ( jolal ) , tee joofoyta ko ñalnde 18 desaambar ( bowte ) 2022 .
Hikka , noddaaɓe ɓee ena mbaɗi faayiida no feewi .
Hikka , raay fuku bal winndere , kewu ɓurngu lollude he winndere ndee , fuɗɗiima ñalnde 20 jolal , tee joofoyta ko ñalnde 18 bowte 2022 .
Hikka , tiitoonde Ñalngu nguu ko " Semmbinde keewal ɗemɗe ngam naatnugol he nder jaŋde e renndo " .
Hikka jokkorde kadi pelle pinal tati ɗee mawninii ñalawma neeniwal .
Hikka kadi , Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani mawninii , ɗo joɗnde mum ɗoo , Ñalawma winndereejo Ɗemngal neeniwal , ñalnde alet 21 feebariyee 2021 .
Hikka kadi , cumu muusngu waɗii to Daakaa Madiina Gunaas ñalnde 12 mars 2017 .
Hikka kadi , jaayɗe leydi ndii mbeltaaki e peccugol kaalis ballal laamu ( miliyoŋaaji 200 ugiyya gadano oo ) wonande Jaayɗe jaambureeje ɗee .
Hikka kadi , kala nawɗo raay maa heɓ ko ɓuri ɗuum , sibu jaasataa 42 miliyoŋ dolaar .
Hikka kadi wayi tan ko no wayatnoo : idii takkaneede galaŋuuji ko sehilaaɓe wiyeteeɓe senerooji pollodiiɗi laamu ut 2008 : Muhammed wul Haadi , Felikse Negri , Wul Muhammed Sanaagi .
Hikka kadi ñalawma oo ari ko caggal juɓɓingol ñalɗi diisnondiral paatuɗi he mbayliigu Tippudi Nehdi e Jaŋde leydi ndii .
Hikka ko haawnii waɗii e kawgel fuku ngel : ardii leyɗe kippuuji jaggondirɗi e kommbaa cakkitto oo , hono Almaañ e Arsaatiin , ko rewɓe .
Hikka ko sukaaɓe Siñcaan poti jaɓɓaade arɓe kawgel ummiiɓe e lekkolaaji ngonɗi sara mum .
Hikka ne , fuɗɗorde
Hikka ne , juulde ndee won no fotaani yahrude : woni
Hikka noon ñalngu 21 feebariyee nguu ari ko caggal juɓɓingol ñalɗi diisnondiral diiwaniyankooji e kuuɓtodinɗi , jowitiiɗi e mbayliigu Tippudi Nehdi e Jaŋde Muritani , ñalɗi joofirɗi lelnugol ciimtol kuuɓtodinngol , peeñinngol huunde e geɗe kollitooje wonde
Hikka waɗi duuɓi 45 ko neɗɗo yaɓɓi e dow lewru , ko hakkunde 16 e 24 lewru korso ( juliye ) 1969 , laana Apollo 11 , keblaaka e ndeer duuɓi 10 , nawi worɓe ɗiɗo jippini ɓe e dow lewru .
Hikka waɗi duuɓi 45 ko neɗɗo yaɓɓi e dow lewru .
Hikka waɗi duuɓi 50 ko aadee fawi koyngal mum e Lewru .
Hikka waɗti duuɓi 10 ko UNESCO ( Fedde Leyɗeele Dentuɗe toppitiinde gannde e pine ) fuɗɗii mawninde ñalnde 21 Colte hitaande kala ngam hirjinde winndere ndee e teeŋtugol ɗemngal neeniwal .
Hikka ɓe cuɓii ko gay kokkaaji ɗiɗi pinal e renndoyaagal Pulaar , woni Ceerno Aliw Bah ( Wuro Soogi ) hooreejo kiiɗɗo USE e Hamme Aamadu Lih ( Mbooyo ) jaayndiyanke 2STV .
Hilan faala nde deftere .
Himme majjum ina mawni no feewi wonande ngenndi ndii , haa ko en mbaawaa jaɓde won ɗeen peeje dagnirɗe ñawndugol gagga ndonaandi aadeeri ɗe ardiiɓe leydi ndii tan njiɗi heñoraade e waawnude yimɓe .
Himo sogitaa fii tuume 11 , ɗen fof ko hakkunde bonanndeeji wolde e bonanndeeji weño neɗɗanke ( crimes against humanity ) .
Hina teskaa so ɓiɓɓe mum ndiwii haa mawnii , ko ɓuri heewde so gori ɗii puɗɗiima sonngaade tan , ndiiwete njaltinee seto ngoo .
Hina ɗoo binndanɗe ɓennu e baɗte Makki : Makki Sal e Ablaay Waadd : Ko laawi na'i ?
Hiraande galle Gowerneer
Hirjinde ardiiɓe diine kam e hoohooɓe aadoraaɓe , ngam softinde ɗum en e wallitde jikkuuji e golle jahooje e mumtude haa laaɓa baɗe njiyaagu .
Hirjinde yimɓe leydi ndii kala , mbele ina ndaranoo muumtugol baɗe njiyaagu , mbaɗta ɗum e hoore geɗe potɗe daraneede .
Hirjino darnde teeŋtunde : Ɓayri dallinannde ndee saroriima nii he nder ñalɗi diisnondiral , he nder laylayti renndo ɗii , jokkondiraaɓe ɓee fof njokkondiraama , heddinoo yo yettaade ɓesngu nguu fof , nder gure mum en , nder galleeji mum en , ngam habrude ɗum en e heɗaade ɗum en , ngam anndude nii mbele ine njahdi e ko pelle ɗee ɗaɓɓata koo Aɗe mbasiyii noon nde yimɓe fof ndarantoo jooltugol hakkeeji mum en , haa teeŋti e laawɗingol ɗemɗe ɗee fof e janngirgol mum en nder duɗe laamu
Hirjino hare jihaadi feewde e tuubakiri
Hirjino ko faati e rafi Drépanocytose
Hirjino ngoo waɗaa ko e wuro Bahbahɓe .
Hirjino pelle ɗee e ɓesnguuji mum en .
Hitaande , e dow Leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndii , ko balɗe 365 walla ena wona 366 .
Hitaande 1755 , filosof ina wiyee Emmaniyel Kant hollitiino won'de seto naange fotata iwide ko e duulal gaasuuji , nde lonngirgal les-mboɗirka ( infrarouge ) Spitser feewnaa goongɗinii ko oon haalnoo gila yontaaji ɗiɗi e feccere caggal .
Hitaande 1890 , ko hitaande teskoraande iiñcuru to bannge dawrugol e nder reedu Fuuta Tooro fof , teeŋti e hakkunde oo .
Hitaande 1890 ñalngu sappo settaamburu
Hitaande 1894 ganndo koode gooto yaltini natal wertaango Mbaañ ina feññini heen ɗiin gammbi walla caalli gasaaɗi .
Hitaande 1903 fuɗɗorii ko nanondiral hakkunde Koppolaani e won e mawɓe Wulaad ben Daamaan en : yoga e maɓɓe ngonti watulaaɓe koloñaal en .
Hitaande 1975 , ko deftere Fulɓe ɓe Jolof , o " wallifii " .
Hitaande 1976 baagal Wiking etiima yuurnaade batte nguurndam e dow Yumma-njenaare kono ronkii heɓde heen ko laaɓi , hannde weeyo ɗaŋre nde no way ni waawaa huufde nguurndam , kono duuɓi miliyaaruuji 4 caggal weeyo ɗaŋre nde ɓurnoo saɓoran'de nguurndam .
Hitaande 1996 wiɗtooɓe ameriknaaɓe kollitii won'de njiyi batte nguurndam mikrobaaji e haayre siirtiinde ummiinde Yumma-njenaare yani e leydi , kono annduɓe heewɓe njeddii ngoon wiɗto , nguurndam woodata tan ko ɗo ndiyam ndeelam ɓooyi wejaade , balwaltirɗe keewɗe ina e dow ɗaŋre he kollirii won'de ndiyam keewɗam dogii heen ko ɓooyi .
Hitaande 2018 , ko hitaande 2018ɓiire yonta men ( e limlebbi gereguwaar ) .
Hitaande e dow Meerkuur , ko balɗe men 88 .
Hitaande e dow Wenus , ko balɗe men 224 , ndeke hitaande e dow Wenus ko hedde lebbi men 7 .
Hitaande fof so nduuɗoo lewru arii hooreeɓe dowlaaji aduna o e dipolomat en ene kawritoyaa toon ngam yeewtidde he caɗeele ɓurɗe soklinde aduna o he .
Hitaande fof so nduuɗoo lewru arii hooreeɓe dowlaaji aduna o e dipolomat en ene kawritoyaa toon ngam yeewtidde he caɗeele ɓurɗe soklinde aduna o he ngaan saanga kadi ɓe mballondira e pewje ngam no ɗe cafriraa .
Hitaande kala , Ceerno ina heɓaraaya kañum e elew bi'etedo Buso .
Hitaande kala , he lewru oktoobar ( yarkomaa ) , njeenaaje Nobel ine ndokkee annduɓe golluɓe ko ɓamtata ganndal he nder winndere ndee .
Hitaande kala , waylowaylooji weeyo keewɗi , bonɗi , ina kewa e nokkuuji gonɗi hakkunde ŋori leydi men ndii , waylowaylooji ganndiraaɗi " guubiliiji " .
Hitaande kala fotde 80 wuubiliiru ŋoriiru ( cyclone tropical ) ina jibinee e leydi men hee dow diƴƴe gonɗe e nokkuuji gonɗi hakkunde ŋori leydi .
Hitaande kala saaktude ciimtol horo e ɓeto ko heɓaa e hare muumtugol baɗe njiyaagu .
Hitaande lewndu : Année-lumière
Hitaande wonaa denndingol balɗe tan .
Hito misilje Riisi ɗuuɗuɗe nanaama hannde kief laamorde Ikrene .
Ho to hakkillaaji aduna o ngoni ?
Hocindii , waanjitii ko Aamadu Malal Gey ( Fooyre Ɓamtaare , Nuwaasoot Muritani )
Hodere 6alere feni dow asamaniji 6urdi towde .
Hohooɓe Farayse kollitii hannde ena katojini e jokkondiral e Al Kayidaa ngam anndude " hay so ko naamnitte " !
Hojomaaji seeɗa , balɗe seeɗa jonte seeɗa lebbi seeɗa , duuɓi seeɗa .
Hokkude daɗndugol ngaluuji pinal e keewal ɗemɗe , faayiida , rewrude e guurtingol Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije , ngam kadi ƴellitde gostondiral e kaaldigal hakkunde leƴƴi ; ɗum fof noon fawaade e hakke faggaade ganndal e hakke neheede e janngineede , kam e hakke jogaade sifaa keeriiɗo mo teettotaako .
Hokkude ndiin njuɓɓudi kalfinaandi potal fartaŋŋeeji e haɓde e paltooraaji , yimɓe yonɓe e kaɓirɗe katojinaaɗe nder golle muumtugol baɗe njiyaagu e baɗe jokkiiɗe e mum .
Hol AVC reentortee ?
Hol Ebola raaɓirta ?
Hol Mo Woni Gabrielle Kane e Hol ko woni caggal makko ?
Hol Sabaabu Tumbuktu ?
Hol balle ɗaminaa ngam faabaade remooɓe ?
Hol ballitoowo holi oon ?
Hol batte ɗeen dille ɗe njiyeten ?
Hol binndanɗe pooɗtaten e ɗee woote ?
Hol fof ɗo yiyaa e winndere hee , fotnooɓe ñaawreede e faweede kuuge bonannde ngenndi , kaɗi ɗum tabitinde demokaraasi , ina ñaantee ?
Hol fottuɓe ngam yahdude Ariweltoo ?
Hol gonɗo Mammadu Demmba Sih ?
Hol keeweendi ɓaleeɓe taccinaaɓe e njulaaguhirnaange ?
Hol kiiseteeɗo jeyaa ko e Moritani e lasli ?
Hol ko Baru yiꞌi to ladde too ?
Hol ko Dirmisil e leñol mum ndewatnoo ?
Hol ko Fedde Fulɓe Itali Janngini en ?
Hol ko Gellaay addani pekaan ?
Hol ko Janngetenoo e hol ko winndetenoo he nder Tumbuktu
Hol ko MAA yooɓtoraa ?
Hol ko addani Annabi Nuuhu yaltude oon nokku ?
Hol ko addani Mars yontireede nii fof ?
Hol ko addani Nuuhu wiyeede Nuuhu ?
Hol ko addani cofel nge yahde galle laamɗo ?
Hol ko addani niiwnorgal James Web huutoraade les-boɗewol ?
Hol ko addata dillugol leydi ?
Hol ko addi 04 desaambar ( bowte ) ?
Hol ko addi cumu Daakaa ?
Hol ko addi ɗum ?
Hol ko aldi Farayse e tiimaale mum ?
Hol ko firti " fistil " ?
Hol ko firti " laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof ?
Hol ko firti " naattingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof he nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii ?
Hol ko firti kaɓirgal nikleyeer ?
Hol ko firti keew-guurɗiwal : keew-guurɗiwal joopii ko denndaangal ciiri e kala ko wuuri he dow Leydi ( Ngaawe ) , walla ko wuuri he nder tippudi keeriindi .
Hol ko firti ko ɗoo wono ( temps ) fuɗɗi ?
Hol ko firti les-boɗewol ?
Hol ko firti wuubiluuru ?
Hol ko foti wonde darnde Fedde Ɓamtoore Pulaar- ARP/TP e mahde ngaal dental Fulɓe ?
Hol ko haaɗlini ndiyam maaje piiltiiɗe ?
Hol ko haɗata en tinde ?
Hol ko haɗi Annabi Nuuhu gaañaade e ɗee piile ?
Hol ko haɗi en haɗata en wadde ko moƴƴi .
Hol ko haɗi en miin e maa wayde no moƴƴi .
Hol ko haɗi en rewde e laawol poocingol ngol selaani selmbaani .
Hol ko heddii ?
Hol ko heɓi laana kaa ?
Hol ko hulɓinii e majjugol ɗii ciiri ?
Hol ko jogori Wonde Janngo Pulaar he nder Muritani ?
Hol ko mbatta ɗo ?
Hol ko nanondiral ngal wiyi ?
Hol ko nawnoo Faarmata maayo ndaayan ?
Hol ko neɗɗo foti waɗde so tawaama ɗo AƊC ( AVC ) heɓtotoo neɗɗo ?
Hol ko ngel halfinaa ?
Hol ko njiɗ-ɗaa haalde ɗoon ?
Hol ko pelle Magiyankooɓe Pulaar e Daraniiɓe ɗum keblananii ɗuum ko tijjaa aroyde ?
Hol ko saabii alaa ko woni e mayri
Hol ko saabii kala ko naati e wuddere ɓaleere waawaaa yaltude ?
Hol ko saabii ko kamɓe tan mbay noon .
Hol ko saabii koronaa ?
Hol ko saabii miin e maa , kala ko feewi , kala ko moƴƴi , mbiyi ten ko haa janngo mbaɗen , so janngo arrii kadi mbiyen haa janngo ellee en ngan-ndaa ellee en njejjitii .
Hol ko saabii nguleeki e dow laral naange saɓori ki seraaji magge ?
Hol ko saabii ɓeeɗoo ɓiɗɓe leydi mbaɗanaaka tuugnorgal gartugol ?
Hol ko saabii ɗuum ?
Hol ko sabii cumuuji ina ummoo caggal nde leydi yerɓi ?
Hol ko sabii ɗum ?
Hol ko sukaaɓe ɓee keblantoo so hitaande ndee joofii ?
Hol ko tabitinta lewru koorka ?
Hol ko tagi laaɗe ɗee kala ine ndiwda e sahaa gooto ?
Hol ko tagi nde Hawwaa ñaami gabbe lekki kii , koltu mum laamu nguu ɓooraaki ?
Hol ko tagi ɗum haawnaade ?
Hol ko teskaa he follooji ɗii ?
Hol ko urmbiti haala ?
Hol ko wadi rts naamndii 4000 euros ngam yaltin-'de ñaldi pinal mantes ?
Hol ko waɗata hoodere siirtaade ?
Hol ko waɗi 299 792 km/s won'de mbildi njaaweeki ?
Hol ko waɗi en wiyde ko o maabo ?
Hol ko waɗi naange fuɗirde fuɗnaange mutira hirnaange ?
Hol ko waɗi nge fattude haa nge fiya paali , ɗiin pusa ɓoccitoo pooɗal magge njaaɓana ɗaŋe e geɗe goɗɗe catiiɗe nge ?
Hol ko waɗi ɓakdi e annoore mbaawaa ɓoccitaade wuddere ɓaleere ndee so naatii heen ?
Hol ko waɗi ɗiin yontaaji natti ?
Hol ko wo woni ?
Hol ko woni " Ɓeeynirɗe weeyo "
Hol ko woni 5G ?
Hol ko woni Covid-19 ?
Hol ko woni Jabet ?
Hol ko woni Memtinaari ?
Hol ko woni Okte ?
Hol ko woni Unicode ?
Hol ko woni dinosoor ?
Hol ko woni dokkol ?
Hol ko woni duwaaw moƴƴo biyaaɗo ene jaabee o ?
Hol ko woni faandaare ngoon eeraango ?
Hol ko woni hol mo woni baasɗo
Hol ko woni jalɓol teelngol
Hol ko woni njeenaari Nobel
Hol ko woni tagofeere ?
Hol ko woni timtimol ?
Hol ko woni wono walla sahaa ?
Hol ko woni wuddere ɓaleere ?
Hol ko ɓur-ɗaa hulde ?
Hol ko ɓuri welde e aduna ?
Hol ko ɓuri ɗum welde nattude sooɗde connexion ñannde fof teemedere , capanɗe joy walla nii ko ɓuri ɗum , so on keɓii nattude yoɓde ɗum taw kadi eɗen mbaɗa connecté .
Hol maale jeertinooje ɓurɗe teeŋtude e hol ko foti waɗeede ?
Hol maale paawngal ngal ?
Hol maale rafi o ?
Hol mo waawi hannde wuurtinde kerooje , ɗoon ɗo Daɓɓi , ( ngirja ) Dawaaɗi ladde , Cewɗi , Cewooli , Powbi yegeñaaji , Koti ( koturu ) Cewkon jaawle , Boyinnaaji , Dagaaji , Gasuuji , Salli mbadooji , Jolɗi , Bille , Jawi ( njaawa ) Kenɗi , Tewdi , Dumsi , Eɗi , Lelli , Jamali ( njamala ) , Ñiibi , Buubu ñaawon , Keerooje ( kero ) , Sunkaaji , Gaadaati , ngeggii laddeji men haa laaɓi sabu hokkere e yooro .
Hol nafoore fawde kubbal e marsandiis leydi ngoɗni ?
Hol nafoore njiimi heen ?
Hol nafoore tele deegoowo ?
Hol ngonka Annabi Nuuhu e nder laamu Tuubin ?
Hol njaaweendi taartagol Leydi Naange ?
Hol njuuteendi losko ngoo fof ?
Hol no AVC toppitortee , reentortee ?
Hol no AƊC reentortee ?
Hol no BINDIRGAL awtortee , aafretee ?
Hol no daawe lewru ndarorii ?
Hol no diiwanuuji Fuuta poti ?
Hol no dinosooruuji kalkorii ?
Hol no foti ɗo yummiraaɗo bonni , Dewngal ɓi yum gorko , walla ɓi yum Debbo , bonni nguurndam mumen .
Hol no foti ɗo yummiraaɗo jaggiri esiraagel mum Debbo , no nawlumni , fewja waɗa huunde fof mbela ɓiyum gorko ena seera ɗum natta yiɗde dum , walla adda goɗɗo fawa ɗoon ɓe ngona tato , galle ɓeeydoo njiiɓaade ,
Hol no golle fulo ɗee mbayi ?
Hol no jalɓi cafrortee
Hol no leydi wontiri hoodere no koode keddiiɗe ɗe fof ni ?
Hol no mbaawaten tabinirde ɗum fof ?
Hol no miijo ngo siyirta ?
Hol no ndiyam woodiri e leydi ?
Hol no neɗɗo faggitortoo moritaniyaagal ?
Hol no neɗɗo reentirtoo o rafi ?
Hol no neɗɗo woowirta wuurde e weeyo , mbela ɗuum ina newanii mbo ?
Hol no ngol ardata e aadee ?
Hol no njaltirten ɗee caɗeele ?
Hol no njiꞌru-ɗaa cehilaagal Wojere e Sanngalde ?
Hol no o wontiri cubballo ?
Hol no o yiytiraa ?
Hol no reentortee ?
Hol no simoŋ ( Ciment ) feewnirtee ?
Hol no tagofeere wonirta funeere Leydi ?
Hol no tsunami ardata ?
Hol no ñawu nguu raaɓirta ?
Hol no ɓe mbaɗata ?
Hol no ɗum laatortoo ?
Hol no ɗum wonirta ?
Hol peeje baawɗe sakkeede ngam ɗee caɗeele mbaasa waɗtude ?
Hol peeje nganniyi-ɗon ƴettude , aan kalifu , ngam dañande ɗeeɗoo caɗeele kala safaruuji juumtuɗi ?
Hol sabaabu jabet suɓanaa ñalngu 14 Noowaamburu ?
Hol sabaabu ɗamɗoo ilam ?
Hol safaara ñawɗo oo waawi rokkeede ?
Hol sifaa oto Muusaa jogii ?
Hol sifaaji coñce
Hol sirlu Singapuur ?
Hol to annduɓe ɓee njahrata e oo sahaa e hol pesooɗe ngoodaa jooni ?
Hol to bonande ndee tolnii ?
Hol to dow heedti e aduna hee , to les woni ?
Hol to jaŋde woni ?
Hol to karamoko am woni , hol to mawɗo waañooɓe woni ?
Hol to koode ceŋii ?
Hol to leydi kaawisaaji heedi e winndere hee ?
Hol to luural ngal ummorii ?
Hol to mbaal-ɗon haŋki ?
Hol to ndiyam ummii ?
Hol to serie Le Fils du Khalif fayri ndee ɗoo yeewtere , e haa hol toon ngo suusi yettinde ñiŋoore maggo he renndo ngoo , e hol ko woni winndannde walla wasiya mo ngo waawi rokkude renndo ngoo ?
Hol to ɗee kaaƴe ngummotoo ?
Hol to ɗum fayi ?
Hol toon e hol ndeen lulnde ndee waɗata ?
Hol wasiyaaji njogii-mi ?
Hol ɗo ndee feere tuugii ?
Hol ɗo tanaa haayre " Bennu " ( noon nde wiyetee ) ndee tolnii wonande en .
Holaanda , Senegaal e Muritani haa min ngoni yimɓe 21 .
Holi Aamadu Aysata : O jibinaa ko e hitaande 1958 e nder wuro Ŋoral Gidaala lollirngo to bannge safalɓe hoɗdiiɓe " ehel Demmba Wuuri " ( taaniiko ) .
Holi KAYIS SEYID , Hooreejo leydi Tuunus ?
Holi Kapiteen Ibrahima Tarawele ?
Holi Yero Dooro Jallo
Holi Yuusuf Gey ?
Holi ceerno Maajakatee Kah ?
Holi cooyananɗe jogaaɗe e ɓeen toɗɗaaɓe CENI , laaɓndal ngal ɓesngu leydi ndii jaabtanii hoore mum , ko jerminaare tan , ngati ƴiiƴam kesam yiyaaka e nguu goomu CENI .
Holi gadduɗo ɓe , holi joɓoowo ɓe , holi gardiiɗo ɓe ?
Holi gonnooɗo Aamadu Jool gorko pullo , ɓi’i pullo neene e baaba jeyaaɗo e hinnde Cubalaagu mo mbootu cukaagu mum daasaa hakkunde Juude Jaaɓi , Juude rewo , Juude hakkunde maaje e Cubalel Laaw ?
Holi gonnooɗo Jilbeer Jenndere ?
Holi gonnooɗo Josefin Baker ?
Holi ko Geno mahiri Memtinaari ?
Holi ko haɗi ene jogaade gardiiɗo ?
Holi ko woni drépanocytose
Holi ko woni heen ko haalaaka ?
Holi ko woni kelme tokaraaje ?
Holi ko woni ƴaro baali ?
Holi ko ɓesnguuji waraaɓe njiɗi , holi darnde maɓɓe he ñaawoore ndee ?
Holi maale ɗee ?
Holi nde Fulɓe Senegaal walla winndere keɓata Tele momti bojji ?
Holi nde laalagal laana Joolaa ka jogori ƴeeƴtineede dow , maayraaɓe ɓe tiima e maayɓe mu’en mbaɗa janaysaaji etoo yejjitde ?
Holi no COVID-19 reentortee ?
Holi no foti hannde anndondirɓe nder laylaytol renndo , nder hojomaaji seeɗa tawi heen gooto kala fillaniima goɗɗo oo nguurndam mum keeriɗam , hade yontere ndee faataade tawi jokkondiral ngal taƴii , kono gooto kala won ko joganii goɗɗo oo ko ine hulda maa reentoroo ɗum .
Holi no gonduɗo he maɓɓo becce e COVID-19 safrirtee ?
Holi no mboros oo naatirta he neɗɗo ?
Holi no rafi oo ardata
Holi no ñawu maɓɓo-becce mawnirta ?
Holi oo Abel Sanndee ?
Holi oon ?
Holi tijjaaɗo e oo kikiiɗe , holi oo jaɓɓeteeɗo ?
Holi tuumaaɓe kam en njooɓii Sakara , holi ko fadi ɓe ?
Holi ɓee tuumaaɓe ?
Holko saabii ngol ɓeydagol limoore cergal e hakkunde ɗii genndaaji e ɗii duuɓi sakkitiiɗi e nder Afrik ?
Hollaama , hay e nder gure mawɗe Faransi ɗee , yimɓe ɗuuɗaani e seppooji .
Hollirde laamu nguu , renndo ngoo e kala neɗɗo mo faamaano walla mo goongɗinaano wonde ɗemɗe ngenndiije ɗee ene mbaawi jibinde e tammbaade ganndal , ko ngal waawi wonde fof ;
Hollitde wonde añam-nguraagu nder polis wonaa huunde heɓtiinde , ko huunde sabbinnde heen , ine newii .
Holno defte pulaar keɓortoo e nder internet
Holno defte pulaar keɓortoo e nder internet Holno defte pulaar keɓortoo e nder internet o ɗon nganndi hannde , nguur-ɗen koy aduna mo nganndu ɗaa , ko wiytee , koo , numerique " telfoŋ .
Holno mbaɗanmi haa mi heɓa defte pulaar
Holno mbaɗanmi haami heɓa document deftere islaam e pinal
Holno neɗɗo heɓirta nde kadi hulno futi jarde
Holno ɗii sanamuuji cifori ?
Holno ɗuum wonirta .
Homo Sapiens ( Enen aadee en ɓee ) , ko peeñ-ɗen wonii hannde duuɓi 150 000 , to Afirik ŋoriijo , seeɗa-seeɗa ngon-ɗen e uujde , ko ine wona jooni duuɓi 60 000 hitaande , ngam laamaade leydi ndii kala Ceertugol goobu nguru ɓanndu , fawii ko e goowtugol ɓanndu neɗɗo ngonka weeyo .
Hono Abdullahi Ibnu Umar ( MAWM ) wiyi : " Annabi ( JKM ) wiyi : " ɓuraana e koorka fof e ina mbeltini maccuɗo Alla ñalnde darnge .
Hono Abii Amamata wiyi : " mi arii e nelaaɗo Alla mo jam e kisal ngoni e mum oo , mbiy-mi : eehey maa nelaaɗo Alla !
Hono Abii Hurayrata ( MAWM ) wiyi , hono nelaaɗo Alla mo jam e kisal ngoni e mum ( JKM ) oo wiyi : " Alla toowɗo o wiyi kala gollal ngal neɗɗo gollii ko kañum jeyi so wonaa koorka , o wiyi ɗuum ko miin jeyi , ko miin kadi yoɓata ɗuum .
Hono Abii Hurayrata ( MAWM ) wiyi : Annabi ( JKM ) wiyi : " so tawii lewru Ramadaan arii , nganndee lewru barkinndu arii e mon .
Hono Abii Hurayrata : Annabi ( JKM ) wiyi : " oon mo taƴi ñalawma e nder lewru ramadaan tawa wonaa ko Alla hoybinani mo heen koo , hay sinno o hoorii Aduna oo fof , ɗum waawaa lomtaade bonannde nde o waɗi ndee .
Hono Abii Hurayrata wiyi : Annabi mo jam kisal ngoni e mum o wiyi : " juulɗeele ɗee joy , Aljumaa haa Aljumaa , ramadaan haa ramadaan , mo rewi ɗum woppaani ina wayi no yaafaama ko woni hakkunde majji fof e bakkatuuji .
Hono Abii Sayiid Elkhudiryya ( YMAM ) wiyi , hono Annabi ( JKM ) wiyi " maccuɗo Alla so hoorii ñalawma tawa ko e laawol Alla , ma Alla woɗɗitin mo , oon ñalawma , jaynge ɗo yeeso makko ɗoo ko ina tolnoo e capanɗe jeeɗiɗi hitaande .
Hono Abii Sayiid Elkhudriyya ( MAWM ) wiyi : " Annabi ( JKM ) wiyi : oon mo hoori Ramadaan , o anndi keeri mum , o reentii ko foti reenteede heen koo , o yaafaama bonɗi makko ko adii ramadaan oo " .
Hono AbiiHrayrata wiyi : nelaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " oon mo hoori Ramadaan iimanaagal e moƴƴere , o yaafaama denndaangal bakkatuuji makko .
Hono Anaka , yummum Awaja , ko debbo mo hono mum weeɓaani yiyde e bonde ŋari .
Hono Arfajata wiyi : laatiima mbiɗo woni to Utbata e oon saanga ina yeewta geɗe ramadaan , haa gorko gooto e sehilaaɓe Mohammed ( JKM ) ari e amen .
Hono Ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi : " Aadama ( JKM ) , so o heyɗii o yejjita Hawaa , so tawii o haarii o siftora Hawaa .
Hono Ibnu Abbaas ( MAWM ) wiyi : " Alla tagi geɗe tati e juuɗe mum : ko adii fof , Alla toowɗo OO tagii Aadama e juuɗe mum .
Hono Ibnu Abbaas ( MAWM ) wiyi : nelaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " Lislaam yiyratee ko e geɗe tati , ko ɗeen kadi tammbii lislaam .
Hono Ibnu abbaas ( JKM ) wiyi : " Aadama ( JKM ) , nde jippii , ñiiɓi he dow leydi duuɓi teemedde tati , o ɓamtaani yeeso makko dow asamaan ngam gacce hakkunde makko e Joom makko .
Hono Kaaba El-ahbaari wiyi " laatiima Annabi Yuunus wonnoo ko
Hono Kisaayi wiyi : leñol makko ngol kadi mbaɗti ko ummaade pecce jamma ina nduppa lekɗe makko ina mbeddoo e laana makko kaa jeynge nder pecce jamma .
Hono Saabi e Mujaahid mbiyi : " Annabi Yuunus ñiiɓi e nder
Hono Saalabi wiyi : " Alla Toowɗo OO nde jiiɓi ɓakkere Aadama ( MJKM ) ndee , ruulde toɓi heen ngoƴaaji e sunaare duuɓi cappanɗe nay , caggal ɗum kadi , toɓi mbelemmaaji e weytaare hitaande wootere .
Hono Sadi wiyi : ndeen annabi sellii weŋ heɓtii cellal mum heddi hankadi omo wondi e ngaanuuma ngam o woondiino so tawii o yiyondirii e Raamata koo piyoowo ɗum deemedere ɓoggol , etee o ñaamtataa woondoore makko .
Hono Sahla Bun Saad wiyi : " Annabi mo jam e kisal ngoni e mum oo , wiyi : ina to Aljannaaji too , damal gootal ina wiyee Reyyaan , ina lakhnee ñalnde darnga holto hoorooɓe ngoni ?
Hono Tirmiisiiyu wiyi nde annabi Iisaa , ( JKM ) joofni ñaagunde mum tan , ɗoon e ɗoon geno jom baawɗe oo , tellini taabal murlal boɗewal , ina hakkunde duule ɗiɗi , ndee ina heedi dow , woɗnde heedi les , ina arda seesa-seesa yimɓe fof ina ndaara , hay Annabi Iisaa ina ndaara , Annabi heɓɓitii wiyi : aan geno yo a waɗan min ɗumɗoo yurmeende , hoto waɗan min ɗum haasidaagu .
Hono Tirmisiyyu wiyi : jom en gannde heewɓe ina kawri , mbiyi : seede gooto nuunɗuɗo ina jaɓee jiygol mum lewru , ko noon Ibnu Mbaark , Saafiiyyu e Ahmad kañum en ne mbiyi .
Hono Wahaab bun man Mbayi wiyi : hono Ibliis kuɗaaɗo oo waylorii Rahmata jom annabi Ayyuuba , o ari e mum omo nanndikinii e Doktoor cafroowo , o wiyi ɗum : miin ko mi Doktoor mbiɗo anndi jooni koyɗe jom galle maa ɗee ina leppi , ellee ko ndiyam rufi heen ?
Hono Wahaab bun man mbahi wiyi : ina waɗi dentel e yimɓe Israayiil en sikkitinooɓe geɗe taabal Iisaa ngal , ɓe mbiyi ngaalɗoo taabal wonaa to geno ummii , ɓe mbaɗi heen miijooji bonɗi .
Hono Wahab bun Man mbahi wiyi : " hono Kinaana ɓiy Nuuhu yooliima ko adii nde yettotoo haayre nde " .
Hono biyateeɗo Haafis Ismaayiila Sadi wiyi : " mi janngii deftere " Innjiila " taw-mi geɗe keewɗe ina heen ko wayi no lime waktuuji , ñalɗi e nder hakkunde 24 waktu , ɗum woni balɗe ɗiɗi ɓiy Aadama ina foofa heen laabi capanɗe tati ujunere e teemedde ɗiɗi e capanɗe joy ( 32 500 ) , kala waktu neɗɗo ina foofa heen laabi 1 250 , e teskuyaaji ɗumɗoon ko ɗum huunde haawniinde sanne .
Hono biyateeɗo Kisaayi wiyi : ɗeeɗoo geɗe fof baɗɗe gilɗi ina keddii e nder ɓalndu Annabi Ayyuuba , heddii hankadi gilɗi ɗii ina nguɗa e nder ɓalndu makko haa ɗi njettii ɗemngal annabi Ayyuuba , ko ndeen noon o huli no feewi .
Hono biyeteeɗo Asiis wiyi : " fittaandu naati e nder ɓalndu Aadama ko ñalnde Aljumaa , ndu heƴi e nder heen ko e nder waktuuji jeeɗiɗi .
Hono biyeteeɗo Kisaayi wiyi : Innde makko adannde ko Abdul gaffaar walla Awiskuru .
Hono dee golle sotawi ina njokki tan ko yeeso lénol fayi ?
Hono ganndo gooto ina wiyee Salmaan Elfaarisi wiyi hono wiyeteeɓe Hawaariyuuna en Israayiilnaaɓe mbiyi : annabi Iisaa , ( JKM ) , e nder Ɓuraana tedduɗo oo " so tawii joome ina hattani yo o tellinan min ɗoo taabal ummoraade dow asamaan " .
Hono gure weeyo njogori waade ?
Hono ibnu Abbaas ( JKM ) wiyi : laana kaa njuuteendi mum ko ujunere diraa , njaajeendi ndii ko teemedde jeegom diraa , tooweendi ndii ko teemedde tati diraa .
Hono ibnu waseyfa saah wiyi : laataaki e nder Misra laamɗo , ɓurɗo biyeteeɗo Suureydi , alɗude .
Hono makko e moƴƴude kuɗol he ɗemngal Farayse weeɓaani .
Hono no Aamadu Hampaate Bah wiyata nii e nder Afrik , so nayeejo sankiima , ko defterdu sumi .
Hono no Belee Gudee heewi wiyrude , Hooreeɓe Farayse ko beyuwe , ɓe ngalaa sehilaaɓe sibu ɓe keewi ko " mettaade " ( " lécher " ) , so ɓooyii ɓe " ngoppa " ( " lâcher " ) , wattan fof ko ɓe " calka " ( " lyncher " ) .
Hono no Doktoor Alhuseyni Sal , mborosiyanke gonɗo to Kanada , hokkiri ayaawo no ɓanndu neɗɗo haɓortoo mboros baawɗo wonde fof .
Hono no Murtuɗo Joob wiyrunoo nii , " Sammba , a tuɗɗiima leppi leydi , leydi tuɗɗii ma leppi teddungal " .
Hono no aadoranoo nii , yeewtere ndee ko suɓaande , huuɓtodinnde ngonka hannde .
Hono no aduna oo fof nii , Pelle pinal ngenndiije , hono ARPRIM , AMPLCS , APROLAWO ine mawnina hitaande kala , duuɓi keewɗi jooni , oo Ñalawma ngam semmbinde laamu Muritani waylude Tippudi Nehdi e Jaŋde leydi ndii , haa tuugnoo he jaŋde denndaangal ɗemɗe men ngenndiije .
Hono no kala almuudo he ganndal Islaam he nder renndooji juulɓe ɓaleeri Afrik ni , Neene Asmaawu fuɗɗorii jaŋde ko janngude Qur’aan haa o reeni deftere Allah nde , caggal ɗuum o naatani janngude defte sariya e ɗemngal Arab e defte suufiyankooɓe haa teeŋti he Qaadiriyyah laawool ngol ɓe mbirdatnoo he ngaan tuma .
Hono no konngol biyngol " Nguu laamu teettii en fof : ndimaagu men , wellitaare men , ñaawoore men , cellal men , dunli men , boowal men diwooje , nokku men bellitaaɗo , tufnde men , oogirɗe men ( hay ceenal ) , ekkolaaji men .
Hono no mbiyno ɗen nii , en mbaawa haaldude ko fedde GOODAL gollii gila nde nde sosa fayde jooni .
Hono no mbiyruno-ɗen e winndannde men ɓennunde nde , Mandelaa tampataa , haaɓataa , tawde tan ko ko fayti e ndimaagu e nuunɗal , Manndelaa wonaa jejjitoowo ñamaande moƴƴere .
Hono no mbiyɗen dow nii , Mammadu Sammba Joop Murtuɗo kañum remii lowre mum he ngesa pulaagu .
Hono no nganndir-ɗon nii , Dowlaaji ɗii kam e Unesco ine mawnina hitaande kala Ñalawma winndereejo ɗemngal neeniwal mo UNESCO laawɗinnoo ñalnde 21 feebariyee hitaande 2000 .
Hono no njiyirɗen ɗum nii , nde dillere pinal hesere anndiraande " renaissance " addunde mbayliigu patamlamu he nder Orop , reworiɗoon haa yetti he jookli aduna ɗii kala ndee , jibini ɗum ko waɗtude huwtoraade ɗemɗe Oropnaaje ɗe ngannduɗaa ko ɓuri heewde he nder Oropnaaɓe ko ɗeen nanata kadi ɗeen ɓe kaalata .
Hono no o heewnoo waɗde hitaande kala , hooreejo leydi ndii , Muhammed Abdel Asiis , " fottii " kadi e ɓesngu .
Hono no o heewnoo waɗde hitaande kala , mawɗo leydi oo , ñaantii heewɓe e feeto hikka ngoo .
Hono ooɗoo Yuusaa ƴettiti lefol Annabaagu ko caggal Annabi Muusaa , ( JKM ) , o daranii jihaadi , Geno udditani mo damal , haa o heɓi ko ina tolnoo e capanɗe tati wuro laamorgo e gure Saam .
Hono serenaal Abdel Asiis kañum riiwtii haa jaŋngo ngam fuɗɗaade " haa jooni suɓngooji ɗii mbaɗata ko ñande 6 lewru juin paaɗo .
Hono winndiyanke Kisaayi wiyi ina waɗi luural no feewi hakkunde e duumagol ndiyam ɗuufaan e dow leydi , won heen mbiyii ɗam duumii e dow leydi ko lebbi jeegom , won heen kadi mbiyi ɗam duumii ko balɗe teemedere e capanɗe joy .
Hono winndiyanke Saalabi wiyi : " ko refti e ɗuum , ko Geno toowɗo Oo , lonngini Aadama ( JKM ) , yo eggu leydi , faya Makka , o wanngoo e suudu nduu , naamndoo ɗum yaafuya , O yaafoo ɗum pergitte mum .
Hono winndiyanke Saalabii wiyi : " addani laana annabi Nuuhu kaa ɓooyde to haayre Juudi ɗoo ko tawi ina hawri e ñalnde Asuuraa sappo lewru Muharrama , ñalnde heen Nuuhu hoorii , o yetti Geno jom baawɗe oo , o yamiri kala wonndunooɓe e makko yo koor oon ɗoon ñalawma , njetta Geno e ooɗoo dakamme .
Hono winndiyanke Sadi wiyi : ñalnde Annabi Ayyuuba ɓuuɓtii e sewnde haa selli ndee , ñalnde heen ko ñalngu njalbungu .
Hono winndiyanke Wahaab bun man mbahi wiyi : fuɗɗoode ɗuufaan ko leydi Iraak nokku ina wiyee Kuufa , ngam ko toon barmeeji e fuuruuji ngadii ƴerde .
Hono yerɓo leydi 11 maaris ngoo doolnude meeɗaa waɗde e Japoŋ ( toɓɓe 8 , 9 ) ; ɗuum so ƴeewdaama e yerɓo Kobee waɗnoongo ñalnde 16 saawiyee 1995 ( toɓɓe 6 , 9 ) ina woɗɗondiri .
Hono ɗuum suurtanooma to Efderik e Biir Mogreyn wonande binnditagol yimɓe Saharaa hirnaange .
Hoodere : seto-naange ina jogii hoodere wootere to hakkunde seto to , ndeen hoodere mbiyaten Naange , ko faandu jayngol duppowol cuuytam ( oksijen )
Hoodere Horŋoore ( Pulsar ) .
Hoodere jaayre jooni , nyalawma mum gooto ma won nyalawmaaji men 243 ; ( hedde lebbi men tati ) .
Hoodere jaayre jooni , ñalawma mum gooto ma won ñalawmaaji men 243 ; ( hedde lebbi men tati ) .
Hoodere ko punndi e gaasuuji cariiɗi e weeyo mooɓondirta ngonta ɓooɗde wootere , ngaal mooɓondiral jibina jaynge ki nguleeki hakindiiki to fuɗɗoode , kono ina ɓeydoo ɓooyde tan , tamondiral ngal ina ɓeydoo ɓittude e tiiɗde , nguleeki ki doolna haa wonta hoodere ( naange ) , ɗeen gaatureeje ina cooynee e weeyo he , ɗe ceerataa e waɗde , sabu koode ceeraani e tageede .
Hoodere laaci ko kedde tuufeeje tago aduna men , naange e ko rewi e mum , ko kaaƴe ɗe lappol mumen ɓadii naange , won e sahaaji so ɗe njottiima oon nokku ɓadiiɗo naange ɗe pasa ko woni e majje ko ruuya ruŋkitoo naange e mbaadi laaci njuutki , ko ɗuum addani nde wiyeede hoodere laaci walla laaciire .
Hoodere meeɗii siirtaade ena suma gasni haa yani e leydi , waɗi ɗoon ngaska ; ɗo nde yani ɗoo , njaajeeki ngaska kaa ko 1 200 meeteer ( diraaji 2 400 ) , luggeeki kii 200 meeteer ( 400 dira , ɓuri woyndu ) .
Hoodere nde hettanaama innde woni Trappist-1 , ɗaŋe ɗe ne ko Trappist-1b , Trappist-1c e Trappist-1d .
Hoodere siirtiima .
Hoodere wiyeteende Pulsar walla horŋoore ko kedde hoodere maaynde , ko bempeƴƴe rajo ummotooɗe mayre waɗi nde yiyteede , dille mayre ko dille cañiiɗe juɓɓuɗe maa mbiyaa ko tagoore woɗnde ƴoƴnde neldata ɗe , dille ɗe eggata e hoodere he ko e mbaadi carfal , ɗe naata e weeyo ɗe caroo ,
Hoohooɓe nokkuuji ɗii kala njokkondiraama : waaliiji , haakemaaji , haa teeŋti noon e meeruuji gure ɗee : meer Ɓoggee e sukkuɓe mum , meer Baabaaɓe e sukkuɓe mum , meer Haayre Mbaar , meer Kayhayɗi e sukkuɓe mum , meer Sehilbaabi , meer Kiifa , meer Barkewol ( tawtoraaɗo batu kuuɓtodinngu nguu ) .
Hoohooɓe politik leydi Madagaskaar ciifondoriino nanondiral ñalnde 6 ut 2009 , to Maputoo , laamorgo leydi Mosammbik , ngam yaltinde leydi mum en e iiñcuru politik naati ndu gila nde Rajoelina , e ballal konu leydi ndi , heɓti laamu e juuɗe Marc Ravalomanana .
Hoohooɓe politik ɓe ( ɓeen ngoni Andry Rajoelina ( duuɓi 35 ) , Marc Ravalomanana ( duuɓi 59 ) , Albert Zafy ( duuɓi 82 ) e Didier Ratsiraka ( duuɓi 73 ) ) kawritii kadi ñalnde talaata 25 ut 2009 to Maputo , laamorgo leydi Mosammbik , ngam feccitaade terɗe guwarnama e mudda o .
Hoohooɓe woɗɓe tawtoraama batu ngu ko wayno nulaaɓe laamu , dipiteeji e senateeruuji , ardiiɓe pelle ɗe ndi ko wayno : – Sokna Ghaliyata Mohamed el Vdhih cukko gardiiɗo sarwiis toppitiiɗo ƴellitaare debbo to Ministeer toppitiiɗo fiyakuuji Renndo , Cukaagu e Ɓesngu ; – Cheikh Mohamed ould N’diaye Gardiiɗo keeri e fiyakkuji leydi to Ministeer toppitiiɗo fiyakuuji ndernderi leydi ; – Sokna Maria Kasado nulaaɗo Jonnde Dental Erop e nder Moritani ; – Amadou Seydi DJIGO lomto gardiiɗo fedde OXFAM INTERMON ; – Soknaaɓe Hapsa Yaaya Kan dipitee e Iselmha mint Abdel Maalik senator .
Hoolaare kam alaa heen kono pulaar wiy mbo suusaa bone laamotaako , pellitɗo aanaani , amerkinaaɓe ko fellitɓe yahde toon hay so bone waɗat , NASA ko fedde maɓɓe toppitiinde geɗe weeyo , eɓe njogii ko ina abbo e 38 neɗɗo hebliiɓe yahde to lewru heen 12 ko rewɓe , alaa fo ko ɓe njannginaaka e geɗe weeyo , gila e lummbaade e maggo haa e heblaade e juuragol walla e jippagol e dow ɗaŋe walla lewru , yanti heen mbaawka huutoraade kaɓirɗe weeyo e masiŋaaji mum , ko ɓe waawɓe muñde hoɗde ɗo faaɗi ko ina abboo e lebbi 6 ɓe kaaɓaani .
Hoolkisaade mbele lowre ndee wonaa lowre njalniika walla ko nanndi heen ( faandaare lowre ndee )
Hoolkisaade ñalngu winndannde ndee : heewɓe ina cara kabaruuji duumtuɗi ko ɓooyi .
Hooniiɓe ( rokkaaɓe ) njeenaari Nobel Nehsuwal-Selliwal 2021 , Ardem Patapoutian e David Julius .
Hoore iil-iilni na jannga Quraana tellaaki
Hoore maa waɗoyaama too Tebegut to roondinooɓe nganndi kattanaani .
Hooreeejo Jakkaa ngam Hirjinde Kisal he Renndooji Muslim en to Abu Dhabim Seyku Abdullah Bin Bayyah , wiy wonnde tiitoonde batu 2023 ndee tuugnii ko he wasiyaaji " Haalanɗe Nuwaksoot " yaltunde he uddital joɗnde nde .
Hooreeji Shiin Xi Jinping jaɓɓaama e altine keeña Mosku .
Hooreejo : Général Mohamed Ould Abdel Aziz
Hooreejo : Hammadu Aamadu Bah
Hooreejo Catal : Lih Mammadu Sileymaan
Hooreejo Catal FƁPM , Kayhayɗi
Hooreejo FBPM he batu diisnondiral fedde ndee
Hooreejo FƁPM , Bookara Aamadu Bah
Hooreejo Goomu : Maamuudu Haaruuna Joop Cukko hooreejo , mawɗo tumbudu jeeyngal : Aliu Sidiki Bah Mawɗo tumbudu jaaynde : Kajjata Jallo Mawɗo binndol : Bookara Aamadu Bah Terɗe : – Aysata Jaari Sal – Sileymaani Baal – Hammadi Abdullaay Bah – Usmaan Alfaa Kebe – Abdul Kariimu Sih – Muhammadu Habiibu Soh – Abdullaay Ñaŋ – Aali Jibi Gay – Gedda Mbaare Njaay
Hooreejo Goomu Fulo ( Fulah Localization )
Hooreejo Leydi fawaaki golle waɗi he dumunna laamii oo , so wonaa e sifaa " Jamfa mawka " ( haute trahison ) .
Hooreejo Makki Sal , laamiiɗo leydi Senegaal
Hooreejo Makki Sal ene salmondira e sukaaɓe Fuuta
Hooreejo Ngenndiiji Dentuɗi Amerik , Joe Biden waɗi ngal natal e Twitter mum , omo yeeɓda fuku e nanndo makko hooreejo leydi Muritani , Jaagorgal garwaniiwal Marok wondude e jagge mawɗe Afriknaaɓe .
Hooreejo TPF neldi ɗereeji Ceerno Tijjaani MBAALO mo peŋɗe TPF cuɓii fayde e ceerno BASUM to
Hooreejo Teddungal : Aadama Sammba Bah
Hooreejo geɗe politik : Toteŋ
Hooreejo jaagorɗe yahii Mosku laamorgo Riisi
Hooreejo jaayndeLe Rénovateur
Hooreejo laamu hakkundeewu o , Mamadi Dummbiyaa ene ardi he sate mawɗo kadi tawi ko toowɓe daraja e laamu he , ko wayno mawɗo jaagorɗe o , Dr Bernard Guma , jaagorɗo kadi koolaaɗo Kuuɓal , Kolonel Amara Kamara , e jaagorɗo kadi direkteer kabine , Jiba Jakite , wonndude e jaagorɗe goɗɗe e hooreeɓe konu .
Hooreejo lappol Cilon hono Maalik Caam adii yettinde ko
Hooreejo leydi Chine , Xi Jinping yilloyiima Moskuu .
Hooreejo leydi Gine , kadi koonunke keɓtirɗo laamu doole , hillanii laamuuji koonunkooɓe he nder Afrik he nder haalannde makko nde o .
Hooreejo leydi Gine Bisaaw , Umar Sisako Embalo siifii dekkere ngam firtude suudu sarɗiiji ndu caggal nde soldateeɓe etii liɓde laamu .
Hooreejo leydi Misra , hono Muhammed Mursi , yaafiima senerooji joginooɗi laamu leydi ndii gila Hosni Mubaarak riiwaa heen .
Hooreejo leydi Muritani Mohamed Ghazwaani hollitii wonde anndaano wonde luulndo ngoo won e yimɓe njettiima e daawal yiɗande Muritani njangu ceɓɓitaagu , o wiyi wonanii mo bettere mawnde , huunde nde o tijjanooki .
Hooreejo leydi Nigeria Muhammadu Buhari ummiima hanki Abuja , altineere o arii ɗoo e Muritani .
Hooreejo leydi Senegaal Makki Sal , tiiminii hannde njillu mum to rewo Senegaal ngu o fuɗɗinoo gila ñalnde Hooree-biir , 12/06/2021 .
Hooreejo leydi Senegaal Makki Sal yamirii nde sefre wootere , 30 sappoor Pompiyee en njantoyta he Turkinaaɓe kadi e leyɗeele goɗɗe ngam wallude he njiilaw yimɓe ɓe kuɓeeje mabbe he dow mum en ɓee e danndude jaayiyaaɓe ɓe .
Hooreejo leydi ina woni e kampaañ : ɗoo omo jippii e ndiwoowa konu
Hooreejo leydi ndi hono Siidi wul Seek Abdallaahi huccitinii e ɓesngu ngu ñalnde aljumma 29 suwee 2007 , konngol mum gadanol caggal nde ƴetti golle ñalnde 19 abriil .
Hooreejo leydi oo , e nder konngol mum , hollitii wonde ine laaɓani yimɓe fof wonde Pinal ine wallita no feewi ƴellitaare faggudu , renndo , e politik leyɗeele , " ko pinal laynata , renndo aadee en , rokkata ɗum maanaa e faayiida " .
Hooreejo leydi saaktii laawol ngol loowdi mum arata les ɗoo
Hooreejo suɓngo ( President du jury ) kawgel goomu ngenndiijo ngam deftere ( Prix Cénacle national du livre ) Abdullaay Raasin Seŋngoor , hollirii .
Hooreejo suɓngo ( president du jury ) kawgel goomu ngenndiijo ngam deftere ( prix Cénacle national du livre ) Abdullaay Raasin Seŋngoor , hollirii doggol tiitooɗe defte miilol/pentol e jime cuɓaaɗe ngam jeyeede he finaal koolol 2023 mo ngoomu nguu yuɓɓini .
Hooreejo teddungal Huseyni JoopHooreejo Catal Gise UmarKoolaaɗo Kuuɓal Aamadu Tijjaani JoopCukko koolaaɗo kuuɓal Abuu Saydu SihKalfinaaɗo ngalu Mammadu BariKoroowo Ngalu Mammadu AawKalfinaaɗo jokkondiral Mammadu Aliyuun JoopCukko K .
Hooreeɓe cate nder leydi : Catal Poor-Jentii : Abu Bakri Jaw ganndiraaɗo Ciree Jaw CoɗayCatal Farause Wiil : Ceerno Aamadu Aan KanelCatal Oyem Saydu Mawluuda Sih FonnduCatal Lammbarenee Haamiidu sammba ganndiraaɗo Demmba Soh PeteCatal Muwanndaa : Sayku Umar ganndiraaɗo Sammba Aaw
Hooreeɓe leydi Senegaal ɗiɗo hiiɗɓe ɓee , Abdu Juuf e Abdullaay Wadda , njantii e yimɓe heewɓe werliiɓe konnguɗi mum en he dillere wonnde Senegaal ndee , tawi saabii ɗum ko dirtingol suɓngooji kebornooɗi waɗde he nduu ɗoo lewru .
Hooreeɓe leyɗeele Afrik , jaagorɗe , pelle renndoyankeeje , nelaaɓe fedde kawtal dowlaaji , toowa ganndal en e hilaafaaɓe diine , ɓeen fof ene njeyaa .
Hooreeɓe leyɗeele Afrik , jaagorɗe , pelle renndoyankeeje , nelaaɓe fedde kawtal dowlaaji , toowa ganndal en e hilaafaaɓe diine , ɓeen fof ene njeyaa e ko ene wona sateeji teemedere garɗi nootitaade batu ngam yilaade jam e deeƴre he nder Afrik .
Hooreeɓe teddungal : Joop Abuu Hammadi e Umaar Paate Caam
Hooreeɓe teddungal tedduɓe ;
Hooreeɓe ɗiɗo ɓe kabrii wonnde ɓe kaaldii e Hooreejo leydi o Makki Sall he telefon ko juuti , kadi oon fodaniiɓe reende konngol mum ngol haalnoo he yeeso ngenndi ndii fof ñalnde 3 Morso ( Juillet ) wonnde ƴamata happu tataɓo , e wonnde ma o tottit jappeere ndee ko yaawi caggal nde suɓngooji mbaɗa .
Hooreji leydi Siin ( Chine ) , Xi Jinping yahii njillu to Moskuu , leydi Russia hannde Aaɓnde ( Altine ) 20 Mbooy , 2023 .
Hooyno kammu tawa ko ñalawma laaɓɗo mbo alaa cuddi , ko ngommbudi ngootiri haa hippoo e leydi , ina bulɗi ,
Hooŋlude e duwaaw : ɗuum woni ñiiɓde heen waasa heñaade , sabu ko Alla anndi nde jaabotoo , e no jaabortoo , nde Annebi Ibraahiima ( j .
Horeejo catal Baabaaɓe
Horeejo teddunagal Doktoor Umar BahHooreejo fedde : Kan SileymaanKoolaaɗo kuuɓal : Bah Yaayaa MammaduKalfinaaɗo ngalu : Mansuur CaamKoroowo ngalu : Abdul Buubu SohKalfinaaɗo jokkondire caggal leydi : Njawaar KanKalfinaaɗo pinal : Aamadu Umar JahKalfinaaɗo jeeyngal e njuɓɓudi : Muhammed el Habiibu Soh .
Horirde Falndiire Nehdi Ngenndiiri ElMiina walla mbiyen IDEN ElMiina , nde ardii Mohammedu Paate Jallo , yanaama jamma hanki , jofɗo talaata hannde 10 lewru colte 2015 , helaa , wujjaa nguyka kaawniika .
Horngilde gulli leydi
Horɓe ina mbiya : " Sukaaɓe ko biri , ko baaji , ko kolowlowe .
Hosnii booni peeje Kameruun !
Hoto Hay gooto e mon woppu yimɓe ɓattiima ɗum ñawna nguur ndam mun .
Hoto haallullaaji maɓɓe , ena wonndi e nan nanti addan on luurdude e yimɓe ɓe kawru no ɗon walla bonnude hakkunde mon e ɓeen .
Hoto hay gooto e mon woppu yimɓe ɓattiiɓe ɗum ñawna nguurndam mun bonna hakkille mun , walla nii mbaɗa feere haa pirta dewgal mun .
Hoto jam hay gooto e maɓɓe , cikka ko goɗɗo oo , ɓuran maa ɗum kañum walla ko goɗɗo oo , ɓur ɗaa yidde e kañum .
Hoto kaben e koye men , ndeen gaño daña sago mum .
Hoto mbaree mawɗo nayeejo , hoto mbaree cukalel , hoto ɓooree
Howhowɓe Goomu Diisnondiral Ndaargol Lewru leydi Senegaal habrii wonde lewru koorka darotoo e leydi ndii ko ñalnde Mawbaare 2 Siilo 2008 .
Hoyreejo leydi senegaal – hoyreejo dental leyɗe afrik makki sal joganiiɗo afrik daande ( konngol ) mum e aduna o hannde .
Ho’reejo Basiiru Bah to Jaaba ,
Hubbel : Gital men e loggiɗeeki asamaan
Hubble dañii duuɓi 25 hannde
Hubble ko lonngorgal men to weeyo , duuɓi hikka 26 a ngal yuurnoo ko ɓuri famɗude e kulle weeyo , kala ko yiya e nder niɓɓere weeyo ko kanngal holliri , kono nde wonnoo ngal fuɗɗiima ɓooyde e hecceede to bannge karallaagal , NASA e ESA pewjii lomtin'de ngal lonngorgal kesal ina wiyee JWST ( James Webb Space Telescope ) , ngal ɗo lonngorgal kesal lottetee to weeyo ngal fuɗɗoo gollaade e Yarkomaa ( Oktoobar ) hitaande 2018 .
Huccannde Ibrahima Tarawele
Huccitde fuɗnaange , walla ɗo Kaaba heedti mo fof .
Hujja mo Biden rokki ngam dallinde heñaare jaltingol koninkooɓe Amerik Afganistaan , ko wiyde yiɗaa ɓeydaade juutnude ndee wolde .
Hujja mum yoolee yawee .
Hujja naamno-ɗen keɓen .
Humi mbeewa e laaci ko majjere .
Humpitaade binnduɗo oo : waɗde njiylawu jaawɗo ko faati e binnduɗo oo haa annda mbele omo woodi , mbele omo anndiraa nuunɗal ekn .
Humpitde , hirjina ɓesngu nguu mbele ina semmbina dawrugol dowla oo e kala ko feewti e mooɓgol denndaangal kattanɗe ngaluuji men to bannge leydi ndemeteendi , fawaade e yuɓɓinde njilluuji ngam faccirande yimɓe ɓee peeje ɗe jaagorɗe laamu ƴettata ngam siynude dokkitgol leydi ndemateendi qiima .
Humpitde loraaɓe ɓee , mbele aɓe ngannda hakkeeji maɓɓe , ɓe ndaranoo ɗum en .
Humpito Mali e bellitgol jiilgol jeyi leydi e nder nokkuuji ( meeriiji ) : hol no joom mum en naatirta heen e hol ko wonata heen ballal pelle ɗe ngonaa laamuyankooje .
Humpito Senegaal e bellitgol jiilgol jeyi leydi e nder nokkuuji ( meeriiji ) : hol no joom mum en naatirta heen , e hol ko wonata heen ballal pelle ɗe ngonaa laamuyankooje .
Humpito kadi ina rokki en , haa hannde , wonde cukalel puɗɗoringel ɗemngal mum neeniwal so faytii e ɗemɗe goɗɗe ɓurata yuumtude hakkille e puɗɗoringel ɗemɗe koɗe .
Humpito makko e laamu e parlamaan
Huseynu Jaw : Beylaan
Huufde jiyɗinanooɓe , haa arti noon e sukaaɓe , reena ɗum en e kuutoragol to bannge faggudu walla kala golle coomɗe tanaa , maa baawɗe telɓinde nehdi mum en walla ñawnude ɗum en , jugginde ƴellitaare terɗe mum en , maa hakkillaaji mum en , maa telɓinde ɗum en to bannge diine e hakilantaagal e renndo , tawa noon ina teskoo farweende maɓɓe heeriinde e kimmugol jaŋde ngam seerndude ɓe e yowitaare .
Huufi nde ko sukaaɓe waawɓe winndude .
Huund fod e aduna ardii ko fimnde so tawii fimnde maa tiidi tan ko ngonndaa e dow mum koo feewat sikke alaa yoo allah walle hokku maa ko njiddaa koo hoto yejjid noon diine maa ko duum tawo ardii a jaraamaa
Huunde e ayaawo Ceerno Aamadu Tijjaani Bah
Huunde e dokke ɗe Al akhabar limti ɗee
Huunde e gure mawɗe maa kujjit .
Huunde e hooreeɓe teddungal fedde ndee , ko wayi no Sammba Joom Bah , Hammadi Sukki Mbooc , Mammadu Siley Bah , Umaar Idiriisa Saawo , e Aamadu Umar Jah , kam e hoohooɓe woɗɓe , ko wayi no Doktoor Alasan Jah ɗemɗiyanke , e yimɓe heewɓe woɗɓe , nootiima e kewu nguu .
Huunde e jaabawuuli
Huunde e jikkuuji Mammadu Demmba Sih
Huunde e maɓɓe ko seereraaɓe jeyaaɓe e idiiɓe hoɗde e
Huunde e sukaaɓe ene cuuɗoo ngam hulde naatneede .
Huunde e taƴe ciimtol ngol
Huunde e wasiyaaji nafooji yimɓe
Huunde ena waawi wonde les , wona dow tawa woni ko ɗo gootel .
Huunde fof hon ɗo yowitii , wonaa ko neɗɗo sikki fof wona goonga .
Huunde haawniinde , mettunde faamde .
Huunde heeriinde waɗii he ngol koolol tawi ina toɗɗii coñce .
Huunde jarnde teskaade ɗoo kadi ko ɗemngal Faraysinkoore ngal ɓaleeɓe ɓee njanngiratnoo kadi liggortoo ngal kanum samminaama , yaltii he nder kuule ngenndi ɗe .
Huunde kala ina yahratnoo no yuɓɓi haa ndee yontere yawtunde , kono nde jamma ɗimmo e dow lewru fuɗɗii naatde , siinnaaɓe kolliti won'de baagal maɓɓe ina heɓi caɗeele mekanik , ɓe nawti ɗe noon ko to weñaare nokku mbo baagal jippi e dow lewru o .
Huunde nde nganndu-ɗen e nokkuuji men , jeyaande e sato Fuuta , nder jeeri e to pooɗe .
Huunde woɗnde teeŋtinoore darnde Fooyre Ɓamtaare ko wonde nde wootere ñiiɓnde e jaayle Pulaar nder winndere hee .
Huunde woɗnde teskinnde he ngal ɗoo piilngal ko tawtoreede Media Pulaar he mbaydiiji mum kala .
Huunde yurminiinde , huunde nde famotaako .
Huunde ɓurnde ŋarɗude e noddude pinal e ganni he ɗii ñalɗi ko fijirde wiyeteende Cayɗe nde .
Huutoraade Pulaar e Almaa .
Huutoraade jaŋde ɗemɗe muuynaaɗe ɗee e faamamuya e jaŋde ɗemngal Arab e Farayse ngam newnude paamondiral nder duɗe hee , kam e newnude paggagol ganndal , sibu jeddi naattii woodde wonde , cukalel so fuɗɗoriima jaŋde e ɗemngal ngal waawaa no feewi , ɗuum ina bonna jaŋde mum , haɗa ɗum yahrude yeeso .
Huɓeere ndee ko ko feeci gila dow haa les .
Huɓeere toge 5 hoɗnunde gollotooɓe ONU heɓii bonannde mawnde , ko e mayre yoga e pelle ballatnooje Haytii e ɓamtaare koɗi .
I .
IA , hono Ƴoƴre Tafaande ( ƳT ) ko huunde heewnde doole nde ganndineeɓe peewni ngam wallude ordinateeruuji fotde e aadee ƴoƴde , walla nii ɓurde ɗum ƴoƴde , ngam wallude aadee e nder yoga e golle .
IANJ : 1 480 ektaar woni gese demanooɗe .
IANJ : E ɗaɓɓaande nde ɓe mbaɗi , eɓe naamndii kamɓe boniraaɓe ɓee , nde ndiyam ɗam yaltintee e gese ɗee , eɓe cokli kaɓirɗe tokoose , aawdi e engere , ballal nguura , ballal kopporeeje e ƴeewde ruttude gooto fof ko boniraa koo .
IANJ : Sarɗiyanke lolluɗo hono Saadaani idii arde toon ngam jokkondirde e remooɓe ɓee .
IBRAAHIIMA KAN KATANTE LEÑOL
IBRAAHIIMA SARR/SALAATUL FAATIHA
IBRAAHIIMA YO GENO HOKKUMA JUUTDE BALDE NGAM MAA DARANAADE NGOL LEYOL SABU NDE JNAAMI E INTERNET KO DOON KEBMI KUMPITOOJI LEYDI MEN MURITANI NGAM HO .
IE8 ena jaaɓondiri e Windows Vista , XP e yamre Windows wiyeteende Windows 7 wonnde e hebleede hannde .
II .
III .
IIsaa Dikel Cubbu e Aamadu NJaac
IRAN : Masha Amini sankiima ɓaawo koomaa .
IV .
IWDI lowre PULAAGU ( dobito/double-clic ngam yaajnude )
Ibaa Gaya Joob
Ibliis kuɗaaɗo oo , kañum ne yaltinaa-ma dental maleykaaji , o waɗtaama seyɗaani goɗɗitinaaɗo yurmeende .
Ibn Khalduun , he nder deftere mum Muqaddimah , ene wiya ko Qur’aan adii won’de deftere winndaande he ɗemngal Arab , hayso tawii Ibn Ishaaq ne ene wiya , he nder deftere mum Siira ( daartol nguurndam Nelaaɗo ) wonnde , Warqa Ibn Nawfal ene winndatnoo defte ganndal nasraan ( christianisme ) he ɗemngal Arab , ɗe o firatnoo ummoraade he ɗemngal Ibraaniyya ( Hebreu ) .
Ibnu Nadiim ene wiya he nder deftere mum al-Fihrist , wonnde woon e firatnooɓe ko wayno Ibnu al-A’sam e Saabit Ibn al-Qurra ene njoɓetenoo gooto e mum en kala ko ɓuri 500 dinaar lewru fof .
Ibraahiim woppaani ɓiyngel mum gorel ngel kanum e neene mum tan e ndee yeeweende yejjiti ɗum en .
Ibraahiim yahdi e joom-suudu mum lemmbo o , Haajiratu , e ɓiyngel maɓɓe Ismaa’iila .
Ibraahiima Aamadu Njaay ( IANJ ) : Ina heewi ko saabii ɗum : ko ardii fof ko toɓo bettungu , ooɗoon sahaa heewaano toɓde , ndiyam ɗo ummirii ɗoo wonaa ɗoon ɗam ummortonoo , ko waame tan gummiiɗo jeeri , toon toɓi haa heewi , waame ɗee njuppii he waalo hee , ɗum woni gese ɗee njoolii .
Ibraahiima Hammee Sih
Ibraahiima Jibi Jallo
Ibraahiima Kaba Bah ko jannginoowo Fisik ( professeur de Physique ) ko kanko kadi wonnoo hooreejo ( directeur ) ecole normal de Kindia .
Ibraahiima Kabaa Bah wallifiima defte keewɗe he ɗemngal Pulaar , kadi firii defte wallifiyankooɓe Faraysenaaɓe he Pulaar .
Ibraahiima Kume Sih
Ibraahiima Malal Saar
Ibraahiima Malal Saar , hooreejo pulaagu .
Ibraahiima Malla Soh
Ibraahiima Muttaar Saar
Ibraahiima Saar mo 6okki oon ko yimiyanke pulaariyanke kono hannde ko to politik ( dawrugol ) 6uri yahrude .
Ibraahiima a jaaraama , ndee doo lowre fotaani tawrude en ñaw ñiiye !
Ibraahiima saar hevii sago mum , sibu hebbinii poos mum .
Ibraahiima saar mo cubalel ko kañum faabii leñol e alkule kettaaDe etee ko kanko gooto tan e karallaagal makko e geese ( internet ) Hannde o teppitii leñol e saqqa mawDo sanne .
Ibrahiima Tarawele e Thomas Sankara
Ibrahim traoré du Burkina
Ibrahima saar , so a windi , walla so haali , dum né moojna mandu am .
Ibrahima saar misalminima miduwaanimaama sagkaare jinnaaɗo men debbo o joo allah yurmomo yaafoomo jo barke makko ɓooyyaade e ɓesgumakko a ɓoccitorma ko welli a duna ko ɗum tanwonniheen ajaaraama
Ibrahima sarr Mi rewno do waddema juul mo wuuri 2009 , kissa kawru mi e oodo kabbaru .
Ibtahiima Moktaar SaarMawɗo lannda AJD MR ( Muritani ) hawrii e saaktooɓe kabaruuji caggal nde o yillii nokkuuji ɗi moolinooɓe artuɓe ɓee koɗnaa e nder diiwaan Trarza ( worgo leydi ndii .
Idawayesh en wondunooɓe e Lietnaa Andrieux kaalani Mullaay Idriis hol to ɓe tolnii , hol to ɓe njahrata .
Idi Amn e Fahda
Idii Jaŋde ( Duɗe gaggaaji e deenirɗe , he nder doge 3 sections : famarɓe : 2 à 3 ans ; Hakkundeeɓe : 3-4ans ; Mawɓe : 4 à 5 ans .
Idii halfineede ɗeen golle coggu jiyaaɓe ɓe ndahaaka , ko biyeteeɗo Fernando Po e hitaande 1460 .
Ifraa Al Hajji Boli
Ifraa Al Hajji Boli Umar Bah Boyna Maamuudu Haaruuna Joop Abuu Maariyata Mbooc Kajjata Maalik Jallo
Iih , mate wonaa wiyanooma , e hitaande 2019 , wonde " wuddere ɓaleere " fotaama , haa natal ngal saaktaa boom he teleeji winndere ndee kala , fotde lewru ko ɗuum tan haaletenoo ?
Iimeel : bokarba@yahoo .
Iisaa , nde leñol ɗiɗmol Muritani , hono Berbeer Sanhajaa en , wiyeteeɓe ummii ko
Iisaa .
Ikreen heɓti hoore mum hakkunde 1917 e 1922 , hade mum artude he njiimaandi Dental dowlaaji sosiyaalist sowiyet en ( URSS he Farayse ) , ko mbiyatno-ɗen Riisi koo .
Ikreen ko dowla ( leydi ) ngonndi he nder Orop bannge fuɗnaange , ɓiliindi hakkunde Dental Orop e Riisi .
Ikren ine himmani Riiri no feewi , sibu ko ɗoon woni mbootu " Rus’ de Kiev " , woni " muuɗaandi Kiew " .
Il importe de souligner que de 1979 à 1989 , la Mauritanie a connu une expérience réussie d’enseignement de toutes les langues nationales arabe , pulaar , sooninke et wolof aux enfants des diverses communautés mauritaniennes .
Ila ka waktu 13 haa ka waktu 15 faalaaɓe nafaade nafiiHari waktu 15 feƴƴii si fuɗɗaa· Alhaji Cerno Laaria Jallo hooreeje TPGF tolni jamaa on· Hadiyatu Jallo Balnde Koolaaɗo kuuɓal TGF hunpiti no TPGF tawiraa e TPF , TPO , TPI· Amadu Usmane BA hooreeje Tabital Pulaaku Faransi yewti· Ibrahima Timbo BA hooreeje Tabital Pulaaku Beljik yewtii , o holliti fii festiwalmoƴƴinteeɗo Beljik ila ñannde sappoo e jowi haa ñannde sappoo e jeegoo lewru Juko ( août ) 2008· Mamadu saydu Woon ( Moritaninaajo ) janngi gimɗi fii Tabital Pulaaku· Abdul Rahim Jallo ( Ginenaajo ) janngi gimɗi Cerno Mamadu samba Mobeya· Moodi Maamuudu Bah ( Ginenaajo ) janngi gimɗi fii suddiiɓe· Alfa Usmane Bari holliti deftere nde o winni nden <<Les Racines du mal guinéen>>· Sonna Bilgiisa Jallo holliti deftere nde o winndi nden <<Diaspora>>· Moodi Mamuudu Bah holliti deftere nde o winni nden Guinée : 1958-2008<< Sortir du Ghetto>>· Cerno Moneenembo holliti deftere nde o winni nden <<Le Roy du Kahel>>· Alhaji Cerno Laaria Jallo sifii Taariika fulɓe : Ka ɓe iwri haa ɓe naati e Fuuta Jaloo· Mariama Ba , Abdul Rahim Jallo e Ahmadu Tijane Bari holli Jiwɓe holluɓe conci ɓen· Haja Jeynabu Bobo Jallo yewti e kadi ɓe torii yo yinɓe ɓen fow fottu fii ngal ɗenngalmen e ngal pinal men· Hirde nden fuɗɗii ɗon haa waktu 21
Ilaama duuɓi jeeɗiɗi jayngol ñifaani mi yeddataa
Ilo yalaɗi Jaaƴi wonaa kañum wonnoo baɗɗo ministeeruuji njuɓɓudi pulaagu e kinɗe ; baɗnooɗo ɗum oo wonnoo ko Heli e Yooyo .
Image Licensed to i-Images Picture Agency .
In this handout photo from NASA obtained on July 11 , 2022 , the first infrared image from the James Webb Space Telescope ( JWST ) is seen .
Ina Jokki ( Hol ko woni hoodere ?
Ina anndaa kadi laaɓal salligi ina heewi nafoore e neɗɗo , so neɗɗo ina wonndi e salligi wonaa bone garɗo e mum fof yettoo mo , ngam seyɗaani alaa e makko geɗal .
Ina e sahaaji so baggel keekuta jaawara mo Njofaan Jookee e nder diiwaan Booseya honngii , dawaaɗi ɗii fof njerminto , ngona e laawaade , ɗi taaroo mo .
Ina e salligi farillaaji e jookli dewondirɗi , tawa ina heen goonga mum oo , so tawii heen gootel ŋakikii tan ko heddii koo feewataa , ɗum noon mbaɗten hakkille e ko arata ɗo ko : 1- farilla gadano o : ko anniya , goonga mum tigirigi oo , ko yiɗde huccitande faade e gollude , ɗuum yahdude mbelamma Alla toowɗo oo , waɗi noon ko ɗum golle ɓernde .
Ina famɗi e men mbo yiyaani hoodere ina siirtoo jamma , ko hoodere mbiyeten kono wonaa , ko kaaƴe naatata e faandu henndu taariindu leydi ndu ( Atmosphere ) , nde wonnoo ɗe naatirta ko doole ɗe cuma haa ɗe ndooyta dow wonan'de kaaƴe kakindiiɗe ɗe , mawɗe ɗe kam ina ndenkoo e leydi denkanɗe mawɗe haa wonana kala ko woni e dow leydi firtaare , duuɓi miliyoŋaaji 65 caggal won e kulle guurnooɗe e leydi pirtorii noon , kaaƴal ngal kilometruuji 10 tekkeendi denkinoo to Meksik ( Mexique ) waɗi wiiduru mawndu ina wiyee Chicxulub , fiyannde nde e heewde doole waɗdetee ko e miliyoŋ bommbo atomik , ɗuum firti yoga e maale nguurndam e dow leydi , mboorkaaji puccitii cumuuji carii e Aduna , nafi tan ko ndeen tawi neɗɗo feccinaani woodde .
Ina famɗi hannde galle mbo alaa ko ɓuuɓnata , maa wonii filsideer wala klim .
Ina famɗi hannde ɗo ordinaateer huutortaake e fannuuji kala , gila e cafrirɗe haa e bankiiji , en kaalaani ndeenka kisal leydi e ganndal weeyo , kala heen ɗo golle naamnii reeneede tawa wonaa mboni fof yiya ɗe , waɗantee ko ganoore ( code ) nde weeɓataa yiitude hay so neɗɗo huutoriima ordinaateeruuji keewɗi , maa waɗ duuɓi yiitaani ganoore nde .
Ina farlinaa e Joom leyɗeele dowri en e mudda nde ɗooftotoo newuyaaji ndenndaandi maa keertiindi ɗi eƴɓooji juɓɓule ɗee kebli .
Ina feeñininaa e jaabawol hee wonde gebbi ɗii ko " gebbi raako boowal " , so cukkaama tan moƴƴii .
Ina foti yimɓe naamnoo hol ko saabii ina waɗɗinee e mum kartal koɗaagu ?
Ina gasa tawa heewɓe meeɗaa nande innde oo ceernaajo .
Ina gasa tawa ko wazaa ko wonaa ku
Ina gasa tawa ko ɗuum woni ko leydi Siin faami , sibu , e
Ina haalee ko rewɓe lawɓe ɓuri waawde jarbude worɓe mum en kono miin kam no njiirumi ko innde bonii tan haaju feewaani sabu alaa ɗo njiimi debbo ceerdaaɗo faayidaagal fendere mum etee ko ɓuri haawnaade ko , Doktoor Saamane meeɗii reentin’de kala Alhajji , sabu ko Kanseer ( Cancer ) wari e Fuuta koo , ko ɓuri heewde , ko cuurki cuuraay .
Ina haawi mo ( kanko Dono ) ɗo innde Pullo nawtaa haa e hinnde ngaynaaka tonngaa ɗoon e nder Fuuta Tooro , kañum fof wonde yuman pulaagu .
Ina haawnii noon , ɗii duuɓi fof , leyɗe mawɗe ina cukka yimɓe
Ina hatojinaa nde laamu ngu ummantoo ko yaaccii horde ndii njuɓɓudi ngam anndude to nguun ngalu naati .
Ina hawra won'de ndiyam ngonɗam dow lewru Oroppa ina sowoo ndiyam ngonɗam e dow aduna cowe tate .
Ina he caɗeele Tunusnaaɓe hannde yoɓde ñamaale Kayes Sayed , ɓeydagol njaru ñameele hono kosam e gawri e conndi mbaɗirteendi mburu .
Ina heewi henndu .
Ina heewi nde yimiyanke oo fuɗɗortoo asko mum , walla gorko mo o yiɗi yettude .
Ina himmi anndee wonde no koorka "
Ina jalnii 'ina hersinii ellee ko murid en laamii Senegaal .
Ina jeya ko ina wallita jabet : ɓuttitgol pakitngol , ñameele belɗe keewɗe suukara , ɓanndu ndu dillataa e duuɓi keewɗi ( manngu ) .
Ina jeyaa e " ñaamgolluuji " maɓɓe goɗɗi bonnude e duppude yoga e maantorɗe taarikiyankooje jowitiiɗe e diineeji maa wonii juulɓe walla heeferɓe , won heen tawa ina ngoodi gila teeminannde 17 , ɗum firti ko ɗawde yontaaji hannde anndude iwdi mum en e taarik mum en e finaa tawaa mum en .
Ina jeyaa e caɗeele ɗe yahooɓe to lewru keɓata , ko seertude e sulɗaane leydi , nde wonno e dow ɗaŋre men Ngaawe mboni kala ina jogii teddeendi , to weeyo kam wonaa hono noon , alaa fo ko teddi toon , ɓalli koyat , ƴiye ceerta , jokitirɗe ɗiirto e yoga e golle terɗe aadee nder nderiije mbaylo .
Ina jeyaa e dalillaaji kaddungal kiram .
Ina jeyaa e kaawisaaji ɓurɗi haawnaade , tawa naniraa ɗum ko winndiyanke Saalabi jowitiiɗi e geɗe ɗuufaan : debbo gooto ina wambunoo ɓingel muynowel o mo wonnoo e nder galle maɓɓe nde ndiyam ɗam fuɗɗiima ƴerde , o yalti galle oo ngam daɗndude hoore makko kanko e ɓiyiiko , o ŋabboyi to dow haayre , o daroyii toon , ɓe tinaani tan , haa ndiyam ɗuufaan ɗam ɓurtii haayre ndee toowde , ɗam tawi ɓe dow , e nder ɗumɗoon ndiyam ɗuufaan ɗam ina ƴera , gila ɗo ɗam yahratnoo e koppi haa heɓi wuddu , o mo wambunoo ɓiɗɗo oo , hankadi o anndii ndiyam ɗam yettiimaa ɓiɗɗo oo , o waabti mo , o wakkima , ndiyam ɗam ƴeri haa heɓi daande makko , o wakkitii mo , o roondii mo e dow hoore makko , ɗuum fof daɗndaani mo kanko e ɓinngel makko , haa kamɓe ɗiɗo fof ɓe njoolii .
Ina jeyaa e ko betti annduɓe yiytude ɓe amoñak ina woni e nder duleeɗi he , yanti heen saayaande pooɗal ɗaŋre nde ɓuri doolnude ko e seraaji mayre , e nde sowoo doole saayaande poozal leydi laabi 10 , ɗuum firiti ko neɗɗo peesoowo 60 kg peesata toon ko 600 kg !
Ina jeyaa e konngubi burdi juutde e pulaar NEENEGOOTOYAAGAL yumma ) wollo kadi HUMAMBINNEYAAGAL
Ina jeyaa e nate ɓurɗe yooɗde ɗe baagal kasinii ɓami , natal ɗaŋre Galliire ina wirni Naange , sabu feggere nde ina jalba , ina yooɗi sabu wyata ko no huɓɓat ni , les ɗaŋre nde koode ɗiɗe ina cooynee , ɗeen ngoni Leydi e Lewru .
Ina jeyaa e paandaale dewgal geɗe nay
Ina jeyaa e paandale ngal juurnirgal , ndaarde koode gadane et lilluɗe ( galaxies ) peeñɗe ɓaawo fettannde mawnde ( big bang ) , yuurnitaade mahngo Lillungal men Fedannde Malaaɗo ( La voie lactée ) e baylagol maggal ngam faamde pilaa-mbeñaa maggal .
Ina jeyaa e winnduɓe ciimtol hikka ngol , ganndo ɓalliwal kuule asamaan ina wiyee Martin Rees , e haralleeɓe Fedde ngenndiije dentuɗe ( ONU ) ko faati e lelnugol njogitaaje .
Ina jeyaa e ɗeen jojjanɗe
Ina jeyaa kadi e ko Abdul Ajiiju feliraa , woppitde mo won hoohooɓe Aqmi nannganooɓe ɗoo e kasoo , tawi njeyaa ko e ardinooɓe pusgu leydi Mali , ko wayi no Wul Bunaama gardiiɗo fedde wiyeteende Ansaar ediin , jiidaani e hoohooɓe MNLA , ɓe o jaɓɓinoo ɗoo e nder laamorgo leydi hee , tawi ko ɓeen ngonnoo ardinooɓe fiyannde ɗeɓnoonde yoolde Maali .
Ina jeyaa kadi e paandale ngal baagal keborngal nuleede to naange , wiɗtude sabaabu nguleeki seraaji naange ɓuri ki wertaango magge , ina way no mbiyaa itiiɗo e duɗal ɓurata wuleede e jooɗiiɗo e maggal .
Ina jojji noon ndutto-ɗen e daartol ngam waawde faamde no moƴƴi ƴoƴe kuutoraaɗe ngam joñde mo kam e haalaluuji kaaleteeɗi heen ɗii .
Ina jooɗtora oon nokku meeɗiino waawde huufde nguurndam e ko yawti , sabu o mbo waɗi maale ɗo ndiyam walatnoo haa sehi powle e balwaltirɗe
Ina laaɓi mo maa ɓe ndeen sukaaɓe ɓee haa ko hulatee heen ko waɗata .
Ina laaɓti tan , Kaddaafi wonanaani demokarasii e nder aduna oo teeŋti noon e nder leyɗeele Afrik ɗe , sabu denndaangal kuudetaaji baɗnooɗi e oo mudda , darnde makkoko haɓɓondirde e joomum en ( Gine , Madagaskar .
Ina moƴƴi gooto e men kala faama ko haalaa koo , faama
Ina moƴƴi kadi duwaawu Annabi , o wiya : " geno yurmo Mohammed e koreeji Mohammed , hono no njurmori-ɗaa Ibiraahiima e koreeji ibiraahiima , naf Mohammed e koreeji Mohammed , hono no nafir-ɗaa Ibiraahiima e koreeji Ibiraahiima , e nder binnde , ko aan woni jettaaɗo tiiɗniiɗo " .
Ina moƴƴi yimɓe paama he ngal pellital geɗe ɗiɗi
Ina naamndii daraade , jikku moƴƴo kam e ballondiral .
Ina reɓa haa e lewru Saawiyee , piyanɗe nanaa to wuro laamorgo Burkina Faso he waktuuji juutɗi , rewi heen ko wiyeede Rok Marka kiristiyan Kaboree , gardiiɗo leydi ndii ittaama he laamu mooftoyaama he nokku mo anndaaka he gardagol Damiba .
Ina sella yaltinde teŋe e kala jawdi ndagiindi ko ina fotondira e nayaɓal menkelde kaŋŋe e kaalis dinaar , walla ɓura .
Ina sella ñalnde kumal tottude teŋe ɗee walla fuɗɗee ko jogaa koo , ko heddii koo dottanee lajal .
Ina sikkaa ine e jeyaa e ko addani ɗi ɓeydaade saraade , yah-ngartaa yimɓe , sibu ñakki ndiwataa , toŋƴotaaka , ŋaayat tan .
Ina sikkaa ko buɓɓanɗe kaaƴe weeyo e dow Leydi caabii
Ina sunninaa innude he nder joɗnde kumal
Ina tawtoranoo ɗiin ñalɗi : nulaaɓe pelle remooɓe ; nulaaɓe pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ; fiilaaɓe nokkuuji mum en , dipiteeji , nulaaɓe pelle taccinanooɓe artiraaɓe ummoraade Senegaal ; yimɓe tuugnorteeɓe ( Ministuruuji e guwerneeruuji ɓooyɗi e jagge toowɗe e nder laamu ) ; nulaaɓe partiiji politigi ; nulaaɓe ceŋɗe golle keeriiɗe ; jooɗaniiɓe juɓɓule e pelle adunayaŋkooje gollodiiɓe Muritani , yimɓe tuugneteeɓe bismaaɓe ummoriiɓe Senegaal e Mali .
Ina teska yoga he leyɗeele baɗɗe follooji ɗii yiɗde ɗe jotondiral hakkunde majje e leydi Ruusi , sabu sikkude ko e ngaal jotondiral ɗe mbaawata ñawndude caɗeele guuraaɗe to bannge kisal .
Ina teskaa gila nde Santaafrik e Mali maaldondiri e Wagner ( huunde nde ɓe njeddi haa jooni ) , Mosku yaajnii jeeyngal mum feewde he leyɗe Afrik .
Ina teskaa noon gila nde uddo Fummu Gileyta gasi golleede , darii haa diƴƴe mbaɗti heddaade e won e nokkuuji luggi Caanngol Gorgol , leƴƴi liɗɗi keewɗi mbaɗtii aweede ɗoon e diiwaan oo gila e dahi , daneeji , ɓaleeji , ceeli , cafɗi , paddi , koɗɗaaɗi , gicce haa e cide .
Ina teskee e diiwaan daande maayo , haa teeŋti noon e diiwaan Gorgol , gila sooño ngoo duumii , remooɓe kuccani demal maaro .
Ina teskee kadi peeje yuɓɓo dowla
Ina ummii e makko Alfaa Nuhum
Ina waawi kadi , so tawii diiwgol e leydi hee toɗɗii ko yimɓe heewɓe , kiliifa taƴɗo sañ oo ɗaɓɓira jeeynoowo yo yettin ɗum .
Ina waawi wareede to Endosiin , torlee to Madagaskaar , dummbee to Afrik ɓaleewo , hiiɓee to Aantiy .
Ina waawi wonnde , njawoɗaa neɗɗo honomaa , sibaabude baasal makko jawdi , Ina waawi wonnde , jawoɗaa neɗɗo honomaa , sibaabude waasde makko jaŋngude , walla waasde makko woɗɗoyde heen .
Ina wadi jimɗi e woon e kinɗe , ko wayi no Lawɓe ( Rewɓe ) ina mbiya : " Miin , nde ngamatnoo mi nde , mi fijdataa e kon ndeegu sasa .
Ina way no ko ngo miijo ɓuri deeƴde e ɓerɗe , e nder hitaande 2025 ina ɗaminaa maa neɗɗo yaɓɓu e dow ɗaŋre Mbaañ , won e palle ko ɗum woni hannde kuccam mum en , ko way no Mars One , sabu ɓe ngoni ko e suɓaade yimɓe yarlitiiɓe yahde toon tawa ruttaade alaa , kadi tawa jiggoyaade nguura to Leydi woodaani , so wonaa tawa ko ganndal walla miijooji nafooji .
Ina way no ƴoƴre ñemmbaande fuɗɗiima gollaade e yoga e geɗe nguurndam , hannde kala ceŋotooɗo e internet geɗe mum kumpaani Google , ɗo o hoɗi , no o hoɗiri , ko o ñaamata , ko o añi , ko o yiɗi , cellal makko , dañal makko , ɓesngu e denndaangal geɗe makko , ngoon humpito mooftaa ko ɗo hisata ngam huutoreede , so tawii woodii jiɗɗo ƴellitaade e ɗeen geɗe jokkondirta ko e heedɓe heen ɓe heɓa , huunde fotnde haɗeede sabu ko weejnude kala aadee .
Ina wayi no duko ngoo ummorii ko e ummiiɓe Farayse ɓee , sibu ɓeen ngardi ko e fitina e yiɗde hollirde wonde awokaaji ɓe S .
Ina wayi no ko jooni aadee keɓi humpito e karallaagal tafde huunde waawnde ɓadtaade Naange tawa ina hisi e nguleeki ɓurtuki , sibu weeyo naange ɓuri naange ngee e hoore mum wulde laabi 300 .
Ina wayi no ko ɗoo haaɗi e yiyannde wileeɓe laamɗo Suuraydi njiynoo e gargol ilam ɗuufaan .
Ina wayi no ko ɗum teskuya ka fewjiyankooɓe Ameriknaaɓe ñohata to les .
Ina wayino e jooni jooni o ngoon eeraango jaɓaama nii , sabu Sellu Daleen Jallo mo UFDG e Pr Alfaa Konnde mo RPG kollitii yande hawri ko e tellaade so tawii Geno hoddirii maa ɓe mbaɗ njillu fa'de Wagadugu e balɗe garooje ɗe , hade lofu ɗimmu ngu yontude .
Ina waɗa , kono heewaani , ɓe paawngal dengue muusngal heɓtii
Ina waɗa saha ndu ɓura ɓadaade leydi , kala hitaande e balɗe 48 e ndu ɓaɗloo leydi so ndu ɓadiima ko ɗuum waɗata ndu mawnude e leerde .
Ina waɗi sukaaɓe worɓe e rewɓe
Ina waɗɗii laamu reende jogiiɓe ɗiin jeyuuji e loppitgol ngol rewaani laawol .
Ina waɗɗii ñawɗo kala yahde to doktoor mum , mbele oon ina rokka mo wasiyaaji ɓurɗi
Ina wiyee kadi wonde ngaal kaɓirgal ina waawi saabaade mbayliigaaji ngonka weeyo caabotooɗi ile mawɗe , sooñooji mawɗi walla mobbooji bonɗi .
Ina wiyee ko o nuggaro o wonnoo kono peertuɗo nde o janngata ndee , to Boobo-Julasoo .
Ina wiyee wonde tele biyeteeɗo ViveTV yaltinii haala makko ɗo o wiyata " yontere ɓennunde nde , jarribo konu Amerik saabiima yerɓannde leydi tolniinde e 6 , 5 e daawrugal Richter , to wuro Eureka , to Kaliforni , kono alaa ko bonni toon " , kono tan , hono ngoon jarribo waɗaango e geec Karaybe " saabiima warngo 140 000 fittaandu " .
Ina wiyee wonde won heen e waranaaɓe ɓee ndokkaa ko 1 000 000 UM wonande ofisiyee , 800 000 UM wonande cukko ofisiyee e 600 000 UM wonande soldaat ɓolo .
Ina wona wonataa , duuɓi miliyoŋaaji 65 caggal hannde , gila neɗɗo faandaaki tageede e dow leydi .
Ina woodani debbo jojjanɗe keewɗe he dow gorko mum , ngam konngol Alla toowɗo oo : " ina woodani rewɓe jojjanɗe e worɓe mum`en , yeru jojjanɗe goodanɗe on e dow maɓɓe fotde no waawraa " simoore nagge , maande : 226 kadi e konngol nulaaɗo Alla JKM , " ina woodani on jojjanɗe e dow rewɓe mon , rewɓe mon ne ina njogii jojjanɗe e dow mon " .
Ina woodani gorko jojjanɗe tabitɗe e dow debbo mum ngam konngol Alla toowɗo Oo : " worɓe ina njogii jojjanɗe dow rewɓe mum en hono no rewɓe njogorii jojjanɗe e dow maɓɓe nii .
Ina woodi coñce binndaaɗe : ɗum ɓuri toɗɗaade ko leyɗeele kuutoriiɗe binndol ɗemngal mum en gila ko ɓooyi e nder nguurndam mum en ; Ina woodi coñce ɗe mbinndaaka : ɗum ko haala kaalaaka tan .
Ina woodi goomu sukaaɓe toppitiiɗo taariindi ndii , ko kufune maɓɓe werto ɓe keɓtinirtee .
Ina yaakoraa kadi ngolɗoo ɓoggol so arii , maa taƴgol internet usto sibu laaɗe ndiyam njogoraani daasde ngol saka taƴde ngol , sibu ko ngol ubbeteengol fotde meeteruuji 3 nder leydi , nder luggere geec , tee maa ngol rommbo nokkuuji geec ganndiraaɗi feddeendi ɗii .
Ina yaakoraa ngolɗoo dawrugol so siynaama , yiyltooɓe dawruɗi laamu sabu miijanteeri mum en e nafooje mum en keeriiɗe kanndaama , maa hoolaare rutto hakkunde hoɗdiiɓe kono kadi ndema ƴellitoo e nder leydi hee , heege egga , baasal ustoo .
Ina yiɗaa he teŋe newnude ɗum ngam konngol nulaaɗo ( JKM ) " ɓuri heewde barke e rewɓe fof ko ɓurɗo famɗude tampere .
Ina ñaagaa nde ardiiɓe ngalluure ndee ngummotoo e joɗnde , mballondirta e pelle gure catiiɗe weendu nduu ngam hisnude ndu .
Indonoosi ( 1965 ) : Wonaa konu Amerik naati e leydi ndi , kono ko CIA fewji feere nde .
Ine fawee kuugal cifangal he kuulal 14 ooɗoo sariya , kam e ngootiri e mbaadiiji cifaaɗi he kuulal biyangal ngal , kala jeeynuɗo paltoor , maa ngañgu walla ndoolndoolaagu walla cerindagol faade e goomu walla renndo walla e terɗe mum , sabu edda ɓalndu mum , goobu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , walla leñol mum en walla huunde e mum en .
Ine fawee kuugal cifangal he kuulal 15 ooɗoo sariya , kam e ngootiri e mbaadiiji cifaaɗi he kuulal biyangal ngal , kala duñɗo he paltoor , he ngañgu walla he ndoolndoolaagu faade e goomu , e renndo walla terɗe mum , sabu edda ɓalndu mum , goobu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , walla leñol mum en walla huunde e mum en .
Ine fawee kuugal cifangal he kuulal 15 ooɗoo sariya , kam e ngootiri e mbaadiiji cifaaɗi he kuulal biyangal ngal , kala kuutoriiɗo paltoor , maa ngañgu walla ndoolndoolaagu walla cerindagol faade e goomu walla renndo walla e terɗe mum , sabu edda ɓalndu mum , goobu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , walla leñol mum en walla huunde e mum en .
Ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi ɗiɗi ( 2 ) kala gollotooɗo laamu , mo nganndu-ɗaa he nder golle mum , faltiima neɗɗo sabu leñol mum , edda ɓalndu mum , iwdi jibinannde mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , walla haɗi ɗum ko aldaa e daliilu naftoraade hakke mum walla wellitaare nde waawi teeɗanaade fawaade e laabi sariya kuutorteeɗi .
Ine fawee kuugal kasoo lebbi jeegom ( 6 ) haa hitaande ( 1 ) kam e alamaan capanɗe joy ujunere ( 50 000 ) haa teemedere ujunere ( 100 000 ) ugiya kala jeyaaɗo he dental walla fedde waɗoore paltoor walla ceerungal walla semmbini ɗum he nder ngonka cifaaka he kuulal 2 ooɗoo sariya walla walliti ɗum .
Ine foti kadi winndeede he sariya hee : " He tolno jaŋde leslesre , cukalel muritaninaawel kala foti ekkoraade gannde ɗee fof ko he ɗemngal mum neeniwal " .
Ine foti teeŋtinen wonde , tuggi 1979 haa 1989 , Muritani dañii humpito yuumtungo he nder janngingol sukaaɓe leƴƴi men he nder ɗemɗe ngenndiije leydi ndii fof , hono arab , pulaar , sooninke e wolof .
Ine gasa tawo rokkude anndinoore hawraande " nguurndam keeriɗam " ɗeɓa saɗde , kono won wakar piiltotooɗo neɗɗo , joopotooɗo nguurndam mum keeriɗam foti ko haaɗtineede , dammbee nder cuuɗi , tawi fusanaaka ɓale .
Ine jeyaa e baɗte majjum , joñgol sukaaɓe ɓe arab wonaa ɗemngal mum en neeniwal , he won ɗeen golle teeŋtuɗe he nguurndam leydi , ko wayi no wonde ardiiɓe njuɓɓudi laamu ( guweneeruuji ekn ) , ñaawooɓe , jaaynooɓe , daartooɓe ekn ( maale mum ko kawgel naatgol Enajm )
Ine jeyaa e jimɗi ɗi o reftii walla ɗi o fenti ɗiiɗoo : Fallemme , Ngaari e Ndillaan , Seeku Bali , Balla Jeerel , Hammee Birom Moodi Kome , Lappol makko e daande maayo rewo ( gila Gede haa Loobaali ) , walla e maayo Duwee .
Ine jeyaa e kullon kon ngonka mum moƴƴinoytee , ene njoopaa he nanondiral ngal , ko wayi no " kooba e yeende geec , e woylel , e ngabu " e won eddaaji puɗi nattuɗi heewde .
Ine jeyaa e paandaale koolol ngol jokkondirde sooninkooɓe wonɓe e winndere ndee , ƴellitde pinal e ɗemngal maɓɓe , e semmbinde kadi faggudu maɓɓe Ɗee geɗe kala ine njiyee e koolol hee .
Ine jeyaa he dalillaaji majjum , njaru ɓurtungo wolde ndee , gila to bannge jawdi haa e yimɓe maayɓe toon .
Ine jeyaa he dallillaaji dallinannde pelle pinal ɗee , hollitde wonde janngingol ɗemɗe ngenndiije ɗee maa wallit ngootaagu ngenndi ndii , sibu suka muritaninaajo kala maa janngu ɗemngal goɗɗo oo , ɗemngal gooto haali fof tawa goɗɗo oo ine faama ɗum .
Ine jokki e tonngoode faande
Ine jokki tonngoode faande
Ine sikkaa Siin hoolkisii ɗum ko he ceeɗu ɓennungu nguu , tee ko jooni ɗum tinaa .
Ine teskee e humdanteeɓe pasiraagal hakkunde debbo e gaorko .
Ine wayi no haa hannde peeje ɗee fof ko goote , sibu wonande feere ɓooynde ndee e hesere ndee kala , ɓalndu neɗɗo hollete wiris oo ( no o woorunoo tawa tooke makko ine ustaa walla kusel keɓtinirgel ittangel e makko ngel tookaaka ) mbele endu waawa feewnande mo ( kanko wiris oo ) kaɓtorɗe baawɗe warde mo , kaɗa mo wiltude he ɓalndu neɗɗo .
Ine wayi no wonande jannguɓe ɗemɗe goɗɗe ( haa teeŋti wonande humpitiiɓe alkule lateŋ ) , alaa ko waylii e no woorunoo adan nii , sibu alaa ko haalaa heen , ko tolnooji ɗiɗi tan
Ine wela en artirde ɗoo huunde e diskuur makko oo
Ine winndaa he cinndol hee , " wonande jaŋde gaggaaji " : " pijirlooji jannginooji e pindinooji mbaɗetee ko he ɗemɗe ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof " , " ekkagol gannde e faamde e haala waɗetee ko he ɗemngal arab , so ine hatojini wallitoree ɗemɗe ngenndiije keddiiɗe ɗee " ; " ekkagol alkule arab e huñaade ngam wallitde jaŋde lawɗunde ɓuraana tedduɗo oo " ,
Ine winndaa he taƴre 1 Tiitoonde V : " Jaŋde ɗemɗe ngenndiije " : " arab ine jannginiree sukaaɓe ɓe kaalataa arab no ɗemngal jokkondiral nii e no ɗemngal jannginirgal fannuuji goɗɗi nii .
Ine winndaa heen
Infox , fake news , kabaaru fenaande
Inna lillahi wa inna ilayhi raji oune
Inna lillahi wa inna ilayhi raji oune Yo Allah yourmo mo yafomo , Yo Dioude modie ndiabome
Innaa lillaahi wo innaa ileyhi raaji uuna !
Innde Abdul Bookar fuɗɗii feeñde , walla ɓuri lollude e Fuuta , ko hedde 1858-1859 , tawi omo yahra e duuɓi noogaas e tati ( 23 ) walla noogaas e joy ( 25 ) , tawi Fuuta ina jooɗii lebbi jeegom alaa Almaami , Sayko Umaar ina rewi HooreFoonde .
Innde Fooyre ndee laatiima tigi kelme jaynotooɗe hakkillaaji , njuumtina miijooji kesi e sahaa ɗo hare ngam compugol jaayɗe e ɗemɗe ngenndiije ɗaɓɓi kaɓirɗe e keɓe .
Innde Mohamed Lemin O .
Innde makko e golle makko – no inɗe e golle fuɗɗunooɓe Muritani ɓee fof nii – ina kaandi e saakteede , e hisneede .
Innde mayri tigi-rigi , e ɗemngal mayri ko " Bundesrepublik Deutschland " .
Inndonoosi .
Inte aanniinde
Internet Explorer 7 , waŋngorde geese nde 79% waŋngiyaŋkooɓe kuutortoo heɓii miñi mum e lewru MBooy ɓennundu nduu .
Internet of things , devices and connectivity concepts on a network , cloud at center
Interpol , hono Fedde polis hakkunde leyɗeele , momtii " laakngal nanngal " ( manndaaji jaggugol winndereeji ) ngal Muritani feewnunoo e luulndiiɓe laamu mum ɗiɗo , hono Muhammed wul Buuamatu e Muhammed Debbaag .
Interpol ko dottere konngol engele " International Police " , woni Polis hakkunde leyɗeele .
Inɗa kulle e pulaar ( fulfulde )
Inɗe daawe lewru e Pulaar
Inɗe dokkaaɗe ɗeen ɗate baɗɗe koode laaɓtuɗe teskinɗe , wallitii e anndude koode ɗe , wertaango ndoogu tonngaa e defte , no ɗe lelorii e ndoogu ni siifaa , heen hoodere fo anndaa ɗo tawetee , sahaa nde arata : ndunngu , ceeɗu demminaare walla dabbunde .
Inɗe huunde e kulle e Pulaar ( Fulfulde )
Inɗe huunde e kulle e ɗemngal pulaar .
Inɗe kulle e pulaar ( fulfulde )
Inɗe kulle e pulaar ( fulfulde ) , rogere 4 .
Inɗe kulle e ɗemngal pulaar ( fulfulde )
Islaam e Pinal Fulɓe : Ndee deftere ko nde haala mum jogori haaloyeede ko juuti haa e yontaaji Payɗi
Islaam e Pinal Fulɓe ko deftere daartol , ko nde deftere diine , kono tigi-rigi oo ko nde deftere renndoyeewal Fulɓe ( Sociologie Pulaar ) .
Islaam e Pinal Fulɓe ko tiitoonde deftere Ceerno Alhusayni Bah , ɓurɗo lollirde Bacca Bah , yaltunde ko ɓooyani to Galle Saato Papyrus Afrique .
Islam au Sénégal de Paul MARTY
Israayiil , 01/08/11 , teemedde joy ujunere neɗɗo ceppii to TeAwiiw ngam ɗaɓɓude " potander renndo " .
Israel e boomde leydi ndii sabu hettere mande e leydi Siriya wiyeteende
Issa Jallo mo Burkinaa Faaso
Itaali , 12/11/11 , Silvio Berlusconi woppii laamu .
Ittaa ko e Cheikh Muusaa KAMARA - Zuhuurul Basaatiin- pp
Ittaa ko e kewol Facebook Thierno Al Fulani Ba
Ittata ɗe e nokku majje ko pelɓondiral hakkunde majje walla pooɗal ( sulɗaane ) wootere e ɗaŋe he , ɗe cayta wooda e majje doondiiɗe leydi ngam yanoyde heen , ko ɗeen mbiyetee fiɗ-Ngaawe ( Géocroiseurs ) .
Ittude kala baɗnooɗo bone e golle laamu ;
Ittude ɗaɗol konngol goodnongol ɓeyda heen ko ina joopore , yeru : taarol ( périmètre ) , kuuɓndi ( volume ) .
Ittugol Musiɗɗo Siree Juh ( tergal Catal FƁPM to Rooso ) , e dow fere fedde nde , ngam newnude jokkondiral Yiilirde nde e Kalifu keso Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaji .
Ittugol e naftoragol mbalitaaji kam e ndeenka e moƴƴingol sato , ha arti noon e haɓde e posnugol weeyo .
Iwdi Alfaa Moolo ina tawee hannde o nder leyɗeele Gambi e Gine Bisaaw e Senegaal .
Iwdi Buddaa wul Buseyri e Ahmed Saalem wul Adduud njalti ko
Iwdi Pulaagu jeyaama e kawgelaaji keewɗi bayɗi hono " Concours Coca Cola Beat Power Show " to Gaboo , Triple XL e Kase Sanga e tele Africable !
Iwdi natal ngal :
Iwdi ñawu ngu
Iwgol hakke jeyi sabu cooygol ( indirass : waasde remeede ) ina waawi toɗɗaade gidinooɗo jeyde oo , walla ronooɓe mum , kono toɗɗaaki mahaaɗe binnditaaɗe .
Iyan Smille , seedtotooɗo goo , tawtoraama fuɗɗitagol ñaawoore ndee , o seedtike ko yowitii e jaamanje ƴiiƴam ( blood diamonds ) o etike waɗgol daartol njeygu jaaman nguu e nder Sira Liyon e tokkindirgol ɗum e balle ɗe Taylor rokkaynoo RUF ɗee .
J )
J ) e Pakko leñol , ngarii e nokku , oon nokku ena haani welde e weltaade saɗne .
J .
JAABOWOL MEN HEEN .
JAABTAADE LAAƁNDAL HAAMIIDU NJAAY
JAALAL ENA WELTOO E HAALDE ƊEMNGAL MUM .
JAALAL LEÑOL BAH .
JAM E KISAL YOO WONEMON
JEEGOM : Dobo he Bindirgal Pulaar ngam udditde ɗum .
JEENAY : Dobo he Kuuɓal ( Général ) .
JEETATI : Uddit Teelte ( Paramètres ) jaaɓnirgal ngal .
JEEƊIƊI : Ɗumɗoo ko hello jaɓɓorgo jaaɓngal ngal .
JIBRIIL HAMMEE LIH
JOKKONDIRE ƊE YIILIRDE NGENNDIIRE TUGGI 1994 HAA 2003
JOKKONDIRE ƊE YIILIRDE NGENNDIIRE WAƊI TUGGI 2003 HA A 2010
JOONI NOON BAABIRAAƊO O ,
JOY : Dobo he Uddit ngam udditde Bindirgal .
JOƊNDE Goomu Njaambureewu Woote -CENI
JURNALISTE HALANI GONGA
JWST ina waawi yiyde les-mboɗirka ( infrarouge ) kala ko wiimtoto nguleeki no ki fotiri fof a ngal hattani yiyde ɗum , so yiɗii wona e niɓɓere kunuus , ( woto cikkee penndiɗam ( galaas ) alaa nguleeki de .
JWST joñatee ko kiloometruuji miliyoŋ e feccere hakkunde mum e leydi ( 1 .
JWST lonngorgal koode e kulle ndoogu
Jaaawol naamnde Ceerno Aan .
Jaaaɓi kii Huɗi mo koddi bonndi .
Jaab : Mobi Fulfulde
Jaabaraagal , nuunɗal , pellital yiɗde leydi mun Hadafi ko fof nawdunoo haydara woppaani .
Jaabawol Andrea Ghez : " O daɗataa .
Jaabawol goomu politik COD
Jaabawol ngol haawi ɓokki kii , sabu ki sikkatnoo ko ko yimɓe ɓee njeebii mo koo .
Jaabowol fayde e Caamel
Jaabtaade ngal ɗo naamndal , banndiraaɓe Fulɓe , ɓiɓɓe mbiyi-mi , wiyi-mi e wiyi-maa-mi haa e nanooɓe ngal wayaani no dawol nammbeeji nii weeɓde , sabu saɗeende renndo ngo fof ko nanondiral e jiɗondiral .
Jaabtawol Pennda Madam Kane
Jaabtawol ngol ina tawee ɗoo
Jaabto : réplique
Jaagaraf Njuf , Arɗo Joobɓe , Jaagaraf Cilengel , Jaagaraf Hoore Foonde , Jaagaraf
Jaagarɗo Malinaajo kalfinaaɗo Ndeenka , Saajo Kamara , habrii wonnde laamu hakkundeewu Mali heeɓi kaɓirɗe koonunkooje keewɗe iwrude leydi Siin , tawi heɓiraa .
Jaagordu Ñaawooje Burkina ( dowla Burkina ) yiɗnoo ko yo ɓe taƴane ko famɗi fof duuɓi 30 nder dummbirdu tawa ɓe njiyataa naange .
Jaagorgal Heblo mecce e Pinal e Kumpital , ngal o yahdunoo toon , kañum ne hollitii wonde " sompude peeje kisal juumtuɗe " ko huunde heñoraande , tee " yimɓe fof ina cunii no feewi e ko kewi koo " .
Jaagorgal jaŋde ngenndiire haɗtii jannginooɓe ɓoornaade wutte nder janngirɗe
Jaagorgal kalfinaangal jaŋde teeŋtinii wonde humpito Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije maa teske nder golle hee ; ko noon kadi wonande yimɓe humpitiiɓe gollantooɓe hannde ƴellitaare e heblo he nder ɗemɗe ngenndiije .
Jaagorgal kalifinaangal Pinal e Cukaagu Siise Mintu Boyda teeŋtini haala mawɗo makko nde o holliti ko " ɗemɗe kalateeɗe e leydi ndii kaɗii Arab ƴellitaade " .
Jaagorɗe Muritani e Senegaal e sosiyatee biyeteeɗo Polychangda Engineering Co Ltd ciifondirii , ñalnde alkamiisa 23/03/2021 to Rooso , nanondire puɗɗagol golle e huufo golle sala Rooso .
Jaagorɗo Pinal e Ñeeñe , nde ƴetti konngol , caggal nde salmini jamaanu nguu , jaari dariiɓe haa ñalawma oo ŋarɗi , holliti wonde ko suɓngo tiitoonde ñalawma oo tan e hoore mum ena gasa rokkude ayaawo ƴellitagol famamuya mo gollotooɓe e dingiral pinal ngal njogii e batte dookɗe hannde deftere ummoraade e karallaagal kesal .
Jaagorɗo Senegaal kalfinaaɗo geɗe jokkondiral caggal leydi e Senegaalnaaɓe wonɓe caggal leydi , Aysata Taal Sal , yaltii he deƴƴere mum .
Jaalagol Ɗemɗe Araniyeeje he dow Renndooji janani he nder Daartol
Jaalal suudu ena feŋaa hakkunde suudu ndu ter
Jaambaaro oo wayli haa tolni e abbere ñebbe .
Jaambaaro oo wiꞌi mo tawde ko noon yoo ɓe njahdu .
Jaambaraagal : Mo suusaa bone laamotaako ;
Jaambaraagal men e maɓɓe kollen .
Jaambaraagal wonaa haalde ko welaa ɗo welaa
Jaambaraagal yilloto miin mbiy-mi ko alaa
Jaambareeɓe heewɓe ummoriiɓe Fuuta Tooro , Maasina e Sonngaay tawti mo .
Jaambareeɓe men : Caggal maandino mago Ngootaagu Ngenndiwu walla mbiyen Ngootaagu leydi , Jalluɗi Jam yaaɓani ko hollirde wonde famɗinaani darnde jaambareeɓe leñol maayɓe e wuurɓe .
Jaaraama e mon
Jaaroore fa'de e sataaɓe leñol am
Jaaroore fayde e Yero Kummba Yero
Jaawel jaabii mo : " Miin mi waawa arde .
Jaawel welti no feewi , tee galle oo gasaani taw Hol hoddiro yani e galle jalluɓe ?
Jaaynde Lemag habrii ñalnde 14 settaambar 2013 wonde " laatiima tigi , ɗemngal Tamasig ( ɗemngal berbeer en ) waɗtaama e ɗemɗe kuutorteeɗe e lowre renndiire Facebook " .
Jaaynde Rmi-info waɗdii e gooto ɓurnooɓe ɓadtaade Siidi wul Sheex Abdallaahi , hono jaaynoowo-binndoowo biyeteeɗo Abdullaay Mammadu Bah , gonɗo hannde to Niiseer .
Jaaynde ine wiyee " Heraut subaka mo Sidney " winndii , ñalnde 25 abriil wonde : " Ciifgol nanondiral kisal hakkunde Siin e Duuɗe Salomon foti yiyreede tigi ko no poolgu mawngu Pekin he nder ciynugol faandaare mum tiiɗtingol cehilaagal mum nder Deeƴngo " .
Jaaynde men Fooyre Ɓamtaare nootiima tigi-rigi e innde mum .
Jaaynde ndee ( F .
Jaaynde ndee joofniri " kono ndarto-ɗen ɗoo !
Jaaynde ndee wiyi wonde , laawol ɗiɗmol ko laamu nguu ina etoo soodde kaɓirɗe ñukkindo yimɓe , caggal nde ɓe njiyti wonde ngu etinooma ñukkindaade ɓiɗɓe leydi ndii ko adii ɗuum , tawi rewraani e juɓɓule kisal e kabaruuji leydi ndii .
Jaayndiyankaagal Mammadu Demmba Sih
Jaayndiyanke Paalga ( jaaynirgol Burkina Faso ) , Useyni Ilbudo , hollitii hare hakkunde maɓɓe waɗii maayɓe banngeeji fof .
Jaayndiyankooɓe heblananooɓe ɓee ko Mammadu Hammadi Njaay lollirɗo Bosko he ɗemngal pulaar e Mammadu Gey he ɗemngal wolof e Kaliilu Jagana he Sooninkoore .
Jaayndiyankooɓe heblatenooɓe ngummii ko jaayɗe ceertuɗe , gila jaayɗe laamu haa e keeriiɗe ko waynoo jaaynde FOOYRE ƁAMTAARE ekn .
Jaayndiyankooɓe ɓe mberlima mo laaɓndal ko fayti he duko 7 miliyaaruuji conketeeɗo he jaayndeeji ɗee balɗe o , Kanko dawriyanke o , o wiy wonnde gila 2000 haa hannde leydi Senegaal njaaɓaani tolnaade fotde ko noddittoo ko , ɗuum woni wonde leydi demokaari , leydi sariya ( ñaawoore goonga ) e fiɓnde .
Jaayndiyankooɓe ɓee mbasiyaama nde mbaɗtataa hakkillaaji , ceɗaa ceɗtaa ko ngaddantaa rennd ngo , ndeento kala ko ina addaa caɗeele hakkunde renndooji .
Jaaynooɓe ndeeɗoo jaaynde daraniinde ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije , mbaɗii ko ɓuri haala ɓola .
Jaayre Ngenndi yaltinii yimooɓe heewɓe nanaaɓe hannde tawa haŋki ko amatnooɓe e diɗɗal ngal .
Jaayre ko ɗaŋre ɗiɗmere e seto-naange so a ummiima to magge , ɗo nde woni ɗo e nde foti waawde huufde nguurndam kono haɗi ko faandu henndu mayre ina tekki kadi sukki , ɗuum waɗi ko dammbotoo e nguleeki ina ɓurti , hakindo nguleeki e dow mayre ko 400 *C wadde ndiyam ndeelam wonataa toon saka wooda ko wuuri toon .
Jaayɗe leydi ɗee noon ceeraani e limtude " jiibaaji laamu Abdel Ajiiju " .
Jaaɓnirɗe e jeeyle .
Jabet fannu 2 ina heɓtoo e mawngu e cukaagu fof
Jabet ko ñawu ngu nganndu-ɗaa ɓuri anndireede ko ñawu suukara ; sibu ɗum ko ɓurtugol suukara e aadee addata ɗum .
Jabet waɗi ko eddaaji ( 2 ) ɗiɗi
Jacques Stewart mo Angalteer
Jacques Stuart ( e Engele James Stuart ) jibinaa ko 14 oktoobar 1633 , sankii ko 16 settaambar 1701 .
Jacques Stuart , jogorɗo wonoyde laamɗo Angalteer oo , sosi , e hitaande 1672 , kompaañi biyeteeɗo " La Compagnie royale d’Afrique " .
Jahgol Murtuɗo maandini ko joofgol golle .
Jahrugol yeeso guurɗiwal ( biologie ) , ndoniwal ( génétique ) , biillewal ( archéologie ) , waawii addande yimɓe waawde dallinde wonde ɓurondiral alaa hakkunde leƴƴi .
Jalbol nder ngaanndi neɗɗo
Jallo Aamadu , ko maa njaafozaa kono a juumi .
Jallo walla Sidibe , walla Faal nomaa e kominikeeji batuuji ministeruuji , hay
Jaltugol njiimaandi e naatgol e jeytaare hesere , ittii en e ngonka cawndondiral leƴƴi men , e nder jotondiral ɗeɓnongal yerondirde , sibu ndeen , hare laamu ɓurnoo wonde ko e nder leƴƴi ɗii e koye mum en , naatni en e ngonka dowla tamiiɗo ɗo laamu woni ɗo gootel , huunde jibininnde pooɗondire hakkunde leƴƴi ngam tamde laamu , kam e ɓurondire hakkunde majji .
Jalɓol ko ñawu njaajngu , ngu alaa tanaa , mbaawngu safreede ,
Jalɓol ko ñawu njaajngu , ngu alaa tanaa , mbaawngu safreede , rewrude e bargol jalɓol ngol .
Jalɓol teelngol , ina wiyee e Farayse " ténia " ( teñaa ) , ko
Jalɓol teelngol ina waɗi leƴƴi ɗiɗi baawɗi wuurde e reedu
Jalɓol teelngol ina waɗi leƴƴi ɗiɗi baawɗi wuurde e reedu aadee : heen gootol ummortoo aadee ko e teewu ngaari , goɗngol ngol ummortoo aadee ko e teewu mbabba tugal .
Jam Allah hiiri e mon banndiraabe fulbe on calminaama on njuraama
Jam Min Tekki en ( Muritani ) bismaaɓe rowrowɓe hiirde ndee
Jam Min Tekki en ngulnii haa saasi
Jam arii yoo jaɓɓore jaŋngude e jaŋnginde .
Jam e kisal faade e mon Jaɲde Binndi Pulaar , Baaba Maal ko ngalu Fulɓe yoo geno resane en reenana en yaa bajjo !
Jam finaani nde wordu hofii e nduu rawaandu
Jam hiiri e mon Eden mbiya tann yoo MKI SALL tinno .
Jam nyalli Ceerno Ibraahiima Mbozo du'ano ma e sankaare jiknaazo men debbo o .
Jam waali !
Jam waali No ngooru ɗaa ?
Jam waali he mon .
Jam yo aawe fuɗa reenee kisal ňiiɓa e aduna o fof , aduna o fof renta e haɓre haɓotoonde majjere e baasal .
Jamaaji e Jumaaji men kattiima .
James Webb natal
James Webb ƴettiri natal ngal ko kameraa les-boɗewol : eɗen ceedoo e maggal caafe beetndogal ( beetnooje ) to gulli tagofeere ndee , kam e Fatere Woɗeere Mawnde , hono wuubiliiru mbaawndu moɗde Ngaawe ( Leydi men ndii ) .
Jamfa Barak Yerim Kodde Mbooc na maantini e oon sahaa : caggal tuubgol makko , seernaaɓe e wondiiɓe mum en koolii mo , mbaɗi mo " Mbuur Jullit " ( laamiiɗo juulɓe ) , jarabi ngalu naati mo haa tuubaako biyeteeɗo De Mudirinoo loowi mo mbonɗam , yeeni mo , seerndi mo e banndiiko en .
Jamfa alaa e dawrugol
Jamiil Wul Mansuur : Aa haa , mboɗo siftora ngaal pottital , ngaal nanondiral kam e jeewte mum .
Jamiil Wul Mansuur : Fotde amen wonnoo ko ñaagaade caggal nde toɗɗe hooreyankooje laamu ɓenni , nde kaaldigal waɗetee .
Jamiil Wul Mansuur : Hay so en njiɗaa dey , ɓeto ngoo ko bonngo .
Jamiil Wul Mansuur : Hono no nganndir ɗon nii , min njaltinii ngool ɗerewol , yanti heen min njuɓɓini mooɓondiral mawngal to galle sukaaɓe kiiɗɗo oo ɗoo Nuwaasoot ngam hollitde ɗum ɓesngu Moritani .
Jamiil Wul Mansuur : Ko mbaaw ɗen wiyde e ɗum ɗoo , ko ceddeeje baɗaaɗe e dow moritaninaaɓe , e dow jaambureeɓe .
Jamiil Wul Mansuur : Lannda amen Tawasul ɓooyii yeewtude ndee yeewtere , miin e hoore am mi haalii e mum e nder batirde ngenndi , tuma joɗndeeji hoolaaɓe ndeen batirde , e wiyde mi e pellital daartateengal Hooreejo Siidi ɓiyi Seek Abdallaahi e artirde taƴtinanooɓe moritaninaaɓe e ñawndude caɗeele maɓɓe ko miijo fuɗɗoode ngootaagu ngenndi men .
Jamiil Wul Mansuur : Mboɗo sikki , henndu hesuru demokaraasii ko ko wutti e feccere doŋre ndee , ko maande moƴƴere .
Jamiil Wul Mansuur : Mi yettii on e oo fartaŋŋe mo ndokku ɗon mi .
Jamiil Wul Mansuur : Minen ko min luutndere .
Jamiil Wul Mansuur : Tawasul yaltiniino yeeynaango mum ko yowitii e ɗee nangɗe , e nder maggo min kiitorinooma ɗeen nangɗe , min naamndinooma ne kayne yo ɓe ngoppite ko aldaa e yowre ɓeen hatanteeɓe jojjanɗe aadee .
Jamiil Wul Mansuur : To bannge amen , emin keelɗunoo e ko yowitii e ngal naamndal .
Jamiil Wul Mansuur : Ɗo , mboɗo yiɗi hollitde wonde minen ko min lannda dawriyankeewa moritaninaawa jogiika ɓaarorde islaamiyankeewa .
Jamirooje Ceerno Suleymaani Baal
Jamirooje Ceerno Suleymaani Baal ko ɗeeɗoo garooje
Jamjinaade e reentaade .
Jamma 14 mars Aali Yero fecci jamma nder lewlewal 13 , yalti
Jamma 30 jofi 31 ut 2021 , hay koninke Amerik gooto waalaani Afganistan .
Jamma O ko niih sifortoo
Jamma a Jofii niɓɓe curii gite , binnde njofii pittaali njebbilanii ɗoyngol .
Jamma altine 26 jofi talaata 27 silto ( settaambar ) 2022 , aadee waɗii ko meeɗaa waɗde gila tagaa koo , ɓeeynirka lappol DART ngol NASA buɓɓiima haayre weeyo , ngam selnude ɗum laawol mum .
Jamma e ñalawma fawi tan ko e yiiloo-banngoo leydi
Jamma eɗen njiya koode e nder ndoogu ( asamaan ) , kono tawa ɗeen koode pettii , pusii , cariima e weeyo hakkunde koode , no faandu moññortoo nii , walla no manka fettirta nii , natti woodde gila en njibinaaka .
Jamma gadano oo ko aadi hakkunde fedde ndee e sukaaɓe leegal Jamaa Annoore .
Jamma gadano oo ñalnde Mawnde 30/01/2023 ko to kloob ( club ) snim .
Jamma noon , so en ndaarii asamaan oo e gite men ɓole , en mbaawataa seerndude tagopeeje men kokkaaɗe caafe haa mbaɗti ɗelñude , e koode kokkooje caafe ɗelñooje , mbiyen noon " mburu fof ko fariñ " ( fof ko koode ) !
Jamma oo fuɗɗiima woɗɗoyde kono hiirde ndee naywaani tawo .
Jamma oo ko Sifaa hanki Pinal hannde heerorii ɗum e gardagol Umaar Haaruuna Waar .
Jamma oo ko gooto , ɗiɗo ɓee fuu padi ko janngo .
Jamma oo udiitiraa ko al Qur’aan e sawta ceerno Aamadu Sal , caggal mum ceerno Mammadu Bookar Taal rokki duwaawu , nde yeewtere ummanaa .
Jamma oo ñalnde heen waalaa ko e hiirde diine haa ngoriiji njoggi .
Jamma sappo e goo , ko hiirde pinal yuɓɓinaa , gila futuro juulaa tan haa waalaa waklaa .
Jamma ŋoŋaa ɗaanaaka !
Jammaaji kammu hikka
Jammaaji keewɗi ɗi ɗaanaaka tuma nde keblat-mi ndee tigilde , ko e mon ngittat-mi guut am !
Jamminooji Leydi ( Coordonnées terrestres )
Jamñallee mon wiyooɓo mbiimi e mbiimaami ; Alla em weltaade e ooɗo kabaaru belɗo mironkini anndu holkombinndan mi onon banndiraaɓe ardiiɓe dariiɓejamma e ñalawma mbele ma ngal men ɓamto yaara yeeso Mi yetti on fodde baawal am sabu ina wayini ko mbaɗatonko ko miin tan mballa tonni sabu ko kanngal tan njiiran mi yeeso am kadi mboɗo wiya on yoo golle njokke mbaason heɗaade haala Luuji bonɓe e sarooɓe kadi faame ko onon ngoni jaalal leñol Hono mon weeɓani e ooɗo aduna hannde sabu ndeereeru dañal aduna kono ɓe ngannda woni dañal ko ɗumɗo ɓamtude Leñel honono mbaɗa tonni balɗe juuɗe e battade moƴƴe e mon e hono mon en ; kadi njokke golle naam nal mbele ordinateer wannde Alluwal Pulaar ina woodi so ina woodi hono heɓorto kadi mbele Alluwal pulaar ina woodi sabu miin so mboɗo winnda e Ordinaateer ko mami yiilo yo Alkuleɗe e nder mayre ndemi fuɗɗa winndude ko yetter Alla noon sabu hayɗuum ko Alla e Mon waɗimi ɗum danñde koye mon ndanñmi waawde wadde ɗum mbelam koko waɗi mi ngada benñweñ haami ronnki anndu holko pon mi winndu njaafo ɗon mi wonto foti waɗeede toɓɓe eko nanndi heen komi donnkuɗo wadde sabu njiimi koyi AlluwaL español mi salmini kala biyoowo mbiim to woni eno woniri fof mi ñaagima on yaafuya sowonko feewaani wallani e binndi he Bah Hammaat to saragosa Espaañ
Jamɗe kaɓi e kaaƴe
Jamɗe-mbaawaa ( e ɗemngal Aamadu Malal Gey ) .
Janfa waɗii ƴiiƴam keccam memii leydi taƴii fiɓotaako
Janfinooɓe Fuuta na kersa e jeece ɓesngu maa
Jangtii ɗum ko Dono Sam Paate
Janndinɗo laamu Muritani ñalnde njeslaare 6 Juko 2008 ɓamii hoore leydi ndii kañum e goomu cosaangu haŋko yoo ardo hade toɗɗe njuɓɓineede .
Janngingol Pulaar-Fulfulde e daranaade Finaatawa Fulɓe he nder Burkina Faso , ko ɗuum Waalde sukaaɓe janngooɓe to Duɗal Jaaɓihaaɗtirde Joseph Kizerbo miili waɗude .
Janngino ara e makko : " Ko ngonnduda ?
Jannginooɓe : lappol teeŋtiniino bismagol jannginooɓe e dente hee .
Jannginooɓe ɓee ine potnoo hebliteede haa paama mbayliigu kesu nguu , hay gooto heblitaaka .
Janngirdu he Muritani
Janngiyanke o : Janngiyaagal wonaano keerorɗi ganndal makko .
Janngo , ɓamten golle ɗee .
Janngo mum , wojere ruttii ladde ngam yiilaade ko wari kadi .
Janngu simoore FAATIHA laawol gootol ( 1 )
Janngude ɗemɗe Oropnaaje , ngaddanaani en ɓataade .
Janngude ɗum fawii ko he suɓngo jiɗɗo oo tan ngam haa wonana ɗum ɗemngal udditorngal ( langue d’ouverture ) .
Jaraa haala , laamuuji Afrik ndiisnaaka nde ɗee kuule ƴettetee ndee , ɗiin
Jaraa haala , ɗee kuule ina tampini Siin , kam fof e yoftoraade kubbe dow marsandiisaaji Amerik .
Jaraale .
Jarribo ngoo taatiima taatannde woɗnde mawnde , bonnde .
Jarriborde adannde : inniren nde A ; ƴetten booñuuji ɗiɗi , mbiyen ɗi A1 e A2 .
Jattinaare Seernaaɓe Nasraanyankooɓe he Mbayliigu Pinal he Orop
Jawdi e ɓeesngu na sarii e ladde yoo yiytere maa reen .
Jawdi wofoto haa natta waawde daraade , hirsee , weddee !
Jawɗeele mbonii e diwooje e laaɗe njoorndi e werlaaji e dow gardagol ndeen bonande Ceerno
Jaynge bonii no boyirta saka NAANGE !
Jayngol ngol raaŋani galleeji ko ina ɓura noogaas , duppi wuro ngoo , mahiraango ko ɓuri heen heewde huɗo e gawƴe kam e senngeeje .
Jayngol ñifi ?
Jaŋde : E ooɗoo fannu teeŋtuɗo , caɗeele mawɗe , duumiiɗe ina ngoodi , ko wayi no ŋakkeende jannginooɓe , ŋakkeende janngirɗe , leefgol tolno elewaaji puɗɗinooɗi jaŋde mum en to Senegaal , e Arab .
Jaŋde Mammadu Demmba Sih
Jaŋde e golle
Jaŋde empathie nder duɗe Danemark
Jaŋde hakkundeere : 6 ans
Jaŋde he ɗemɗe ngenndiije huuɓtodintee ko caggal ƴeewndo e gardagol njuɓɓudi kalfinaandi ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije e caggal nde ɓeto tuugiingo he ganndal e gardagol haralleeɓe heɓtinaaɓe holliti juumtugol jarribo ngoo ;
Jaŋde ina haani waɗteede hakkille no feewi , teeŋti noon e jaŋde men Pulaar e hay nde wonaa nde Pulaar ndee .
Jaŋde kadi ne naamndii ko ceerno e almuudo , fannu janngeteeɗo e ɗemngal kuutortengal ngam yettinde ganndal .
Jaŋde lesre : 5 ans
Jaŋde maa to Duɗal Pir Sañakuru , Fuuta na gooŋɗin maa
Jaŋde masiŋ ñootoowo waɗi ko doge ɗiɗi : Janngude ñootol ( ɗum ko waawde huutoraade masiŋ oo ) e janngude taƴgol .
Jaŋde mawɓe ine waɗta waɗeede he nder ɗemɗe ngenndiije ɗee ;
Jaŋde ndee ine waɗee he ɗemngal Arab he denndaangal tolnooji jaŋde e heblo , he nder janngirɗe laamu e janngirɗe keeriiɗe fof .
Jaŋde rokkata ko ganndal .
Jaŋde ɗemɗe koɗe goɗɗe nde waɗɗaaki ine waawi naatneede tuggi hitaande ɗimmere caggal jaŋde lesre .
Jaŋde ɗemɗe ngenndiije to ENAJM
Jaŋnginoowo e duɗal pulaar ene waawi , ngam almuɓɓe mum paama hol ko sóómii e kóŋnguɗi baaɗi noon , taƴde ɗi kono to baŋnge mbinndiin , caggal nde neɗɗo jaŋngi haa waawi , soklaani waɗde heen taƴe .
Jaŋngooɓe ɓee e jañnginooɓe mumen maa pottitoy kikiiɗe to dingiral wuro too .
Jaɓan gondiiɗo maa e konngol .
Jaɓɓagol taƴe e nder ramadaan
Jaɓɓorɗi naange saanga puɗal .
Jaɓɓungal lappol pelle pinal to Barkewol
Jaɓɓungal ngal dartinaa ko caggal futuro .
Je dirais tout simplement qu’en 99 éditions , Fooyre a été au rendez-vous .
Je n'ai pas oublié le rôle du gouvernement sénégalais , celui du HCR , les difficultés rencontrées pour nous intégrer au Sénégal , les frustrations issues des contraintes imposées au réfugiées , leur avenir , leur lutte multiforme pour survivre .
Jean-Louis Mas : Ina waɗi heen sababuuji cellal , ko ɓuri heewde cuuɗiiɗi , ko wayi no taasiyoŋ ( ŋabbugol taasiyoŋ ) , jabet , ɓurtugol kolesterol , walla kawjugol dille cuuɗi ɓernde ( anévrisme ) .
Jean-Louis Mas : Maale ɗee ina ceerti fawaade e diiwaan ngaandi memaaɗo oo , kono kañje kala ɗe ngardata ko peral .
Jean-Louis Mas : Nder 80% , ko maayde ɗaɗi ngaanndi ( infarctus ) caabotoo ɗum tawi heɗɗere ƴiiƴam won ɗo sukki ɗaɗol nawol ƴiiƴam hoore ɗoon e ɗoon .
Jean-Louis Mas : So tawii ko maayde ɗaɗi ngaandi sabu cukkam ɗaɗol , so joomum pinngaama e ɗaɗol gartol ( veine ) safaara caaynoowo heɗɗere sukkunde ɗaɗol nawol ngaandi ngol , tawi ko e nder waktuuji 4 haa joy caggal peeñgol maale gadane ɗee , ina waawi sellinde ɗeɗew tataɓal e ɓe ɗum heɓtotoo ɓee .
Jean-Louis Mas : Wonande ɓe meeɗaa heɓde ɗum walla meeɗnooɓe heɓde ɗum fof , deentagol ngol tuugii ko e jiytugol geɗe baawɗe saabaade ɗum kam e ñabbuuli gaddooji ɗum ( taasiyoŋ , jabet , kolesterol , ñawu ɗaɗi , kawjol dille ɓernde ) , safaara mum en e tewaare nguurndam moƴƴere .
Jebere Jan Kiristof , ko doktoor Kolonel .
Jeddi ngalaa ko Farayse tekki roondii jiiɓru wonndu hannde he Saahal nduu , ardungu e liɓgol kolonel Kaddaafi .
Jeebingol kala ɓuree .
Jeerel e Jaaltaaɓe , hakkunde ceɗɗo e cubballo kono ɓe ngaddoyi ko hakkunde
Jeeriyel Tummbere lasaama e Ngalu Pinal NGenndi fawaade e yamiroore 0846 ñalnde 29/08/2022 , lasaa kadi e Ngalu Lislaam ñalnde 04 sulyee 2022 .
Jeewte Haalpulaar e 2STV , ( Yeelaa , Teddungal e " Ndee Ladde " ) mbele ɗeen tan kaarii Fulɓe hannde o ?
Jeewte Haalpulaar’en e 2STV : Yeelaa , Teddungal e Ndee Ladde , mbele ɗeen tan kaarii Haalpulaar en ( Fulɓe )
Jeewte baɗaaɗe ɗee nganndinii ko
Jeewte galle ɗe fof haa piyi feggere gila subaka haa weeta ko Jolfuɓe ngoni heen , Haalpulaar en njogii tan ko jeewte tati , tee hay ɗeen ngonaa ñalnde fof ngarata .
Jeewte ɗee kollitii seeɗa e daartol
Jeewte ɗee njowitii ko e nguurndam
Jeeyngal .
Jeeyngal Baydi Kacce yaajii no feewi , waɗii dillere haa ɗum yettinoyaa Abel Sanndee to lelinoo e nder suudu .
Jeeyɗo nguurndam mum ndimaagu oon alaa ko roŋki
Jeliyaa Joop innirde mo Tomaa .
Jeneraal Seekubaa Konaate rokkii qiriima wonde so tawii Allah ittaani ko saɗti lofu ɗimmu ngu maa laatoo ñalnde 19 lewru fayndu arde ndu .
Jeneraal wiy wadaani kuu !
Jerminaare heewnde ko no Farayse waɗata so FACT faandiima Njamena .
Jerondiral Leydi e Mars
Jerondiral Naange e huunde e koode teskitinɗe e ndoogu
Jerɓanɗe leydi walla mboorkaaji e dow mars keewaani no feewi , kono kedde pooɗal tagofeere nde hollirii won'de lare leydi ndi ina kayatnoo e dow loopal gulngal ngonngal e ndeer ɓernde Mars ko yawti haa mboorkaaji puccitii e jolloɓɓe ndajjitii , kono jooni kam dartiima , ɗuum ina jeyaa e ko eggini ndiyam e dow Mars .
Jerɓe leydi battamboniije
Jettingol duwaawu makko ngol waɗi ko to Waga 2000 galle Muusaa Dadiis Kamara gootal e leeɗe wuro laamorgo ngo .
Jeyeede e leñol Fulɓe ko malu tigi e miijo am , ko ɗum hokki-mi bibje ko miɗo diwra .
Jeyeede e won e leƴƴi ( won e leƴƴi yimɓe ɓuri waawde heɓde jabet fannu 2 )
Jeynaba Bah Dem suɓaama Meer Fann-Point E- Amitie , o lomtii ko Palla Saamba , yoo Allah yurmo ɗum , maayɗo ñalnde 19 .
Jeynaba Bah Dem suɓaama Meer Fann-Point E-Amitie
Jeynaba Hammaat Caam
Jeyterogol timmungol GIE DYNN , kuufɗo denndaangal kolangal CPB ngal , e tamgol mum pellital mum timmungal he nder kaaldigal hee ;
Jeyɗo oon kaayit kiiseteeɗo woodaani alaa daliilu mo waawi hollirde ko ina laawɗina jeyi mum , ko ɗum waɗi o hiisetee tan ko jooɗiiɗo e leydi ndi o jeyaa .
Jibi , ko ɓiyi Usmaan Daawda Bah to Tulel Calle .
Jibi Abuu Jallo
Jibi Bekkaay Sih : " yankinaare makko , pinal makko jaajngal , darjirde mo wonde neɗɗo meho mo tulataa goonga , cuusal makko e pellital makko , darnde makko duumiinde nde meeɗaa waylaade hay sahaa gooto ngam nuunɗal , potal , e ngootaagu ɓesngu Muritani , ngaddani ACB wonde neɗɗo bannge mum , neɗɗo keeriiɗo "
Jibi Gise ɓami mikkoroo wiyi wonde yiyi nootaango maɓɓe e darnde maɓɓe e
Jibinaaɗo , jiɓdinaa e teppere mun maa ɓooy nannde yoo Alla wat jaañnjee .
Jibinannde Afrik , Asii , Amerik latin , nde imperiyaal feeñi , naatani jiimde aduna oo kala , dartiima , haɓaa , haɓtii haa nde poolgu añɓe darni koloñaal e ɗeen leyɗeele .
Jibini Alfaa Yaayaa Moolo Balde ko baañoowo ŋanaa Manndiŋke biyeteeɗo Malal .
Jibini Muusaa Moolo ko Alfaa Moolo .
Jibinta tan ko luural .
Jibriil Muusaa Joop
Jibriil Muusaa JoopIne jokki e tonngoode faande
Jibriil Sih ( Fulo Bookara Aamadu Bah )
Jibril Bekkaay Sih , denɗe , sehil maa , musiɗɗo maa .
Jibril Muusaa Joop
Jiggaade konngol wayla ngol haa ngol fulɗa naattina e ndeer wootere e pelle inɗe so tawi ko innde kay , so tawi ko gollal kadi waawa helteede no konnguɗi golle e nder pulaar keltirte nih , yeru : rajo ( ngo ) .
Jiidigal ( jabet fannu 2 ina ronee )
Jiilgol moƴƴol fiyakuuji ndenndaandi : ɗum noddii hormaade jeyi ndenndaandi , haɓaade forlooɓe jawdi dowla , feccitaade e nuunɗal jawdi ndenndaandi , haɓaade waasam-ngollaagu sagataaɓe ekn Ɗee geɗe fof noon luulndo holliri ko so tawii mawɗo leydi ndii qirraaki jaɓi ɗum en , alaa ɗo fayaaa tawo , etee hay so tawii o tawtoraaka kaaldigal ngal , maa o toɗɗoo neɗɗo e jaagorɗe laamu nguu potɗo jooɗonaade mo toon .
Jiilgol moƴƴol kariyeer gollotooɓe e ñaawoore , haa teeŋti noon to bannge pektugol .
Jiilirɗe Fonadh he nokkuuji 5 ɗii : Ɓoggee , Baabaaɓe , Kayhayɗi , Sehilbaabi , Kiifa ;
Jiimgol leydi Muritani rewi ko e daawe ɗiɗi
Jiiryiirngal Fedannde malaaɗo , ko jiiryiirngal jirliwal baɗngal ko ine abboo e 200 haa 400 milyaar hoodere , e ko famɗi fof 100 miliyaar tagofeere .
Jiiryiirngal mawngal kala ine jogii wuddere ɓaleere pattamñisre he nehaande mum .
Jiiɓru 89 e batte mum e ƴellitgol ɗemɗe ngenndi
Jiiɓru mawndu na naati e galle mo laamɓe Taraarsa en njaltata oo .
Jiiɓru nder kinɗe tamɗe laamu nguu : mi siftina on ndeen , Barak , hono laamɗo Waalo , yaltata ko e galleeji tati : Loggaar , Joor e Teejekk .
Jiiɓru nder ngalu Waalo : maccuɓe ko murtuɓe , na caltii kalifaandi muusndi pawiindi e daaɗe mum en , na caltii ko konetee ina njeeyee tuubakooɓe koo .
Jiiɓru politik hakkunde laamu lorloowu ngu e ɓiɗtaaɓe ɓee ;
Jime e Ballifanɗe Mammadu Abdul Sek
Jimol gadanol ngol ko : Ibraahiima saar yoo a jogoro jam , ko tuma nde Ibrahiima Saar waɗaa sarɗiyeejo " depitee " ( wonaa noon ibrahiima Saar babana alkule kese pulaar ) kono ko mo dawrugol o .
Jimol ñaaƴirgo bakkorgol : sukaaɓe ɓee ina potnoo yimde huunde he yimre DAS JOWOL
Jimoowo o wona e wiyde
Jingi-jingitere waɗii haa woodi jooɓtondiral hakkunde yontidaaɓe , ɓerɗe keewɗe paaɗii haa woon he yimɓe kalfiraa giɗgol , ɗaminaare walla yiɗde tineede , pelliti seedaade ko njoganaaki humpito , nootaade he ko noddaaka e ñoranaade sippiro ngo wune mum jommbi .
Jinnaaɓe sukaaɓe ɓee wonaa noon njiyri ɗum .
Jinnaaɗo gorko oo sankoriima mo law .
Jinne Ko addanma wadde nii ?
Jinne oo jaabii : Maa mi rokke kaŋŋe haa njone-ɗaa .
Jinne oo ku tagoore Alla mawnde .
Jinne oo wi'i Baru : Maa heew kaŋŋe dey , kono a dañataa mbelamma aduna .
Jinne oo ŋaaɓi hunuko mum haa yaaji .
Jinngande jiyɗinanooɓe walla faltanooɓe sabu jibinannde .
Jiriyirngal men ina roondi jiriyirngal Andromeed e njaaweendi 90km/s .
Jirlagol leydi e hoore mum ina wallita keneeli dogde , forla ɗi e dow won e nokkuuji e kuccam .
Jirlagol leydi naange
Jirlagol lilluɗe koode e koye majje anndirtee ko e batte Doppler , so oɗon teskitii , so on cooyniima werlaa nawoowo ɓe cellaani ( ambulance ) ina ara , piipaali werlaa o njaawat , so o yawtii ɗi leelta no lefol rajo ƴakkangol ni , hay mbo yiyaani werlaa o so baylagol dille ɗe tan anndat o yawti , ko baylagol piipaali ɗi woni batte Doppler e nder hito ( sawtu ) .
Jirlagol lilluɗe koode e koye majje anndirtee ko e batte Doppler , so oɗon teskitii , so on cooyniima werlaa nawoowo ɓe cellaani ( ambulance ) ina ara , piipaali werlaa o njaawat , so o yawtii ɗi leelta no lefol rajo ƴakkangol nii , hay mbo yiyaani werlaa oo ina waawi anndude so o yawtii e fawaade e baylagol dille ɗee ; ko ngool baylagol piipaali ɗii woni ko wiyetee batte Doppler e nder hito ( sawtu ) .
Jirlagol ngol ina ɓeydoo yaawde haa ruulde nde mabbi waati no mbeɗu sabu pooɗal , ruulde nde jokki ɗehaade e werbiɗde , nguleeki e nder mayre jokki doolnude , to wuddu ruulde werbiɗnde to jaynge ruppitii , yaynii way no annama-hoodere , ko ndeen hebori wontude Naange .
Jirwere tuddunde koloñaal jawɗi e damɗi ina kuttaa
Jiytal mawngal waɗaama he ɗee balɗe , paatungal e cellal
Jiytal mawngal waɗaama he ɗee balɗe , paatungal e cellal , ngal huunde e annduɓe kiisii ko waklitere .
Jiytal ɓarakke to Israayiil
Jiytondiral e reesoo sosiyoo , watsap , facebook , skype , ekn .
Jiytugol aññeere ɓooynde , sibu ko he yonta firawna biyetenooɗo Ramses 2 , laaminooɗo Misra hakkunde 1279 e 1213 ko adii jibineede Annabi Iisaa , mo laamu mum yanhnoo haa Kanaan ( ine jeyaa heen Israayiil hannde oo ) , e leyɗeele Palestiinaaɓe e haa to Libaan , Jordaani e Siiri .
Jiyɗo ngel fof , sikka e ngel famɗi , sikka ena waawi mooftude ɗum e nder suudu walla ena waawi huufde ɗum e dow puccu .
Jiññini mawngal beeli .
Jiɗɗo ɓeydaade humpitaade ko fayti e ndeeɗoo deftere , yo yah ɗo :
Jogiiɓe gooto e kaayitaaji dow ɗii ;
Jogiiɓe kaayit juddu e kartal dantitee Ranvec ;
Jogiiɓe kaayitaaji keccuɗi Ranvec ;
Joginooɗo laamu e ɗii duuɓi sappo e go’o haa sappo e nay , woppii walla woppinaama laamu welaaka , caggal nde ronki yultinde feere mum bonnde , so wiyde ina wayla Doosgal leydi ngam laamtaade goɗngol , hade mum ruttaade ɗoon e ɗoon , dartini ndee feere bonnde .
Jojjanɗe gorko e dow debbo mum
Jojjugol jogaaɗe jaayɗe ɗe leñol ngol heerorii ;
Jojjugol kuutoragol karallaagal kesal ngam newnude jokkondire e golle ;
Jokkere enɗam mbiy-ɗen ko : nawtugol kala maayɗo .
Jokkere goddol .
Jokko e Amen to Instagram
Jokkol ( lien )
Jokkol ( lien ) : ko huunde waawnde nawdema to njiɗɗa yahde e internet , so a dobiima e jokkol he jokkondirma e nokku o , wadde ngol konngol ina yuɓɓi .
Jokkondir e binnduɗo nde o Alpha Amadou Bhouria Diallo he ndee toongoode ( 31 ) 684180344 walla facebook
Jokkondiral artuɓe to Barakna
Jokkondiral e Doktoor Amina Njaay
Jokkondiral e Gardiiɗo Gollorde laamu Toppitiinde Jey Leydi ( Direction des Domaines ) mbele ciynugol eɓɓaande nde ina yaawa .
Jokkondiral e Kalifu Toppitiiɗo Gollorɗe e Koɗki e Daabaaji , kam e Diisnondirteeɓe mum , nyande 29/09/1994 ;
Jokkondiral e Meeri ina wayi no woɗɗaani , ko goonga komiin alaa doole , kono eɓe poti heptinde ndeeɗoo fedde , mbele Kayhayɗi ina wela yiyde .
Jokkondiral e codgu : Hamadi M'Bodj junior .
Jokkondiral hakkunde Goomu Caafal e gardagol ceerno Jaalaalu Diin Bah , e Yiilirde ngenndiire Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani to joɗnde fedde ndee Ɓamtaare ñalnde 3 feebariyee 2018 e ñalnde 8 feebariyee 2018 .
Jokkondiral hakkunde Goomu Caafal e gardagol ceerno Jalaalu Diin Bah e Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani
Jokkondiral kadi e Kalifu keso toɗɗaaɗo yo Toppito Gollorɗe e Koɗki e Daabaji , ngam humpitde mo jokkondire jawtuɗe ɗe fof , e ɗaɓɓirde mo ciynugoi miijo lomtinaneede fedde nde galle mum , haa teeŋti e rokkeede leydi ngoɗndi , ɗo waawi wonde fof e Diiwaan laamorgo ngo .
Jokkondire : ( 1 ) 513 886 7628 / ( 1 ) 646 352 1068
Jokkondire e Gardiiɗo Gollorde laamu Toppitiinde Jey Leydi ( Direction des Domaines ) e Haralleeɓe mum e wallidiiɓe woɗɓe , dariiɓe laŋ sara Yiilirde Ngenndiire , ngam wallude ɗum heblude denndaangal kaayitaaji doosiyee potɗo yettineede Jonnde Halifaaɓe laamu nguu , ngam tabitinde lomtingol galle oo .
Jokkondiroowo ngenndiijo PARIIS kam e kalfinaaɗo catal Tararsa e Barakna ;
Jokkorde hakkunde pelle pinal tati ( Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM ) e Fedde Muritaninaare ngam Ɓamtaare Ɗemngal e Pinal Sooninke ( AMPLCS ) e Fedde Ɓamtaare Ɗemngal Wolof he Muritani ( APROLAWO ) ) yuɓɓinii yeewtere jaaynde ñalnde altine 21/9/21 ɗo joɗnde Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( Socogim PS , Nuwasoot ) .
Jokkorde luulndo ( COD ) , kam e ko ɓuri heewde e jaayɗe kollitii ko waɗaa toon koo , " wayi ko no fijo nii " .
Jokkorde ndee tawtoraama no haanirta nii ñalɗi diisnondiral caggal nde njooɗodii e Jaagorgal jaŋde ñalnde 3 ut 2021 , nde o habri joɗnde ñalɗi ɗii .
Jokkorde ndee ɗoo ko yeewtere Pulaar nde o waɗdi e Soulaymane Gollo ( AADI Pulaar ) he DakarBuzz .
Jokkorde pelle pinal
Jokkorde pelle pinal ngenndiije
Jokkorde pelle pinal ngenndiije , hono FƁPM , AMPLCS , e APROLAWO , suniima nde nani terɗe Diiso Ngenndiiwo Jaŋde ( DNJ ) toɗɗaama , tawi hay heen gooto jooɗanaaki ɗum heen .
Jokkorde pelle pinal ngenndiije pulaar , sooninke e wolof ( FƁPM , AMPLCS , APROLAWO ) nanii , rewrude e jaayɗe , kurmbitgol , ñalnde alkamiisa 15 oktoobar 2020 , tumbudu heblo he nder ɗemɗe ngenndiije wonande doge " ñaawoore " e " njuɓɓudi laamu " , to Duɗal ngenndi ngal Njuɓɓudi laamu e Jaaynugol e Ñaawoore ( ENAJM ) .
Jokkorde pelle pinal ɗee ine wasiyii nde ooɗoo sariya kuccam sakkitta " laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof haa laatoyoo ɗemɗe dokkooje denndaangal fartaŋŋeeji ɗi ɗemɗe ngenndiwal goɗngal ngal , hono arab , ɗokkata ɗii " .
Jokkorde pelle ɗee , caggal teeŋtingol heɓaare mum wallitde oo silsil no doole mum potiri , ine ɗaɓɓi he laamu nguu nde waɗata heen yimɓe e kaɓirɗe e ngalu katojinaangu ngam moƴƴinde golle ɗee , ine ɗaɓɓa he denndaangal dillooɓe heen ɓee nde ngaddata heen ballal mum en mbele ko huccanaa koo ine laatoo .
Jokkorde pelle ɗee ine ɗaɓɓi he denndaangal woƴaaɓe ndee Eɓɓaande , tuggan maa ko adii fof pelle pinal ɗee , nde ɓeydata darnde e pellital nder hare haɓetee ngam yettinde hujjaaji goɗɗi ɗii , haa teeŋti noon e laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof .
Jokkorde pelle ɗee ine ɗaɓɓi nde taƴre dow ndee lomtinirtee ndeeɗoo taƴre " Arab ine jannginiree denndaangal sukaaɓe ɓe arab wonaa ɗemngal mum en neeniwal no ɗemngal jokkondiral nii " .
Jokkorde pelle ɗee ine ɗaɓɓi nde taƴre dow ndee lomtinirtee ndeeɗoo taƴre : " He jaŋde lesre hee , suka muritaninaajo kala janngirta denndaangal fannuuji ɗii ko ɗemngal mum neeniwal e dow teskaade ngonka nokku mum e jojjanɗe kisnugol mahondiral renndo "
Jokkorde pelle ɗee ine ɗaɓɓi nde taƴre dow ndee lomtinirtee ndeeɗoo taƴre : " Ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof maa naatne , ƴellitee , ɓamtee he denndaangal tolnooji jaŋde ndee , gila he nder janngirɗe laamu haa e janngirɗe keeriiɗe fof , ɗe naatnee he nder tippudi jaŋde e heblo , no ɗemɗe janngirɗe nii e no ɗemɗe jokkondiral nii " .
Jokkorgol ɓoggol giiɗal waɗi ko neldowel giiɗal e keɓɓotoongel giiɗal , leeɓol giiɗal ina jokkondiri hakkunde mum en .
Jokkorɗe am ko
Jokku golle giɗo .
Jokku golleyo musidd`o
Jokkude e teeŋtinde hirjino ɓesnguuji ɗii ( Njilluuji , Jeewte ekn .
Jokkude sarde dallinannde ndee e rewindaade kala ko waawi dañeede e sariya kuccam hee ;
Jolal 3ɓiiwal yeewtere Afrik ngam jam , batu mum hakkunde leyɗe fuɗɗiima hannde ñalɗi 17 , 1ɓuru e nder Nuwaasot , maa duumo fotde balɗe 3 .
Jolal follooji ɗii he nder Afrik hirnaange , to Mali e Gine e Burkina Faso ina hollita ŋakkere suɓngooji hoyreleydaagu , sabu faawaade he dow mbuuñaari e ardinde geɗe keeriiɗe ekn .
Jolo adanngo : He maayirɗe 2020 , sabu caɗeele koronaa , yimɓe heewɓe e winndere ndee njiytii gollaade cuuɗi mum en he ceŋol ( en ligne ) .
Jolo joyaɓo : kesamkesaagu paatungu e ƴoƴre tafaande , hono masiŋaaji janngooji haa mbaawa , e yeru , ñemtinde nate yimɓe anndaaɓe , walla darjuɓe , kuutortooɗi ko anndiraa " jaŋde masiŋ " ( machine learning ) walla " jaŋde luggere " ( deep learning ) .
Jolo nayaɓo : newagol deestondiral
Jolo tataɓo : senngo cellal jeyaa ko he ceŋɗe ɓurɗe famɗude ko naftorii karallaagal kesal .
Jolo ɗimmo : Wonaa gollotooɓe tan njogori naftoraade ɓure golle-ceŋol ( golle he weeyo ) .
Jolɗe nattii woodde , woodi tan ko jehre huuɓtodinnde ɗo kala jeyaaɗo he silsil jaŋde waawi ferde bolol mum ngam woodde ( ko he maayo wooto hee yimɓe fof tuuɓata )
Jom gacce ko tampuɗo sibu maa yi'ii ko foti naamndaade tawi ɗuum ina moofti ganndal hersa naamndaade ɗuum ko tampere .
Jom ɗaɓɓaande oo ina foti heɓde seedamfaagal ( récépissé ) .
Jom-suudu oo ( teskoɗéé diidel-jókkirgel ngel ) ene fóti seerndee e jom suudu nduu ; kóŋngól gadanól ngól ko innde renndinnde ( jom-suudu makko ) , ɗiɗaɓól ngól ko e ngaddiin haala ( jom suudu nduu alaano ɗoon ) .
Joni heddi ko mate farayse jogoraani jangeede sabu woƴiɗum ko artirde dahaabe mum taw ina kisi .
Jonnde nafi ko loonde .
Jontaaɗo yoo socco sabu mooso bettat .
Jonte seeɗa ko adii ngal ɗoo mooɓondiral , gardiiɗo leydi ndii , e nder njuɓɓudi laamu mum ciicaandi , siifii yamiroore waɗtoore ɗemngal arab , ɗemngal laamorgal , janngeteengal e duɗe laamuyankooje .
Jonte tati ko adii cufal lofu ɗimmu Gine hakkunde Alhajji Sellu Daleen Jallo e Pr Alfaa Konnde , Hooreejo Laamu Luɓal hono Jeneraal Seekubaa Konaate waɗii njillu ndaɓɓu Burkina Faso leydi Belees Kompaawore tamnaaɗo ɗaɓɓude jam hakkunde ɓiɓɓe ginenaaɓe .
Joob Jibril muusaa
Joob Sammba Berka
Joofnirde ooɗoo silsil keptingol jeyal leydi tawa ina tuugii e sariya " jeyi leydi mo toŋ 83-127 " tawa noon ina yahdi e nanondiral e jotondirɓe e haala leydi toɗɗaandi ndii .
Jookdu tataɓiiru , ngaddiin kumal e konngol gorko walla lomto mum e kumal : o wiyi : " resn-am ɓiye debbo , walla kaari mo kalfine-ɗaa oo .
Jookdu ɗiɗmuru nduu , ko seedeeji : faanditaa e seedeeji ɗii ko nde worɓe ɗiɗo juulɓe nuunɗuɓe , walla ko ɓuri ɗoon heewde tawee kumal ngal nga konngol Alla toowɗo oo wiyi : " ceednee nuunɗuɓe ɗiɗo he mon " .
Joom en ɗeen leyɗe teettaaɗe ina poti tintineede balɗe capanɗe tati ko adii nde njeeygu peñtu ngu waɗata .
Joom galle oo wiꞌi joom suudu mum : " so en pooftiima seeɗa njeewten e ɓataake sukaaɓe ɓee " .
Joom haala , walla binndi maa nate añamnguraagu ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi tati ( 3 ) e alamaan teemedere ujunere ( 100 000 ) haa teemedde tati ujunere ( 300 000 ) ugiyya , so tawii baɗe joopaaɗe ɗee ndewri ko kala feere kumpital peeñcu , hay enternet ; hay so tawii noon lowre ndee ɗuhaa ko caggal leydi , yo a taw tan haala njoopaaka kaa saaktaa ko he Muritani .
Joom jammbere : lewoowo .
Joom mum en ɓee noon ina njogii hakke yeeytude ko coodi ko , mo mbelaa kala , jeyaaɗo e leydi he walla mo jeyaaka heen .
Joom njinndaangu : jabboowo
Joom wuro ngoo , hono lekki Bukki , Lekki bukki , yamiri yoo nayi kirse koɗo oo hottiree .
Joom wuro ngoo anndini hilifaaɓe ɓee fof hoddiro yanngo e galle Jalluɓe .
Joom wuro ngoo jaɓɓii ɓe .
Joom wuro ngoo wiꞌi ɓe , o haalii goonga , mbaɗen seese .
Joom wuru ngoo , Usumaan Caam kam e ballidiiɗo makko , Baabakar Sillaa , ɗowtata goomuuji golle joyi ɗii .
Jooma dooleejo laamu Sawdi-Arabiya on jaɓɓaama paris .
Joomiraaɗo luɓiino en yoga e ɓe limtat-mi , ɓe nguurdunoo-mi e ɓe nganndurnoo-mi darnde mumen wonande ɓamtugol pinal e leñol : Teen Yuusug Gey , Tafsiiru Jiggo , Saydu Kan , lollirnooɗo Mustafa Booli .
Joomum ina waawi ƴettitde lekki kii jonte ɗiɗi caggal gadanol ngol , ngam yenanee jalɓol ngol maayii .
Jooni , Makki heɓii kayit mum , hay siino o woppi " yakaare " , " duum ma heddo e haala maɓɓe " .
Jooni , diɗɗal seernaaɓe e Halifaaɓe Fuuta ( diwaan Ndar e Maatam ) ene anniyii ruttaade Maatam ñande 28 Me ngam tawtoreede ñaawoore ndee .
Jooni , heddii ko yoo goonga oo haale .
Jooni , miin ne , mboɗo jaaboroo on naandal : hol to njiɗɗon leydi yana ?
Jooni , walla mbiyen ñalnde 12 mee 2022 ndee , ƴettaa ( fotaa ) ko wuddere ɓaleere wonnde hakkunde jiiryiirngal men , ( hono jiiryiirngal " Fedannde malaaɗo " ( Voie lactée ) ) : hono wuddere ɓaleere pattamñisre , wiyeteende " Sagittarius A " !
Jooni , ɓe nganniyii tawo ko feewnude laawol uddingol , ngol 320 meeteer , ɗo laana kaa foti dogde ɗoo , potngol fuɗɗaade golle ɗoo e maayirɗe hitaande ndee .
Jooni Tijjaani Aan , Murtuɗo e wondunooɓe e mumen njehii , heddiiɓe nana ngoya ; kono bojji ɓoyataa .
Jooni en cippirii e lowre ndee haa dartiima .
Jooni en paamii ko woni Okte , karteeje teskorɗe njogiɗen ɗe ne ko e Okte tuugnii , ɗeɓata waade no paamirton kono nokku baɗɗo looɗe , heen loonde kala maa loowaama gootel walla ɓolum ( waasa looweede ) , looɗe jeetati kala lima Oktet gooto , wiyee ngal kartal ko 1 mega oktet , ɗuum firti ina waɗi fotde miliyoŋ oktet , 1 jiga okte ina waɗi fotde miliyaar okte .
Jooni eɗen nduttoo e tiitoonde men tigi rigi ndee .
Jooni haŋkadi heddii ko kuulal ngal nawee to suudu Senaa .
Jooni heddii ko hol no golle leydi ndii njogori ɗowreede caggal ɗii lebbi jeɗɓudi e kuɓɓinɗi jotondiral hakkunde dawriyaŋkooɓe Muritani .
Jooni hiirii , kaalis oo ( ceede ɗee ) ko janngo e waktu 9ɓo o heɓata ɗum .
Jooni hol feere ɓamatee ?
Jooni ina wayi no fof timmii , alaa ko heddi so wonaa Hawo mooroo , Hammadi femmboo .
Jooni kadi , O artanii jeyi makko goɗɗo : Mammadu Sammba Joob , loolirnooɗo Murtuɗo .
Jooni kadi , addani ndu waɗtude haaleede , ko luural hakkunde Amerik e Iraan , sabu ko ɓuri heewde e laaɗe mawɗe doondiiɗe petroŋ ummoraade Irak , Kowoyt , Bahreyn , Kataar , Abuu Dabi , Emiraaji Arab dentuɗi , ko ɗoon dewrata feewde leyɗe hirnaange .
Jooni kadi , e balɗe battindiiɗe he golle goomu losko nguu , gardiiɗo dental UPR noon huccitinii kadi ɗaɓɓaande hesere , ina yiyloo yo suudu sarɗi yamir goomu nguu , yo ɓeydane toɓɓe ɗiɗi e golle mum .
Jooni kadi , so en cawndinii nate ɗiɗi ɗee , maa en tesko eɗe nanndi no feewi : haawnaaki , ko ɗuum woni ko yaakoranoo , sibu kuule ɗiɗi ɗee njiidi edda , njiidi mahdi .
Jooni kam en puɗɗiima yananeede ɗum no way mawnude ni waasataa wooda ɗo nguurndam woni ,
Jooni kam eɗen paami tan wooteeji paaɗi njowitii tan ko he darnugol CENI sabu no sariya wiyri ko nguun goomu foti toɗɗaade nde silsil woote ɗee fuɗɗotoo , hol no doggol wootooɓe lelnirtee , hol no kartuuji dantitee kesɗinirtee ( tawde lajal majji koko joofi ) ekn Ɗum noon beeli njowii hannde ko he darnugol CENI , ko sifaa maggu hebori gaddaade laaɓal e wooteeji paaɗi .
Jooni kam ko waawi heen wonde fof , ñaawoore ndee yowaama fotde balɗe sappo e joyi e dow ɗaɓɓaande hillanooɓe tuumaaɓe ɓee , etee wiyaa ko hakke maɓɓe , etee ɓe njaɓanaama ɗuum .
Jooni kay haala gasi , ƴeewen daɗɗude peeje no njaggir-ɗen mo kadi .
Jooni kay mbela Lilluɗe ɗe mahiraa ko ɓakdi ɓaleeri ?
Jooni kay mbela Lilluɗe ɗee mahiraa ko ɓakdi ɓaleeri ?
Jooni kay paden ɗo e duuɓi ɗiɗi paaɗi ma en nganndu nafoore ndu suudu wuttaandu seŋaa e lulnde men to weeyo .
Jooni kay yo ɓe njokku wiɗtude haa ɓuren heɓde heen ko laaɓi .
Jooni kewe e motiiji keewaani e diiwaan men o , kono dene kam ena ngoodi tawo .
Jooni ko Jam Min Tekki joli e diŋiral !
Jooni ko haala ɗanngal DART ( laañal ) , woni laanel weeyo ngel NASA neldi ñalnde 24/11/21 ngam hoolkisaade karallaagal deenirgal Leydi men , so tawii kaaƴal weeyo tiindiima e men ( sabu hay gooto e men yiɗaa dañde ko dinosooruuji ndañnoo ) .
Jooni ko niiwnorgal kesal , biyeteengal niiwnorgal James Webb , ( JWST ) lottaa ñalnde 18 desaambar 2021 , ngam fuɗɗaade lomtaade golle niiwnorgal biyeteengal Hubble waɗatnoo .
Jooni ko niiwnorgal kesal , biyeteengal niiwnorgal James Webb , werlaa ñalnde 18 desaambar 2021 , ngam fuɗɗaade lomtaade golle Hubble waɗatnoo .
Jooni maa laana ngoɗka , hono SRL ( Sample Retrieval Lander = juurotoonel ƴettirgel seedeeji ) , neldee to Mbaañ , joɗɗina toon deegowel potngel heɓde seedeeji ɗi Perseverance ƴettunoo ɗii , wondude e fiiseeyel ( fiisee tokooso , hono Mars Ascent Vehicule ) potɗo diwde , nawa seedeeji ɗii he jirlol Mbaañ .
Jooni njiytaa joomun Yoonii .
Jooni noon , Geno soggii sahaa , gooto he dumunnaaji mum , hitaande 2015 dariima .
Jooni noon , Paate wiya ɓe gooto fof yo taaro nokku ɗo woni ɗoo : Dikko taaroo jaalal suudu , Sammba taaroo suudu ndu , Demmba taaroo wuro ngoo .
Jooni noon , Paate wiyaɓe gooto fof yo taaro nokku ɗo woni ɗo : Dikko taaroo jaalal suudu , Sammba taaroo suudu ndu , Demmba taaroo wuro ngo .
Jooni noon , alaa ko sukaaɓe ɓe njiyata so wonaa Ndakaaru .
Jooni noon , caggal nde paamɗen yeru Dikko Sammba e Demmba , jerondiren jooni hitaande e dow tagofeere men Leydi nde , e hitaande e dow tagofeere ɓurnde woɗɗude naange wiyeteenge Pulutoon .
Jooni noon , en mbiyiino naange ngee to woni too , hakkunde mum e leydi ko 149 miloŋ kilomeeteer , pawɗi 597 ujunere e 871 kilomeeteer .
Jooni noon , eto-ɗen ƴeewde , he teylaare , geɗe dogooje hannde he Mali ɗee , he Saahal ɗee , geɗe kimmuɗe ɗe yiylotooɓe inɗe teeɓtii ngam ownude beeli jaaynooɓe nder laylayti renndo , ɗo kala mo jiidaaka miijo joñetee , ɗo moƴƴude miijo laatii ɓuraa heewde haala .
Jooni noon , hol ko waɗi eɗen cikka e gite men naange ena famɗi ?
Jooni noon , hol ko waɗi so a cooyniima laana ndiwoowa ena diwi , cikkataa ka yahrata ko seesa , so a dogdii e makka , cikka ko ka ɓeydii njaaweendi ?
Jooni noon , hol ko waɗi so a sooyniima laana ndiwoowa ena diwi , cikkataa ka yahrata ko seesa , so a dogdii e makka , cikka ka ɓeydii njaaweendi ?
Jooni noon , ko ɓuuti , hollinii .
Jooni noon , laamu Farayse yiɗi ko waylude doosɗe goowanooɗe ɗee .
Jooni noon , mawɗo men Sempal Tuuraas ( haaliyaŋke rajo mawɗo Muritani ) wiyatnoo e nguurdam mum : " yaajanntaa-en so wonaa " Gine e Ganaa naata diŋiral ngal , pooɓne ɗee puɗɗoo !
Jooni noon , mbele taarogol oto oo wuro ngo ena waɗa haa jooɗorɗe men ɗee natta huccindirde na ?
Jooni noon , min ngaddii haa ɗoo , amin renndo ngoo : " Banndiraaɓe Fulɓe , Firefox ko onon njeyi " no karallo Mozilla biyeteeɗo Michael Verdi oo wiyri nih !
Jooni noon , neɗɗo o ena waawi werlaade ma haayre caggal ɗum hippoo walla soornoo caggal suudu .
Jooni noon , ngarten he Signal .
Jooni noon , oto oo nana taaroo wuro ngoo , eɗen kuccindiri e nder oto oo .
Jooni noon , so MAA ƴeftii heedooɓe haa to Farayse , laamu Muritani kam ne dañii heedooɓe fellitɓe heɓtande leydi ndii kala ko wujjananoo , haa arti noon e ooɗoo doosiyee kulɓiniiɗo .
Jooni noon , so a wonii e ñalawma , kooyno-ɗaa naage walla sonndu , walla ndiwri , mbiya ko ɗum woni dow .
Jooni noon , so neɗɗo yanii e wuddere ɓaleere , hol no wayata ?
Jooni noon , won mbaadi kesiri peewnugol ordinaateer yiitaa , ndiin mbaadi ina ɓeyda doole e njaaweeki gollal mum laabi ujjunnaaje , oon ko ordinaateer kantik wiyete , o mbo waawi firtude walla yiitude ganoore no nde way fotde fo e ndeer saha jaawɗo , ina sikka NASA ina jogi hattan feewnude oon ordinaateer ( so tawii ɓe njogaaki mbo nih ) ; ɗuum noon yoga e joom en golle keertiiɗe ɗe gonaa kollateeɗe mboni fo , ina ƴerɓinii no feewi sabu oo ordinaateer alaa ko ronki soktude , joom en kontuuji banki , walla geɗe ndeenka leydi , cafrirɗe , e ko nanndi heen ina njogii kul-huli hade geɗe mu'en wujjeede , walla waylee no ɓe njiɗiraa .
Jooni noon ala e sago ɗuu firee haa waawa deeƴde e hoore , ɓe mbi'i weeyo ngo walla winndere nde yooli ko e mboolndi ( éther ) : ɓakdi celbundi , ɗiirtotoondi ndi lewndu waawi saraade baŋ-yoo-baŋ , etee ko kañum reeni mahondiral kala ko woni e winndere ( univers ) , ɓe ƴeewtindii ɓe tawi ɗuum waawa gasde , sabu so ndiin ɓakdi woodno , maa batte mayri yiye e ko yahata kala , haɗa ko yahata ko yahdu feewndu , no paamirton , wayata tan ko no roontaade henndu heewndu doole nih , maa ustu njaaweeki mah .
Jooni noon alaa e sago ngannden ceertugol Hawaa e Aadama no foti duuɓi ?
Jooni noon heddi ko ngannden ɗo wuurotoo ?
Jooni noon heddii ko koŋngol waŋngotooɓe ɓee , enen !
Jooni noon hol ko waɗi eɗen cikka e gite men naange ena famɗi ?
Jooni noon hol to ngon-ɗen e aduna he ?
Jooni noon hol to ngonɗen e aduna he ?
Jooni noon jogiiɓe mbaawka politik ɓee , hono ardiiɓe leyɗe ɓee ine paami ɗuum , ine nganndi laamu woni ko e ɓoccitaade ɗum en , ɓe pellitii daraade ngam ustude mbaawka laylayti renndo ɗii , ustude mbaawka GAFAM , ɗee pelle gannduɗe kala ko yimɓe mbaɗata .
Jooni noon kuccanen jaabaade naamnal dow ngal : " hol ko seerndi " njuumri " e " suukara " ?
Jooni noon pelle ɗee njiɗi ko heblanaade waɗtude jannginde yimɓe ɓe kaalataa ɗemɗe ɗee , yeru he nder duɗe keblooje jagge .
Jooni noon tawde ŋabbugol e jippagol leñi ko huunde woowaande , ko nguurndam wayi noon , yimɓe poti tan ko jaɓde njebbiloo , pada kadi haa gorle mum en ngarta , walla poti ko etaade yaawnude gartugol gorle mum en ?
Jooni noon ƴeften yimɓe tato
Jooni noon ɓeen ne njaltini peeje , ɗeen peeje ina keewi seeɗa .
Jooni sinuwaa en mbaɗi ko hay gooto meeɗaa waɗde , so neldude laana wiɗto ngam sunnaade bannge lewru dumtiiɗo Leydi men oo .
Jooni so en njiɗii morlere toɓɓoto-ɗen ndee wona ɓaleere , hol heen booñ potaten suɓaade haa ɓuren heɓde oon fartaŋŋe ?
Jooni so kaŋko o dallinoriima wolof sabu ko o senegaalnaajo mbele ɗuum ina addana wonɓe leyɗeele goɗɗe ɓee , heddaade e daliilu makko oo ?
Jooni tawde ngal tiimi Mars , kaɓirɗe maggal ngoni ko e hebleede mbela wiɗtooji ɗi ngal halfinaa ɗi ina puɗɗoo , Mars ko tagofeere maaynde ( alaa maale nguurndam jooni ) ko jeereende e karaaje jaajɗe ɗe ngalaa ndiyam saka leɗɗe , tawi ko ɓooyi ina waɗnoo ndiyam e kammu timmuɗo baawɗo huufde nguurndam , hol ko saabii ɗeen geɗe eggi tagofeer nde ?
Jooni teleeji dobeteeɗi , dirtintooɗi
Jooni ɗo ganndal e karallaagal njahrata ɗo , wono ɓetaama haa tolnii nokku mbo ngannduɗa so juumre hojom ( une seconde ) waɗii ko caggal duuɓi miliyoŋaaji keewɗi , njiɗmi wiyde ko gooto e men ina heewi waɗtude wonirdi ( montoor ) mum e waktu sabu ina heewi ko woppata ɗum , won e gonirɗe ko maa mbaɗtee e waktu kala lewru , won heen ina njaasa walla ɓura ɗoon ,
Joop .
Joop Jibiril Muusaa
Joor Ndella Fall , so koye mum en neldeede Farayse .
Jooɗaniiɗo E nder ɗeen balɗe tan kadi Banke leydi ndii ( BCM ) yamiri denndaangal sositeeji laamu nde njaltinta kaalis njoɗɗinnoo to GBM , banke makko .
Jooɗaninoo tuubakiri Laaw ko biyeteeɗo Alys , kaŋko ardinoo tunndu Salde-Tebegut .
Jooɗii haa juuti , gooto fof miijii wuuntanaade haaranduru ndu woppunoo nduu .
Josefin Bakker to Teddinirdu Farayse
Jotondiral Ceerno Mammadu Hammadi Sih e ceerno mum Ceerno Ahmadu Abdallaay Bah to Kayhayɗi , battinii e nguurndam mum no feewi .
Jowol , Jowol , Jowol Jowol ne ko holi toon ?
Jowol e yowi looɗe .
Jowol egga maasara .
Jowol meeɗii wiyde he ɗemngal yimiyanke : " eeh !
Jowol meeɗii wiyde he ɗemngal yimiyanke : " koɗ-mi ko he caanngol baɗngol ndema e ngaynaaka e awo " Kono ko wiyi ndema e awo e ngaynaaka , wiyii kadi fitiramngollaagu .
Jowol meeɗii wiyde he ɗemngal yimiyanke : " sabu am wonde kalakalaajo , denndinɗo ɗemɗe e pine ceertuɗe , ɓesngu am alɗii .
Jowol sahre Hammee Moyya , Jowol sahre Faakuru Tannjaa .
Jowol sukaaɓe suusɓe .
Jowol ɓooyii taweede nde naange fuɗi , ngam hay so a anndaa daartol kam , aɗa foti anndude wonde Jowol adii Tonnjoŋ .
Jowolnaaɓe ina nganndiraa woodde ɗumen waañooɓe mawɓe he nder daartol mumen , ko wayi no Gobi en , e awooɓe nanaaɓe , ko wayi no Dikal Njaay en , falontonooɓe wuro ngoo heege so gawri e gawri ngoɗɗondiriino .
Joy : JWST maa yiy kuuje asamaan keewɗe , ceertuɗe eddaaji .
Joyi : Hettude defterdu ɗo e nder galle Seek Tijjaani hee soomndu defte jonɗe ceerɗe fannuuji ; so ɗum laatiima kala paalaaɗo janngude maa janngu tawa tampaani .
João Bernardo " Nino " Vieira jibinaa ko ñalnde 27 abriil 1939 to Bisaawo .
Joɗnde cosgol catal Seyyen Gababe
Joɗnde ndee huuɓirta ko cariiɗe .
Joɗnde ndee udditiraa ko konngol bismaango hooreejo , arti nde tawtoraaɓe ɓee kala cakkitanta duwaawu jaale mawɗe fedde ndee faatoraaɗe he ndee ɗoo hitaande , kam e denndaangal maayɓe juulɓe kala .
Jubbannde e arnooɓe
Jubbannde e nguurndam Bah Abuu Usumaan .
Jubbannde e ñaaƴo ngoo
Jubbannde e ñaaƴp ngoo
Juko 1960 , 17 Juko 2010 ko hikka waɗtata duuɓi capanɗe joyi piil ko Ndenndaandi Gaboo heɓnoo ndimaagu mum hakkunde leyɗeele , tawa adii wonde hooreejo mayri e oon tuma hay sinno yiɗaano ko gorko ina wiyee Lewoo M’Bah dawɗo e leñol faŋ ‘en .
Julaaɓe ngañgu !
Jullaare ndee wiꞌi mo njahden .
Jumaa Al Khaliil
Jumaa mo Ceerno Suleymaani Baal mahnoo waɗtaa simoŋ
Jumaa oo mahaa ko e nder duuɓi ɗiɗi e lebbi jeenay e balɗe noogaas e goo .
Junngante ( manuelle ) : mbo waawaa gollaade taw junngo tawaaka
Juno wirtiima lobbuli Rojju ɗo ɓadii ngam ɓamde nate ɗiin nokkuuje , ko yiyaa heen e duleeɗi ina betti annduɓe no feewi , won e majji lattiniiɗi e 1400 kilomeeteer !
Juulade Taaske walla juulde layya : Hol ko woni Iwdi mum
Juulde oogooɓe Muritani ( Fête des mineurs )
Juulee mo wuuri !
Juulɓe aduna oo kala hannde ngoni ko e dakmitaade e poolgu mum'en e
Juulɓe ɓuri heewde ko Enndonesi ( indonesie ) 140 Millioŋ ; Bangalades
Juulɗo , Abdul Ama , holi aan ?
Juulɗo o : Omo goongɗinnooɗo ngootaagu ɓiɓɓe Muritani gasata ko o e diine Lislaam .
Juumre ndee ko e tiitoonde hee wonnoo .
Juurnude deegowel he dow Mars , ko huunde saɗtunde no feewi .
Juurnude deegowel he dow Mars ko huunde saɗtunde no feewi .
Juutgol nguurndam neɗɗo , heewaani ɓurde 150 hitaande .
Juuɗe : Eɗen ŋakkiraa juuɗe , en kaalii ɗum e toɓɓere dow ndee , kono eɗen ŋakkiraa hay winndooɓe .
Juŋngo e faandu hakkunde karaysiraaɓe , Coftal ɓalli e jaagorgal jaŋnde
Juɓɓingol e toppitagol politikaaji koɗki e koɗorɗe kakindiiɗe e wuraagu e peewnugol nokku e ƴellitaare duumiinde kam e nokku nguurndam .
Juɓɓitingol ko jogori wontoyde Muritani koo , ɓurnoo tuugaade ko e ngoƴaaji koloñaal en e luure nderndere hakkunde mum en , goɗɗuɗe no feewi ngonka Muritani .
K a jaaraama
K e alkule pulaar .
KAJJATA MAALIK JALLO
KBJ lomtii ɗoon ko ñaawoowo ine wiyee Stephan Breyer , jahroowo he 83 hitaande , ƴettoowo fooftere mum he maayirɗe lewru suweŋ faandu nduu .
KELLE ALLAH !
KJPF 6 rue François Pizarre
KJPF jaaraama e juɓɓingol ɗii ñalnɗi pine ngam kadi mawninde Ceerno Murtuɗo .
KMJ : Ko adii fof , goomu nguu ina ƴooga semmbe mum e doole Suudu sarɗi nduu .
KMJ : Paandaale goomu nguu ko ɗeeɗoo : 1 .
KO E JIHAD NGONDON YO ALLAH WALLU FULBE
KO FIRTI " SEER "
KO GOONGA WELI !
KO HEEWI FUƊƊAAMA ƁELSEEDE HE NDEE HARE
KO NII TIGI
KO RENNDINOBE BE KALI KO WODANI
KO WELTAARE AM E LENOL FULBE
KO hakkunde leydi Senegaal e Moritani jiidu6e Neene gooto e Baaba gooto gila hanki tawi hannde araani .
KO mbellemma tigi rigi bibe fulbe kedata e ndeedoo yeewtere yoo Alla hebbin hono mon en , sara , saaka hono dee yeewte woto njeejodee , lenol ngol fof nana caggal mon Mammadu TUURE MO DALHAYA E JEEJEGOL
KO waynoo Front national pour la défense de la démocratie ( FNDD ) ene waawi paamondiral waɗa , ɗoon ɗo diɗɗal laanndaaji hono FNDD yadaani heen , sibu yiɗde yo suɓngooji ɗii ndiiwte .
KO ƁURI HEEWDE E CEREELI NAANGE TACCAT WEEYO , NJANA E LEYDI , NGULNA ƊUM .
Ka , Fary Silate & Issa Diallo ( 2010 ) Commission du Fulfulde/Langue Transfrontalière VéhiculaireLes règles d’orthographie du Fulfulde , version française facile pour lesnéoalphabètes .
Ka jamma koy hummbii !
Ka ñalawma dey soofaani so baaba noddii nootete , sabu ko hoodere jaayre .
Kaa ko haala ganndo fisik biyeteɗeɗo Makswell haalika , caggal nde o waɗi jarribuuji keewɗi , ɗuum waɗi dillere mawnde e ndeer annduɓe fisik , sabu ɓeydi ko jiiɓru , hol no ɗum aaɓnortoo ?
Kaa ngonka arata ko he sahaa mo calti ɗemngal gootal ƴellitii to dawrugol haa caltol heen fof wonti ɗemngal laawɗinaangal kaaleteengal nder leyɗe ceertuɗe .
Kaa ɗo haala banndiraaɓe ko goonga muusɗo , e nder ɗum kadi musiɗɗo men Abuu Joob ina wiyatnoo Halpulaar en maa taw ko duwaawu ɓurtuɗo walla tawa ko kuddi ɓe ngondi .
Kaa ɗoo ngonka ene siftina en ngonka ka ɓurɓe heewde he leyɗeele Afrik hannde nguuri .
Kaaba El-abaari wiyi : " caggal nde Annabi Yuunus noddi joom
Kaaba to Makka to Sawuud
Kaalden Goonga .
Kaaldigal ngenndi Muritani
Kaalen hannde Dingiral sukaaɓe .
Kaalen ko fayti e putgol naange e mutgol mum .
Kaalen ko fayti e yowitaare walla jowitagol huunde e huunde .
Kaalgol ɗemɗe ngenndiije to Suudu Batirdu Ngenndi Muritani : Hol ko faayaa heen ?
Kaaliidu Jibi Soh
Kaaliidu Muusaa Bah
Kaalɗen ɗo noon ko yiiloo banngoo hakkunde naange , to reedu naange to ( to qorol peccol to ) .
Kaan haala gasaani , Gaajo ena tuumee kadi woni ko e feewnude innde mum to caggal leydi ngam haɓaade ndonu laamu ngu Wadd eɓɓata nguu .
Kaan laana yuwi , ko caggal nde geej oo ƴeri , bempeƴƴe doolnuɗe mbaɗi jamma altine , laana maɓɓe yuwi .
Kaan ngonka , ko huunde nde annduɓe
Kaangaaɗo safrirtee ko haa ɗaayɗo dañee .
Kaar o yetti Yaman ko waktuuji jeeɗiɗi subaka .
Kaawis goɗɗo oo woni ko e limlebbi ndee teeminannde 20siire .
Kaawisaaji ganndal : Ɗee limoreeje cuttame !
Kaawisaaji hiisaaji walla kaawisaaji limooje ( Jeddittooɗe walla Paradoxes e Farayse ) ɗi Muhammadu Faliilu Sih , bittoowo ko faati e hiisiwal toowngal , hollitta on e ndee winndannde .
Kaawmiraaɓe jogitiiɓe wonde foti wonde e Muritani tan ko ɗemngal
Kaaytugol artirde Muritaninaaɓe mooliiɓe to Mali ;
Kaaƴal Sih-Sihɓe .
Kaaɗoo haala so haalaaka , yiilanaaka feere no ñawndiraa , oo waame ko jokkoowo sabu so tawii " neɗɗo ñaagiima hakke mum tottaka , so ɓooyii fooɗantoo ko teetde "
Kaaɗtingol jarribo ɗemɗe ngenndiije ngoo he lajal duuɓi 2 ( 2022-2023 e 2023-2024 ) e kuuɓtodingol jaŋde ndee he hitaande 2024-2025 .
Kaaɗtudi nguleeki .
Kabaaru : Emin nganniyii udditande on ɗoo damal jowitiingal e jeyi leydi , sabu amen teskaade eɗum jeyaa e ngoƴaaji ɓesngu leydi ndii hannde , teeŋti noon e hoɗɓe daande maayo mawngo ( Maayo Senegaal ) .
Kabaaru belɗo , haa teeŋti wonande wonduɓe e keeceeje muusooje , ɓe mbeɗon ƴiyon noori keeceeje mum en ndoostii , haa doktoreeɓe cikki kon ngontaa feewtu .
Kabaaru cakkitiiɗo : Jaaynde Faraysenaare wootere wiyeteende " Le Nouvel Observateur " ( Ƴeew ɗoo ) ina yaltini , e tonngoode mum 2475 ñalnde 12 abriil 2012 , winndannde takkoore Sarkosi e Abdel Asiis wonde caggal dillere Tuwaareg en .
Kabaaru oo jaɓɓoraa waɗde ko kelle e kuljinaali nder saal ɗo annduɓe ɓee padnoo anndude mbele maa laanel ngel hattan diwde walla alaa .
Kabaaru oo ummorii en ko e winndannde lowre enternet wiyeteende " Mauriweb " saaktaande ñalnde 10 abriil 2018 .
Kabaruuji e Wolof e nder 2STV
Kabaruuji ummiiɗi Nuwaaksoot kollitii yanndini laamu Siidi Mohamed Wul Seek Abdallaahi ko ɓe o ittunoo e jooɗle mum'en ko ɓooyaani ngardii waɗɓe kuu oo .
Kabhedhen e potal dhemdhe e nder Senegaal .
Kaboore ine he laamu gila 2015
Kabrol leydi Mali wiyi " leyɗe luulndiiɗe yo Mali ardo G5-Saahal njahdi ko e naafigeere dawrugol leydi ndi jeyaaka he Saahal , anniyiindi teelɗinde Mali " .
Kadafii ne ko ko ɗuum roondii ; hannde kala ko o ƴami o suddat sabu ngalu makko ; nde tawnoo ko ngalu woni suddaare winndere ; yoo geno yurmo labba kamara " abuu kebe " o wi'i : mo alaa kaalis , alaa koŋngol .
Kadi , e duuɓi cakkitiiɗi ɗii , njiylawu safaara maggu waɗii
Kadi , e oo sahaa mo mbinndaten , laaɗe jeeɗiɗi ( 7 ) nani njirloo Mars walla ine njuurii he mum ( ummoriiɗe DDA , Orop , e Inndo ) .
Kadi , o wiyi o wonndaani e feere laamɗo janɗo oo wiyde ena yanndina howhowɓe larme toowɓe sabu ko ɓeen toppitii kisal leydi ndii haa teeŋti e hare e saram-boomaagu ( terrorisme ) .
Kadi , sunami yerɓo leydi ina " tintina " , woni ina tinee
Kadi , yimɓe tato , ɓe o waɗi jenerooji , o waɗi ɗum en e laamu makko ko warɓe yimɓe , haa ndakmitii , tee cuuɗaaki e kuɗel , moggaaki e leggel .
Kadi baage ɗiɗe ina mbiyee Woyaajer ina nawori beɗi baɗaaɗi saggitorde timmunde ngonka men e dow Ngaawe , ɗeen baage kam njaltii seto-naange .
Kadi ferɓe ɓe ina pota hatojin'de e kunte kese ( pièces détachées ) ngam waylude kala ko hiiɗɗi e masiŋaaji maɓɓe , ɗuum naamndii ko kaalis haa way no leydi , maa wonoy ko famɗi fo milyaaruuji 4 .
Kadi gila hitaande 2000ɓiiri laamu senegaal ko ko heɓi ňugga gooto fof ɗo tolnorii haalat ko hebaaka – heblanaaka , ɗuum nanngee waɗtee konngol laamu , tawa noon won’de e laamu wonaa ɗuum woni won’de laamu , kono noon gooto fof femmbude tiinde mum tan ina haala e geɗe leydi ɗe ayninaaka surnoyaaka .
Kadi hade makko wiyde omo juula mayɓe , yoo haalan yimɓe hotoɓe ngoni .
Kadi hay konngol laamɗo senegaal waynoo kono hiira Ƴeewee maayirɗe koorka ni , laamɗo leydi ndi so ina haalatnoo yeeynete fadee so arii o haala heɗee finee dawree yeewteede .
Kadi kala haaju ene jogii hollitteeɓe ɗum e noddeteeɓe heen .
Kadi ko heen .
Kadi ko nanetee caggal leydi ko daande wootere ; yoo leydi ndii rutto e doosɗe , laamu kooniŋkooɓe heftinaaka !
Kadi ko njiilaw safaara patdotooɗo rafi o wonaa , tawa ina walla ɓanldu neɗɗo riiwtude rafi o gila heɓindaaki mbo .
Kadi ko njiilaw safaara patdotooɗo rafi o wonaa , tawa ina walla ɓanndu neɗɗo riiwtude rafi o gila heɓindaaki mbo .
Kadi ko wolof haannoo abbaade e Fulfulde , kono wonaa Fulfulde haani abbaade e wolof .
Kadi laamu safalɓe Moritani sulmii tan ko maa ɓaleeɓe fof njaɓa won’de hardaneeɓe ( maccuɓe safalɓe ) .
Kadi mbaasen hulndirde naatde e caltuɗe nokke ɗe , paamen pulaar oo ko gootum .
Kadi mi wiya wonde hakkunde njiimaadi e neesu , yolnde ɗoon ndee ko haaɗtorde ; wonde , so nule konuweeje ɗee kala ndentinaama , caggal ɗee tuugne konuweeje binndaaɗe kala , caggal ɗee jamirooje jaagoriije nuldaaɗe kala , hay siinde neɗɗankeere wootere heɓetaaka heen .
Kadi musiiba me koko mawni am Mammadu Alasan BAH , wiyata ko Musiiba Pullo ko , ko o munyanta gozzo ko o munyantaa zum banndiiko .
Kadi nde ɓe njokki wiɗtude ɓe taw hay Naange ina woɗɗi won'de wuddu tageefo , ko nge hoodere ɓadiinde tan , ko ɗum waɗi nge mawnude e jalbude , nge lommbi ko e nder lillungal koode moolanangal ina wiyee Fedannde Malaaɗo , mooɓngal ko ina abbo e 400 miliyaar hoodere ( walla naangeele ) , nge woni sera e lillungal he , a nge woɗɗi won'de to wuddu maggal .
Kadi nganndaa wadda alaa sehil , gila o jooɗii fa'de hannde hay gooto anndaa ɓe o haɓi no poti , tee aan ko Saada waɗ ma ko ngonɗaa ko , woto yiɗde laamu tan addane wonde jiiɓoowo .
Kadi omo huli hoto yimɓe ɓee cikkude so o woppaama ko sabu kaawisaaji Alla ,
Kadi sahaa fof oɗon kaani siftorde , kala golle ɗe ɓurɗaa ittande geɗal , ko ɗeen golle ɓuri heewde barke ko ɗeen golle ɓurata ɓamtaade kadi aɗa waawi heɓde heen nii kaa sikkaano walla kaa ɗamino-nooki Ekn .
Kadi so on paamii , ɓurnoo wonde sabaabu dartingol lowre ndee ko hoɗnunooɓe en ɓee mbaɗtii yoɓnaade ko diwi sariya .
Kadi so wontii to ɓadondiral ɗemɗe ɗee , hakkunde wolof e pulaar ko wolof foti abbaade e pulaar .
Kadi so yahaama haa to lewru , sulɗaane mayru ina lohi , sabu maa wonoy jeegoɓal sulɗaane Ngaawe , ɗuum firti so tawii neɗɗo peesata e dow Ngaawe ko 60 kg , e dow lewru o diwtataa kilooji 10 !
Kadi won woɗɓe peewniriɗe tebbuuli nayi , bamɗi tugi e baali ngam yeeyde ina ñaamee !
Kadi ñiiɓirde ndeya , pulaagu .
Kadi ɗum jeyaaka e sariya kuccam jaŋde ɓenninaaka e suudu sarɗi ko ɓooyaani kaa : kañum adii fuuf sariya kaa .
Kadii ko deppi suuɗatoo yimɓe ñalawma koo fof so njeelii , cuuɗotaako .
Kadii nduun heewi wiyeede ko yegeñ .
Kajjaa Lih , yonteede e hellifeede !
Kajjata Maalik Jallo
Kajjata Maalik Jallo ( KMJ ) : Fooyre Ɓamtaare jaaraama rokkude mi fartaŋŋe faccirde banndiraaɓe ɓee geɗe ɗee .
Kala Muritaninaajo moolinooɗo maa waaw artude e leydi ndi .
Kala Muritaninaajo moolinooɗo maa waaw artude he leydi ndii .
Kala amiiru mo o toɗɗii yo ardo gooto e diiwanuuji ndii laamaandi fulɓe njaajndi , o rokkii ɗum wellitaare jaajnde ngam ardaade nokku mum .
Kala ballitɗo haala mbonnitoowa luulndiika aada diine Ndenndaandi Lislameeri Muritani , ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi joy ( 5 ) .
Kala banndiraaɗo jogiiɗo
Kala baɗɗo ko heewɓe mbaɗaani , tawi ko e moƴƴere , maa dañ kadi ko heewɓe ndañaani e moƴƴere .
Kala caaktuɗo , sari , walliti walla rokki kelme baawɗe faamreede no yiɗde bonnande walla umminde bonannde to bannge hakkille walla ɓalndu , semmbinde walla aawde ngañgu , ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi tati e almaan teemedere ujunere ( 100 000 ) haa teemedde tati ujunere ( 300 000 ) ugiyya .
Kala cukalel ngel ɗemngal mum neeniwal woni arab , ine foti janngude ko famɗi fof gootal e ɗemngal ngenndiije tati ɗee ( Pulaar , Sooninke e Wolof ) .
Kala danyzo yejjiti amen yoo Allah haaznu zoon danyal mum , etee ina jogani amen nyamaande .
Kala dokkoowo sarwiis , walla kuuɓnoowo nafooro mum , faltii neɗɗo sabu edda ɓalndu mum , goobu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , ine fawee kuugal kasoo lebbi jeegom ( 6 ) haa hitaande ( 1 ) kam e alamaan capanɗe joy ujunere ( 50 000 ) haa teemedere ujunere ( 100 000 ) ugiyya .
Kala duwaaw moƴƴo laaɓɗo ko jaabeteeɗo sikke alaa heen , kono noon ko Alla anndi no jaabortoo , ene ɓurirta moƴƴude e ñaagiiɗo o .
Kala duñɗo he ngañgu faade e goomu keɓtintoongu ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi tati ( 3 ) e alamaan teemedere ujunere ( 100 000 ) haa teemedde tati ujunere ( 300 000 ) ugiyya .
Kala duñɗo he paltoor , he ngañgu , he ndoolndoolaagu , ayiiba e ƴattooje sabu iwdi , edda ɓalndu , walla leñol , ngenndaagu , jarfiri ɗum jaaynde walla peeje kumpital goɗɗe , ine fawee kuugal kasoo hitaande ( 1 ) haa duuɓi tati ( 3 ) kam e alamaan teemedere ujunere ( 100 000 ) haa teemedde tati ujunere ( 300 000 ) ugiyya .
Kala e men tawaaɗo dabbunde koko tawetee ceeɗu , tawee kadi hay Demminaare .
Kala gannduɗo pinal Afriknaaɓe e kuuɓal , Senegammbinaaɓe ( Gammbi , Guinee , Mali , Muritani , e Senegaal ) haa ɓuri teeŋtude , ene anndi darnde ngawlaagu he yuɓɓo renndooji mum en .
Kala giɗo Pulaar yo o mante .
Kala gontuɗo moritaninaajo , caggal lajal duuɗi sappo , ina waawi ɓooreede moritaninaajo so tawii
Kala gooto e resomdirɓe heddaade .
Kala heen Duɗal meteyoo diiwaniiwal karalleewal ina reena , e nder deedal halfinaa ngal , denndaangal dumbitorɗe ŋoriije , gila ɗo puɗɗotoo ɗoo haa ɗo caayata ɗoo .
Kala heen galle mo neene maɓɓe wagginnooɓe , ɓe njottima ɗoon ɓe tintini yahdu ɓaɓɓe .
Kala heen ɗo Baaba Maal fiji , ena waɗee paɗɗondiral ngam toɗɗaade miis Daande Leñol e ngoon wuro .
Kala hitaande wonduɓe e ñawu jabet fannu 2 ina ɓeydoo heewde e nder aduna oo .
Kala hoodere walla tagofeere wonnde e weeyo , ooñat weeyo seraaji mum haa naɗɗiɗa , ko ɗuum waɗi kala ko ɓadi heewi ko yortaade yana heen so tawii yaawaani no feewi , so tawii ko huunde yaawnde wirtoto hoodere walla tagofeere nde ɗo ɓadi kono kuccam mum wayloto .
Kala huunde huymboore e nder ndiyam , waɗtinta ko e haggoyde e tee ne wonaa ɗo haggi fof woni ɓural .
Kala jaggunooɗo konngol gila e hooreejo Tabital Pulaaku , Buuba Ba ( Pullo mo Kameruun ) haa tottan maa Hooreejo fedde fuuta , daande ko wootere : Ko weltaare e weytaare wonde ɓiɓɓe fulɓe nde oo ganndo naati leydi ndii .
Kala jibinanooɗo he 1987 , hannde yahrata ko duuɓi 34 .
Kala jiɗɗo deftere pulaar ina waawi jokkondirde e ndeeɗo tonngoode
Kala jiɗɗo yiide Merkiir , so tawii kammu ina laaɓi , hannde caggal mutirɗe naange seeɗa , so on ƴeewi hoodere ɓurnde laaɓtude nde ko Jipiter , les mayre koodel ina lewña , kayre , lewru e Jipiter tolnondirta rip .
Kala ko Demmba wiiya waaDi yedinaaki , ngam mbiDo aandi mo gila omo yeya kerem-galase to Cilonye , Baba Maal ko teeyDo , so wonaano ko gardinDo hakkilemako kankone waaDate no Fatu Metu waaDiini .
Kala ko dañaa , ko ko renndaa .
Kala ko ena waɗa won to fuɗɗii , won to ummii , won ko umminiraa .
Kala ko fawinoo e dow Leydi filta no kure faade fuɗnaange e njaaweeki kulɓiniiki , daɗata e ngoon filto tan ko heedɓe coɓɓuli rewo e worgo Leydi , ɓeen kam ina waawi tan pilta njana ɗo ɓadi , walla boom pergito !
Kala ko jogii fuɗɗoode jogoto woortoode , kala ko jibinaa meeɗat nde maayi , Njaana walla Naange e seto mayre daɗataa ndeen fodoore , ɗo e duuɓi milyaaruuji 5 haa 7 naange koko nattata , rooyta ñifa .
Kala ko laana ka nawi e kaake , ko ɗe mbaawi won'de fo , kilogaraam gooto nawirte ko 1 .
Kala ko leƴƴi ɓaleeji mbaawnoo kewnude hono dennɗiraagal alaa heen e waawde wuurtinde enɗam walla jokkude ɗam .
Kala ko neɗɗo ena haala yoo haal ko Waɗata .
Kala ko nganndu ɗaa so a haalii a waɗataa a wonaa baɗoowo , tinno woto haal , sibu saa haalaani haydara bonnataa .
Kala ko nguleeki mum ɓuri ɓolum kaaɗtudi ( -273 , 15°C ) , ko wuuri e ko wuuraani fof , ine yaltina caafe les-boɗewol , hay siis mo njooɗi-ɗaa oo .
Kala ko njiɗɗaa , min coodtirii ɗum biigi e dimaaɗi e ƴiiƴam sagataaɓe .
Kala ko potnoomi haalde so ko Allah a haalii kono no tokara ma wi'i : .
Kala ko waawi umminde mo e kala waawi wonde caggal makko ne , eɗen mbaawi wiyde , belaaɗo e mettaaɗo kala hannde hakkillaaji ene njowii e Gabrielle Kane , kadi omo nanndi e pawɗo koyngal makko ɗo tiiɗi .
Kala ko woni e kammu he , gila e tagopeeje haa e lebbi , haa e koode mum , fof ena ndilla , ena njaha .
Kala ko woodi ma nattu haa heddoo joomiraaɗo .
Kala ko ɓamaa toon e nate e wiɗtooji hisnete , ngam neltiree leydi , neldugol ngol ko waɗata e laawol ko jamɗe 4 e hojomaaji 25 nde yottoo men !
Kala ko ɓurti heewde rufat , holi no ceerndirten yiylaade tineede e hisnude nguurndam mum keeriɗam ?
Kala laaɓndaaɗo so ana nana ɗemngal wolof , yoo o wiy o nanataa ngaal ,
Kala marsandiis naatoowo leydi njananndi ina fawee kubbal duwaan , fawaade no dottiraa e nanondire njulaagu hakkunde leyɗe ɗiɗi julondirooje ɗee .
Kala mbonka en kaalaama .
Kala mo dañi belaa weltoo .
Kala mo janngaani zemngal neene mum , sikke alaa , 6amtotaako .
Kala mo jogii humpito seeda e daartol baleeebe e nder leydi amerik , so tawii buraani tiidde gonngol , gite mum joogat gonndi hayso ko seeda yaa jogoro jam , barak Oboma yaa jogoro jam , yoo alla feewnane , buubnanmaa laamu ngu , woto gano dan sago mum e maada ko puddudaa ko yoo alla saran en dum e aduna hee fof
Kala mo ndee winndannde haaƴii hakkille mum ; o
Kala mo pele mum kuuɓi , ñaamɗe ngasi , ruttoo e joomi mum !
Kala morlere ɓurnde mawnude mooɓre ɓurata yaawde boyde e jalbude ɗo wonti hoodere ɗo , nguurndam hoodere no Naange men nge ni ina abbo e duuɓi miliyaaruuji 10 .
Kala nde Naange tiimi e hoore beƴ , nguleeki heewa e oon nokku , ceeɗu ara .
Kala nde faarmata dañi ɓoccitaade , o yahat genaale , o juuroo yanaande neene makko omo woya .
Kala nde jaŋde haalaa noon , hakkillaaji men ngadotoo dogde ko e ɗemngal janngirteengal ngal .
Kala nde naange heedti e bannge e tagofeere , bannge tagofeere heddiinde nde wonata ko e jamma .
Kala neɗɗo goɗɗo , yo o won sooninke walla alaa , jaɓɗo loowdi ooɗoo dokimaa ina waawi yantude e fuɗɗuɓe ɓee ,
Kala nokku baɗɗo lamolamongal , so toɓaama ndiyam jookii roŋki waamde to maayo , so ɗam ruuytii faade dow lamɗam heddoto yimɓe ngarana ina lamsindroo , walla nawa toon jawdi mumen ngam mooɗtin'de .
Kala nokku kadi ɗo o darinoo , o udditii ɗoon huunde ko wayno opitaal , duɗal , kallu gudoroŋ , poŋ , walla kam huunde ko wallata e ɓamtaare falnde ndee .
Kala paltoor tuugiiɗo e jeyegol walla baasgol jeyeede he leñol , egga ɓalndu , ɗemngal ine haɗaa .
Kala pawaaɗo kuugal sabu yaɓɓii ngolɗoo laawol sariya ine waawi kadi haɗeede huunde e hakkeeji mum fof to bannge ɓiyleydaagu , siwil e galle fotde duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
Kala tawtoraaɗo , hollirii ganndal mum .
Kala tawtoranooɓe jaltugol tonngooɗe gadane jaynde men FOOYRE ƁAMTAARE ina ciftora ɗiin ɗereeji bellelli puɗɗoriiɗi natal ŋaro , leɗɗe cukkondiraaɗe haa nanndi e duɗal jayngol .
Kala to nanɗen [ mbellema ] neema , e ɓamtaare , woɗɗi ɓatti k'en yahooɓee .
Kala to tolninda , aɗa sooynoo caggal majji ina ranwi haa nanndi e ndoondi .
Kala ñalawma jawtuɗo ndu ɓeydoo toowde , yeeso yaynaango ngo ɓeydoo wirnitaade men , mbiyen lewlewal mawnii haa timma , Ko noon yahrata haa heedta fuɗnaange men , yeeso ngo wona kadi e wirnaade haa ko yiyetee heen ko famɗitoya , so tawi en nattii sooynaade ndu mbiyen lewru dawaani .
Kala ɗo dille mbaɗi doole ina tawa , doole kadi ko kuɓɓam tambi ɗe .
Kala ɗo neɗɗo lemii e taariindi walla neesu ( nature ) so o ndaartindiima no moƴƴi walla o luggiɗiniima heen miijitogol makko , ma o yiy heen walla o tawa heen kaawise walla kaawniiɗe .
Kala ɗo njahru-ɗaa daande ko wootere ko woy heege !
Kalaas !
Kaleen ko addi en ɗoo koo .
Kalfinaaɗo Jaŋde : Abdullaay Muusaa Sal
Kalfinaaɗo Jaŋde : Bah Faatimata Abdullaay
Kalfinaaɗo Ngalu : Alhajji Yuusuf Soh
Kalfinaaɗo Njuɓɓudi : Kawru Jagana
Kalfinaaɗo eddaagu : Alasan Demmba Jallo
Kalfinaaɗo eɓɓaaɗe e faggudu : Maalik Saar
Kalfinaaɗo eɓɓooji : Umar Mammadu Baal
Kalfinaaɗo jaŋde : Jallo Maamuudu Mori
Kalfinaaɗo jeeyngal : Haamiidu Njaay
Kalfinaaɗo jokkondiral : Ifraa Al hajji Boli
Kalfinaaɗo juɓɓingol : Binta Mammadu Aan
Kalfinaaɗo juɓɓingol : Jibriil Muusaa Joop
Kalfinaaɗo kaalis e ngalu : Ummu Lobbo Bah
Kalfinaaɗo kumpital : Bookara Aamadu Bah
Kalfinaaɗo kumpital e dallinaande : Huseyni Umaar Jallo
Kalfinaaɗo kumpital e jokkondiral : Miikaayiilu Haaruuna Bah
Kalfinaaɗo kumpital e jokkondiral : Njabel Njaay
Kalfinaaɗo nehdi e jaŋde / jaŋde mawɓe e heblo : Huseyni Sammba Jah
Kalfinaaɗo ngalu : Aamadu Mammadu Saar
Kalfinaaɗo ngalu : Bah Khadjettu Kaasum Aali
Kalfinaaɗo ngalu : Kummba Baaba
Kalfinaaɗo ngalu : Sammba Umar Kah ( Gudduɗe Jaawɓe ) Cukko gadano : Aamadu kontee ( Saadel ) Cukko ɗiɗaɓo : Jibiriil Faal ( Njafaan ) Cukko tataɓo : Ibraahiima Caw ( Fanay ) Cukko nayaɓiijo ( Beelinaaɓe )
Kalfinaaɗo pinal : Aamadu Kelli
Kalfinaaɗo pinal : Muusaa Umaar Bah
Kalfinaaɗo pinal : Siidi Yero Dem
Kalfinanooɗo geɗe taariindi e nder laamu
Kalfingol gollodiiɗo baaɗo nii , ndema ngalɗoo kolongal ine waawi udditande diiwaan oo fartaŋŋeeji kesi ;
Kalitannde moolanaande nder weeyo : buɓɓannde haayre
Kalitgol kaɓirɗe nikleyeer maa yaltin cuurki e ƴunndi ( ɓaleeri ndi cuurki leɗɗe , cumu ekn njoɗɗitina he nokku ) haa heewa nder weeyo , palotoondi caafe naange jonɗe .
Kalito bommbo nikleyeer
Kalito bommbo nikleyeer ina waawi addude " higgu nikleyeer " , ummina punndi keewndi haa ɓurti , mbaawndi wirnude naange , ɓuuɓtina leydi duuɓi keewɗi , rontina heegeeji huuɓtodinɗi , sibu , e oon sahaa , remde nguura saɗtat no feewi .
Kalmbaan ( labbo laana )
Kamala Harris yettiima Ghana hanki he fuɗɗoode njillu makko Afrik .
Kamaruun , to kawgel joofnirgel ngel waɗata to , hono to Karaŋ Ngenndiije Afrik
Kamaruunaajo dilloowo he naatnaattondiral uujɓe wonɓe wuro Esfaksa to Tuunus , won ko haali nder geece renndo .
Kamiyoŋ gumminooɗo Mali na rimndi bagaas haa teddi oo , yaniri ko bannge nano .
Kammu ( atmosphère )
Kammu ( atmosphère ) leydi heɓi mbaadi mum bulɗundi ndi ko e lewndu ( lumière ) naange , annoore walla lewndu naange koko ranwi tal , endu soomi denndaangal gommbule ( couleurs ) ɗe gite men mbaawi yiide , so oɗon teskitii tim-timol ko mbaadiiji lewndu keewɗi mbertaa ɗoon , ɗeɓi waadi ko no taggitde lewndu nih .
Kammu Merkiir koko ñoortii ko ɓooyi , waɗi noon ko pooɗal mayre doolnaani yanti heen nguleeki keewki doole e dow mayre , ko heddii ko keneeli naange njokkiti , kedde kammu ina woodi e dow mayre kono ñiiɓaani .
Kammu ko henndu fawiindu e dow leydi huuri ndi haa ndi hawri , ina wayno ko maayo henndu ngonɗen , etee ko e luggere mum koɗɗen , no liingu wuurdi e ndiyam nih , neɗɗo ne e kulle njoorndi noon nguurdi e ndeer henndu so wonaano kammu alaa ko waawata tabitde e dow leydi to bannge nguurndam .
Kammu ko pece joy pawondirɗe
Kammuuji ɗi ina ceerti sanne , ɓeto henndu yoorndu e leydi waɗi ko fotde 78 , 08% diajot ( diazote ) 20 , 95% Oksijen , e geɗe goɗɗe ɗe keewaani , kammu Mars noon 95 , 32% e mum ko cumaandu ( Dioxyde de carbone ) , kammu ndu ina hoyi tee fofotaako .
Kampaañ woote ɗee jogori worteede ko ñalnde Mawnde 24 lewru nduu , mbar maa hakkillaaji kuccan haŋkadi hare karte jogornde hurmude ñalnde 26 ndee walla ?
Kamɓe feewnuɓe ɗum ɓee , ɓe mbiyi ko heen ɓe ngoni jooni duuɓi keewɗi .
Kamɓe fof ko nawaa Kaasamaas .
Kamɓe fof so wonaa RTS ( rajo e tele ) mo leydi Senegaal , heddiiɓe ɓee kaɗaama naatde .
Kamɓe fof ɓe ndewatnoo ko sanamuuji joy ɓurɗi anndeede e oon saanga , ɗiin ngoni garooji ɗoo ɗi : waddu , sawaa-u , Yaaguuta , yaaguuga e Nasra .
Kamɓe hooreeɓe leydi Senegaal hiiɗɓe ɓee , ɓe teeŋtinii noddaandu maɓɓe fayde he sukaaɓe ɓe .
Kamɓe hooreeɓe leydi hiiɗɓe ɓee ɓe noddii Senegaalnaaɓe , teeŋti noon e sukaaɓe ɓee nde ndartinta seppooji ɗi , kadi dawriyankooɓe ɓee yoo nootitoo he kaaldigal ngenniyeewal ngal , kono ɓe mbiy ɓe kaaldii kadi e hooreejo leydi o , Makki Sal , nde waɗata feere mbele suɓngooji ene mbaɗa ko ɓuri yaawde e yaaccaade , e nde noddata he yeewtere yaajnaande ngam beldital e kawrital leydi ndi .
Kamɓe winndunooɓe Wullaango 19 , aɓe na njahraa gooto gooto : yo Alla yurmo ɓe , yaafoo ɓe .
Kamɓe ɓeen waɗboniyankooɓe , Salek Wuldu Seek , e Muhammadu Wuldu Chbih , fof ko ñaawanooɓe warngo .
Kamɓe ɓeeɗoo doktoreeɓe ( kippu doktoor Martinod ) ɓe cafririi hono nii 13 ñawɗo haa celli ɗeɗew , hakkunde 2009 e 2017 .
Kamɓe ɗiɗo kala ɓe mbeltii .
Kanada , potka ƴeeŋtude ( woppeede ) hedde 2024 .
Kanel Joop e Usmaan Gannge njooɗnii , mbelnii .
Kanhanɓe Moodi Nalla en kadi ummii ko e safalɓe Lemtuuna en .
Kankadi fof hebletee ko gila neɗɗo ine woni galle cuuɗi mum en , so weetii ine ɗannoo .
Kanko " 5G " oo so o arii , maa on njiy antenaaji mbayloo seeɗa , tawa njokkondirta tan ko e kaɓirɗe ceŋiiɗe .
Kanko Aali Yero Joop , o jibinaa ko e hitaande 1884 to Fanay , o janngi Quraana ko e Ceerno mawɗo ina wiyee Alfaa Muusaa Sih , ɗoon e nokku hee .
Kanko Baaba Maal nde o ƴefti konngol nde adorii ko salminde renndo ngo gila e worɓe haa e rewɓe ; o yetti kadi Seriif Seek Umar Aydara kono e nder haala makko o teeŋtinii jam ; yo Allah addu jam e aduna o haa teeŋti noon e Senegaal sabu jam maa dañee nde jamaa juulee .
Kanko Doktoor Usmaan Jaawo , o woytiima waasde taweede Welingaranaaɓe he nokkuuji leydi ndii ɗo peeje ƴettetee ɗo .
Kanko Kyélem de Tembela , o haaliino gila he lewru Oktoobar , o wiyi " Burkina maa yuurnito jotondiral mum e leydi Riisi " , o teeŋtini " Maa min eto sarde jotondire amen feewde e leyɗe keewɗe , haa min njiyta jotondire naftooje ledi amen Burkina .
Kanko Muhammed Abdallaahi o sankii ko ñalnde aset 4 feebariyee 2023 .
Kanko Nuuhu ko o ɓiy Laamaka , ɓiyum Muta-wassila , ɓiy Annabi Idiriisa ( ɓe jam e kisal ngoni e mum en ( JKM ) .
Kanko Svante Pääbo golle makko kuccunoo ko yiɗde anndude hol ko ndon-ɗen e ɓeen njaatiraaɓe majjuɓe .
Kanko Tuubin , no o wayi bewde e hulɓinaade nii fof , ellee ko ndeen Annabi Nuuhu ( JKM ) ɓeydii suusde reedu e waawde waajaade , haɗaani noon , hay e nder laamu Tuubiin , kala nde ɓe nani Nuuhu ( JKM ) ina waajoo , e kala birtiiɗo mo omo waajoo , ƴetta peɗeeli juuɗe mum sukka e gudde noppi mum ngam hoto nande ko o haalata koo , hono no Alla siforii ɗum e Ɓuraana nii .
Kanko annabi Ayyuuba , nde ɓe ngoɗɗitinaa wuro ngo ɓe ngonnoo ngoo , baasal kadi ɓeydii heƴde e maɓɓe , ngam annabi Ayuuba heyɗii no feewi caggal ɗuum , kanko Rahmata o waɗti ko taƴde e leeɓi sukundu makko , o yeeya ɗum , ko heen ɓe ndañata ko ɓe ñaami , ndeke annabi Ayyuuba tinaani ko o waɗata koo haa waɗi dumunna gooto annabi Ayyuuba noddi Rahmata , o wiyi ɗum : aan kam , hol to keɓ-ɗaa ko aɗa ñamnina en ?
Kanko dewbo antarporonoor o o wiy o ɓooyi yiɗde kala ko fayti he ndefu , kadi o ɓooyi yiɗde anndude holno confitiir en e ko way noon feewnirtee .
Kanko diisnorɗo jaagorɗo o , o eeriima Senegaalnaaɓe e yoo njeynu ko’e mum en innde hesere nde , ɗuum woni ɓe njaɓa rewde nde .
Kanko e Sammba Ganndega , mo o yaltidi UGOVAF , o naatdi e goomu muritaninaaɓe ( Njawaar Saar , Jeeri Sidibe , Dey wul Siidi Baaba ) , ɓe cosi , e 1950 " Entente Mauritanienne " , ɓe ngardini ɗum Horma wum Baabana .
Kanko e denɗiiko , mawniiko Aali Saajel Kiiɗe , ɓe ɗannii ɗanngal juutngal ngam janngoyde Fiqhu , Hadiis e celluka .
Kanko e sappo-e-ɗiɗo yahdiiɓe makko pellidaa tawi aɓe ngoni e batu .
Kanko e wondiiɓe makko e ɓe na e yamiroore Farayse
Kanko fof e haweede laabi tati deggondirɗi , Nikki Haley ene jokki siforaade pooɗadiral mum he Trump , wonde mahgol naayaare ( fooɗtude yimɓe naayoroo bannge makko ) he dow laawol makko fayde pirimeeruuji Karolin Worgo jogorɗi waɗde ñalnde 24 Colte .
Kanko fof e heewnoode duuɓi e wonde mawɗo karciiji konunkooɓe , jahru fannu karallaagal otooji daɗɗo , haɗaani mo , nde jaŋde ɗemɗe ngenndiije ari e leydi hee , sooynaade nafoore wonde heen ndee e ittande nde geɗal timmungal e nder nguurndam makko .
Kanko hooreejo leydi oo , o heɓtinii ko kanko tigi wonnoo sibu o wiyi " ɗum waɗnoo ko gila 2006 , miɗo sikki .
Kanko laamiɗo Fulɓe Lagos , Muhammad Bammbaaɗo , o siftinii wonnde , he nder Aduna hee , ma won ujunaaje jeegom ( 6000 ) ɗemngal ene haale heen , kono keewɗe e majje ngoni ko he maayde e majjude .
Kanko lietnaa Houmaire o siimtanii Guwerneer Muritani to Ndar no geɗe ɗee kala njahri nii , haa teeŋti no Wullum wardaa nii , o ɗaɓɓi e mum nde rokkata wulaad Biri en warɓe Wullum ɓee njeenaari ndii , ko jiidaa e rokkude ɗum en kaɓirɗe tawaaɗe e Wullum ɗee , hono ko fodonanoo kala nannguɗo Wullum nii .
Kanko maabo oo noon e ko haalaa , ko Aamadu Hampaate Bah en mbiyi , ko kanko woni cubballo .
Kanko mawɗo fedde Mars One o riiwtii kulhuli wiɗtiyankooɓe MIT , sabu e wiyde makko ɓe keɓindaaki denndaangal geɗe jowitiiɗe e yuɓɓannde fedde nde ngam wuurnude yimɓe to Mbaañ .
Kanko noon , doktoor makko to wiyiino mo wonde " o seerti hankadi e giɗli e golle " , kono , Eric wiyi " o juumii " .
Kanko oo suka debbo , o jibinaa ko Kaliforni tawi jumma makko ina dogi Eriteree ina mooloyii to Dental dowlaaji Amerik hedde 1980 .
Kanndidaa PUR , Aliw Mammadu Jah , fodanii Welingara ma o waɗɗum oogirde faggudu .
Kantoŋ Dimat-Worgo waɗtaa he kantoŋ Foos Galojina to Waalo .
Kapiteen Ibarahima Tarawele hunii ko toppitaade tan gollanaade geɗe cabborɗe , ɗiɗmel ngel ko yuɓɓinde suɓngo he hitaande 2021 , tataɓel ko ɗoftaade kala ko nanondiranoo gila he ndernderi haa he boowal leydi ndii .
Kapiteen Ibrahim Tarawele ardiima loppito laamu ñalnde 30 settambar 2022 , o wuurii loppite ɗiɗi ko adii nder lebbi jeetati .
Kapiteen Tarawele fuɗɗorii konuyaagal ko he golwole hakkunde maɓɓe e seɓɓitiiɓe to Mali .
Kara mulle e jeejeeli
Karallaagal kesal : wasiyaama yo waɗte fannu janngeteeɗe he nder tolno DKJ .
Karallaagal kesal ina walliti annduɓe weeyo hannde e humpitaade tago koode ( naangeeji ) , no ɗe tagortoo haa ɗe mboya , hol ko rewi e majje haa yuɓɓa waya no naange e seto mum nih .
Karallaagal kesal to bannge safrude ñabbuuli addanii aadee waawde riiwtude won e rafiiji donateeɗi , kono ɗuum heewno waɗeede ko gila ɓiɗɗo ina woni e reedu , so tawii safrooɓe njiɗi humptaade rafiiji donaaɗi keborɗi heɓde neɗɗo e nguurndam mum , ɓe keewi ko ittude e dihal giƴiraaɗo caawɗo cukalel ngel , ɓe mbiɗta e majjam rafiiji donaaɗi keborɗi tampinoyde ngel , ɓe cakkanaɗi feere safaara , ɗuum wayata ko no yuwtude gi 'al nih , cukalel ngel daɗndee ɗiin rafiiji kaaɗdi nguurndam mum .
Karallaagal waɗii taaɓal kadi : Eɗen nganndi ɓooyaani ko karallaagal waɗti huutoreede he nder fuku bal , ko nde ko wiyetee VAR koo ( Video Assistant Referees he Engele ) , hono " ballitorogol wideyoo nder ñaawoore " , naati heen ndee tan , hedde 2018 .
Karamoko am waɗdii e ngay
Karamokoo , karamokooy am
Karlet mo laamu nguu waɗi oo e nanondiral e luulndo juɓɓingol kaaldigal , hollirii leefgol dowla oo sabu mum jebbilanaade " hinnde " e waasde teskaade muuyaaɗe keewal ɓesngu ɗum ko aada mo manaani dowla etee woɗɓe ina mbaawi ɗum ñemmbude .
Kartal Ecopi e diiwanuuji mum
Kartal Fuuta Tooro .
Kartal Haut Karabackh
Kartal kollitoowal boli njulaagu ɓaleeɓe
Kartal pulfule fulɓe
Kartal teskorgal e okteeji maggal .
Kartal ɓurngal toowde limoore fo ɓuri heewde looɗe ƴoogooje , so tawii neɗɗo yiɗi waɗde heen ko jimi walla defte haa e nate , ɗeen geɗe kala mooftirtee toon ko mbaadi ( 0 walla 1 ) sabu ordinateer faamataa ɗum ko haala walla natal walla goɗɗum , o anndi tan ko o resndaama kaɓɓe limoore 0 e 1 .
Kasi : kasi ko cifti njulliiɓe .
Kasinii e lappol mum lobbol .
Kasoo .
Kasooji en uddaama .
Kataar leydi njuɓɓinoori ɓurndi famɗude : Njaajeendi wertallo Kataar ko 11 586 km2 fat ( Muritani ine sowoo ndi laabi capanɗe jeenay ) .
Katantaagal mballondiren nanondiren .
Katante , a jaaraama ngati a haalii goonga .
Katante leñol wi'i : ko wujaa so neyɓii wi'etaake haanaani kadi sayku umaar bah wi'en naalaŋkaagu wa'i e leñol ko no laalo wa'i e lacciri so leñol saƴƴii laalndortee ko naalaŋkaagal ; Ɗuum noon oto en pamɗin naalaŋkaagu ko kañum tammbii pinal eɗen miijoo ɗoo mawɗo naalaŋkooɓe hono Baaba baydi korsuɗo aysata sammba buubu yaasin wad
Kawgel Afrik Baŋ 2010 waawatano welde tawi Nelson Manndelaa tawaaka !
Kawgel Hapa e ɗemɗe ngenndiije
Kawgel daartiyankeewel wonande Afrik .
Kawgel dabbunde : Kawgel ngel yuɓɓinaa ko he lewru bowte : goo ko ɗum waɗa , sibu kawgel ngel yuɓɓintenoo tan ko he naatirɗe ceeɗu .
Kawgel ngel fuɗɗiima waɗeede gila rawane ( 2022 ) tawa jey sabaabu oo ko yiɗde hirjinde sukaaɓe Senegaalnaaɓe he taragol defte , kadi e ƴellitde coñce .
Kawgel ngel woppaani hay gooto e sukaaɓe ɓee .
Kawgel wallifiyankooɓe Coñce Senegaal , suɓaaɓe ɓee nganndaama .
Kawgel winndere fuku ena wayi no hurmii hannde to Afrik Bŋ Worgo caggal nde fedde huufnde geɗe fuku ( Fifa ) yuɓɓini kuraaje kawre ɗee .
Kawral Ngalluure
Kawren he ko ndi wonaa koo : ndi wonaa diineyankeeri , ndi wonaa gollal jokkere-enɗam , ndi wonaa fiɓnde riiwtude keeri majjere , ñawu , laam-ndoolaagu , ndi wonaa yaajtinaare Geno , ndi wonaa laynol laabi ñaawoore ; jaɓde laawol gootol , ko aldaa e fiɓre saloyaade baɗtine ɗee , wonde baɗal ɗoo ngal ko ngal tumaranke e taƴoowo , ko ngal julanke e joom-laaɗe , ngal ndeereeru e ndool-ndoolaagu , diiñingal e mbeelu mbon-wonu nguu neesu ngu , e won sahaa e daartol mum , yenanaa ko potngu yaajtinde e winndere hee fof kihondiral paggorɗe mum luurduɗe .
Kawtal Jaŋnggooɓe Pulaar Fulfulde woownii-en golle paayodinɗe gila hannde araani .
Kawtal Jaŋngooɓe Pulaar Fulfulde ena noddi yeewtere mawnde to nokku Mantu ( Farayse ) ñalnde Hoore-Biir 24 Dujal 2008 sahnga w20 h30 .
Kawtal janngooba pulaar fulfulde a winndere he .
Kawtal jaŋngooɓe Pulaar Fulfulde ena yuɓɓina ñalɗi tati mawɗi desanaaɗi pinal fulɓe .
Kawtal mawngal ena jogori wadde ñannde 30 lewru Korse faayi 1 er lewru Morso .
Kawtal ngal waɗii jeewte 15 .
Kayhayɗi , rewɓe sappo keblaama he ñootol
Kayhayɗi ñalnde 26/11/1982
Kayis Sayed holliti miijo ngoo ko he batu Diiso Kisal ngenndiwal .
Kayis Seyid , jibinaa ko 22 Colte ( feebariyee ) 1958 nder wuro Tunis .
Kayndo .
Kañje ɓetirɗe ɗee , ɗe tuuginoo ko e geɗe tago .
Kaŋko Hamuudi o innii e tele Al-Jazeera wonnde laamu kesu nguu fawaaki e doosɗe , wadde ngu jogaani fotde ardaade leydi ndii .
Kaŋko e jannginooɓe rewɓe e worɓe eɓe njuurnoo siwooji ɗi min njardata ɗii .
Kaŋko fof e jibineede e mawnude e galle quraana , galle annduɓe
Kaŋko laamɗo Afrik Bŋ Rewo , Taboo Mbeki o hollitii wonnude-mo e Sarkosii e oo fannu keso sabu jeyaa e sikke makko ko e ittude njiimaandi Farayse e dow leyɗeele Afrik .
Kaɓagol baɗe paltoor ine waɗanaa ñalawma ngenndiijo .
Kaɓdiiɗo men ko oya !
Kaɓee e makko , njaltinee mo so o jaanndiima
Kaɓirgal nikleyeer ko bommbo pattam-semmbiijo baawɗo lottireede to woɗɗi no feewi .
Kaɓirgel ina e baagal he wiɗtata ko baɗte keneeli naange e kammu Mars , mbela ko ɗiin keneeli lohni kammu o walla ?
Kaɓirɗe : alluwal , waata , laɓi , meselal , tufirdi , ɓaatane , gawde , lakunte , cekkiri , cawgu , muul , loocol muul , karlemme ( naafige ) , buyaade , kafa , naakaade , kelloori .
Kaɓirɗe : jammbere lawlawre , serem , sawta
Kaɓirɗe bawɗe sompeede e leydi e oon sifaa kiisetee ko njantii e jeyi laamu .
Kaɓirɗe nguurndiwal e wayliwal
Kaɓirɗe nikleyeer ina caɗi feewnude , sibu na ɗaɓɓi oogirɗe caɗtuɗe heɓde , kono kaɓirɗe nguurndiwal e wayliwal ina mbaawi , kañum en , feewnireede ko weeɓi .
Kaɗooje : diiwe ɗe pulfule mum en toɗɗaaka ina mbaawi jaggirde ɗum ko jinngere , caloo ko hawraa koo .
Kaɗooje : ɓayri ko doosɗe mahaaɗe , ɗum alaa tawo faggo binndanɗe maa defte tuugneteeɗe ( celluka e caggitorɗe ) baawɗe huutoreede jooni-jooni .
Kaɗooje goɗɗe : nde tawnoo noon nehaande dawrugol , pinal e faggudu dente Fulɓe woodaani , ndeke holi fulfulde suɓeteende , holi jelooɗe tesketeeɗe ( keewal haalooɓe , coftal mum en , goodal binndanɗe tuugneteeɗe , tolno jaŋde , tolno yuɓɓo mbinndiin , wonde hakkunde , ekn .
Kebloowo oo waawii famminde rewɓe tawtoraaɓe heblo ngoo ɗeeɗoo toɓɓe
Kedde ruulde nde roɓindaa yerwaa woni tagopeeje ( ɗaŋe ) ɗe : Merkir ( ɗiiña ) , Jaayre ( raam ) , Leydi ( ngaawe ) , Mars ( mbaañ ) , Jupiter ( rojju ) , Saturne ( fommo ) , Nupton ( paamte ) e lebbi muumen .
Keddiiɗo oo ko boneejo baɗɗo pate daneeje .
Keedo ina jogii ñaawooje baɗɗiiɗe huurde , ɗeen ngoni : 1 .
Keeferal ina fiyi ceŋi kono pellitɗo aanaani
Keeri Damga : To bannge Muritani , Damga tuggi ko e Saŋe Loobaali to fuɗnaange e to Siiwre to bannge hirnaange .
Keeri Dimat : Diiwan Dimat tuggi ko e caaɗngol Duyee haa jumaa Dagana .
Keeri Halayɓe : To bannge Muritani , Halayɓe tuggi ko Ganki Baaba Duunde walla Ganki Jeeri haa Njorol ;
Keeri Hebbiyaaɓe : Tesko-ɗen ooɗoo diiwaan Hebbiyaaɓe ɓuri famɗude e diiwanuuji Fuuta Tooro fof .
Keeri Laaw : To bannge Muritani , Laaw tuggi ko e Abdalla Jeeri haa Wabbunde sara Wocci .
Keeri Ngenaar ko nii ciforii : To Bannge Muritani , Diiwaan Ngenaar tuggi bannge fuɗnaange ko " Yuman Yire " , ari haa e Jowol rewo , haaɗi ɗoon .
Keeri Tooro : To bannge Muritani , Tooro tuggi ko Ŋoral Gidaala haa Ŋawle rewo ; To bannge Senegaal daande maayo , ko tuggude e Paate Galo haa Duwee ; To bannge Senegaal Jeeri worgo , tuggi ko e wuro Doɗel .
Keeri diiwanuuji ɗii ko nii lelorii
Keertingol neɗɗaagal Arab garngol e duumaade e leydi hee , ɗeɓi wayde ko no ardinde ƴellitaare neɗɗaagal arab e dow mbaadi leƴƴi keddiiɗi ɗii , jeyaaɗi kam enne e Ngenndi Muritani .
Keew-dontiwal ko keewal donte goodɗe he nder kala ko wuuri .
Keew-guurɗiwal keeringal sifotoo kañum ko ciiri nguurndam .
Keew-guurɗiwal yuɓɓo satowal sifotoo ko keewal juɓɓe , mbaadi mum en , walla ciiri tagooje guurɗe heen .
Keewal mon ena tijjaa , keewal men , onon , enen fulɓe !
Keewam ciiri nguurndam
Keeweendi yimɓe mbiyata koode ko ina pamɗi , ko ganndal ari jooni ko holliri won'de ko ngoɗɗeeki koode ɗe tan addani ɗe famɗude e jiyɗe men kono ko ɓuri heen heewde ɓuri naange mawnude laabi ujunnaaje !
Keewɗeɗaagu winndere ndee waawaa wonde so wonaa ɗemɗe neeniije ɗee toppitee , ndaranee , kaɓanee sabu ko kañje ngoni tambiiɗe pine , gannde , ko kañje ngoni kadi yaakaare hannde .
Keletine kaaƴe ( astroïdes ) : Keletine kaaƴe kayhaytooje hakkunde Mbaañ e Rojju ina ngabboo e milyaaruuji jonɗi
Keletine kaaƴe kayhaytooje e weeyo , wiyaa ko kedde kaaƴe mooɓondirnooɗe haa ngonti leydi , lewru e denndaangal ɗaŋe gonɗe e setonaange , ɗeen kedde ina tawee hakkunde Mbaañ ( Mars ) e Rojju ( Jupiter ) ɗe mbaɗi ɗoon ko paftol jaajngol eɗe ndeggondiri , maa ɗe ngon ujunnaaje jonɗe , mawnugol majje alaa ɗo darii , won heen ko tokoose ina tomoo e junngo goɗɗe ɗe ko mawɗe haa tolni e kiloometruuji ujunere tekkeendi .
Kelle Allah naamndetaake so ine mbeli !
Kelle jirwuɗe kollirii weltaare poolgu Aali .
Kellifuya tan .
Kelme tokaraaje , ko kelme nannduɗe gowlaali gooti , maa nannduɗe binndol , kono ceertuɗe maanaaje .
Kelmeendi ina jeyaa he ko ɓuri rummbude e seertude .
Keloori ( concasseur ) : ko masiŋ keltoowo kaaƴe mawɗe ɗe haa pamɗita tolno e 80 mm so mawni , leppi-nawooji ( transporteurs à bandes ) keɓɓoo kaaƴe ɗe nawa to caali iirtundiral , kiin caali ko eddaaji ɗiɗe kaaje kawrata toon , hollalde e wujoori , ala e sago ɗe ngiirtondiree haa ɗe mbaawa naan-naatondirde waɗee joowre les caali ki .
Ken moxo baane ya ni , xaranra ke do xaranŋundidingiron su gan xawa ñiini kapen daaxa do surumaadu beenu ga marandaano , kiitaano , xibaarikinnaano kun do soro su ga xidimene jamaanen gollen da , do xannun tuwaaxunu , wulliyu do jamankafon gollu , i ga katono jokkindenlenmaaxun tapa jamaanen renmun naxa , i kun beenu ga ni golliñanlenmo , a do i na kato toorini moxosiri .
Keneeli naange e ciiñsiiñƴe magge jawsuɗe , kaaƴe kayhaytooje e weeyo tawa ndogata ko e njaaweeki kulɓiniiki , ɗuum fo haɗaani aadee neldude baage diwooje e deegooje to ɗaŋe goɗɗuɗe ,
Kerooje ina peccoo e pecce ɗiɗi : feccere conngi ( jimɗi waañooɓe ) e feccere yimoore dawaaɗi raddo .
Kesum kadi ɗum meeɗaa yiyeede , ko woote waɗteede laawol tataɓol .
Kesɗitine ɗe jaaɓdaani
Kewkewe jolnooɗe he nder Muritani e kitaale 89 wemjinaani mo , sabu kanko fof e darodaade e leƴƴi ɓaleeɓe ngam haɓtaade leñamleñaagu ɓurniingu dowla Muritani , o seeraani e reentinde ngenndiyankooɓe ɓaleeɓe nde mbaasata wiyde ina kuutoroo leñamleñaagu ngam haɓtaade ngu dowla nguu .
Kewu fof ngu jooftinaaka e senegaal seŋaaki e yiiloo-banngoo hitaande aduna nde laamu senegaal dawantaaɗo ɗuum dawol laamuwol – dawol accinoowol ɗum golle denndaaɗe renndo ngo .
Kewu koolol ngol hurmbitaa ko kikiiɗe alkamisa 19 ndee e yamiroore nulaaɗo Jaagorgol Pinal e Ñeenal biyeteeɗo Mohammed Adnaan wul Beyruuk .
Kewu nguu rokkaama faayiida timmuɗo .
Kewu nguu waɗaa ko e Nuwaasot , to Faawru Jaatiiji Ngenndi e nder Deftordu Ngenndiiru ( Bibliothèque Nationale ) e ballondiral e kalifu Pinal e Ñeeñe , Goomu UNESCO e Fedde Muritani daraniinde muulgol e caaktugol ngam laaɓtinde darnde e nafoore deftere e ɓamtugol pinal aadee .
Kewuuji galle , jeewte keeriiɗe , caɗeele pooye , ekn wonti hannde geɗe bejeteeɗe e laylayti renndo .
Keñiiɗo ko tampuɗo heɓataa ko yiɗi kala ɗo naati heppan gandal heppantaake .
Keño-ɗen njiiloyo-ɗen debbo goɗɗo joodɗo ndokken nooro oo .
Kibaaru iwruɗo Pari hollitii wonndema Seneral Arafan Kamara , miniteeriijo toowɗo leydi ndin , laatinooɗo Ministre de la Défense ( jaagoraaɗo ndeenaaku leydi ) fuɗɗude e lewru maarasi 2007 haa e maayuhu nden hitaande ( e nder guwernamaa Lansana Kuyaate on ) faatike hannde saare Pari , leydi Faransi ka o wonnoo e nyawndaade .
Kiintal ko daartol tolno gannde e ko fay arde , e tuugnaade e ko heɓaa ɗiggineede e ganndal , e ko lelnaa dañanaaka tuugnorgal laaɓtungal , so en njiɗii mbiyen ko kiintal ñiklata ganndal haa waawa yottaade won e nokku , wadde ko kanngla woni ɗowirgal yimɓe feewde ko hesɗi e ndeer gannde kala .
Kiintal noon ɓuri heewde ko e binndol , walla waɗee lefol ina yeeɓee , ko geɗe kaawniiɗe jaltuɗe aada keewi heen waɗeede ngam fooɗtude yimɓe e yeeɓde walla janngude , kono wonaa huunde ferindaande alaa , kiintoowo heewi tuugnaade ko e ko fanndinaa e ganndal , belloo ko woni e wiɗteede , ɓeyda heen geɗe jirwinooje haa mbaawa fooɗtude janngooɓe maa yeeɓooɓe no haanirta nih .
Kiintal walla ganndal kiintanagl ( science fiction )
Kiite ɓurɗe yaajde he ndee toɓɓere ko wonde nuunɗo-ɗaayɗo nguu naafigaagu huuɓnungu , ƴoƴanngu junnitde gaggaaji ɗii ngam waawde dagnude ñawnde basɗe ɗe ɓe podanta ɗi ɗee .
Kikiiɗe , ko coftal ɓalli e fannu fuku koyɗe hakkunde wuro Oolo-oolooga e Wuro Aali Geelel .
Kikiiɗe gooto o ari e lekki jaaɓi cammowi hoore mumn ki .
Kikiiɗe sappo e goo oo , waɗaa ko yeewtere faatunde he nguurndam Mammadu Sammba Joob .
Kiliyaneeɓe wonɓe e nder njaga njaay ɓee ngoni ko e yeewtere welnde .
Kilobit/leƴƴande ( Kbps ) , Megabit/leƴƴannde ( Mbitps ) ,
Kimmugol kisnugol mahondiral renndo nder ciynugol safaara potɗo , nuunɗuɗo , duumotooɗo nder kuutoragol e moƴƴigol ngaluuji tago , haa teeŋti e leydi ;
Kinɗe gardiiɗe waalo ɗee ina ngoɗɗi wonde ngenndiyankooje , yiɗde laamu e ngalu addani Faraysenaaɓe waawde ɓilaade hakkunde maɓɓe , njeena won heen , toŋta ɓee , ŋaafta ɓeegaa , urɓa luure hakkunde maɓɓe .
Kippu IPAR kalfinaangu maslahaa gardo mum ciynoowo , e jokkondiroowo to bannge karallaagal gonɗo he Muritani , kam e karallo ko faati e ndema-faggudu , e nulaaɓe yo ndog he maslahaa .
Kippu Muraabituun en ( Muritani )
Kippuuji goɗɗi ine kaandi e haaleede .
Kiranoowo ngol leñol yo o ñemmbe .
Kirisaaji ɓeydotooɗi ñalnde fof ɗii , kam en fof e reggondirdee bonnude ngootaagu ngenndi ndii , paani en e pusgu baŋ-yoo-baŋ , jogorɗi bonnande leƴƴi leydi ndii kala ; gaa gaa jiyle daɓɓe gartirooje geɗe ɗee fof e luural hakkunde safalɓe e ɓaleeɓe , ɗo warkoyeeɓe ɓee njiɗi uddude en , won miijooji daɓɓi jowitiiɗi e mahngo ngenndi njokki e woodde , jedduɗi gagga njiyaagu e koɗdigal hakkunde leƴƴi , jondikiniiɗi e fuuntirde yimɓe meewtankon , calikon haa yoori kos umminde kaaldigal nuunɗungal .
Kiriyoositi yahrata ko biife 6 , kono maa ɓe eto nawrde ngal biife 4 , mbela eɓe usta bonan'de biife ɗe , teskoɗee teddeeki maggal ko 900 kilograam , ngal foti ko no oto 4x4 mawɗo , kono e dow mars ngal ɓurata hoyde laabi 3 , nde wonnoo pooɗal mars heewaani doole no feewi so waddaama e ngal leydi ngal .
Kiriyoositii yawtii tulde njaareendi lofaaki .
Kiriyoositii yottiima haayre Sarp .
Kisa , Ɓeeynirka DDA kaa werlaa faade Mars ko ñalnde 30 sulyee 2020 .
Kisal .
Kitaale 1980 won ko teska e weeyo he ko anndanooka , ɗuum ari semmbinde goodal ɓakdi ɓaleeri e nder weeyo ngo , ɗuum ko woni ?
Kitaale 1989 , ɗemɗe njagga , hay sinno won ko neɗɗo muusaa , suusaano woytaade .
Kl Sidibee Samba ( Gardo Jeni ( Génie ) Konu ) 2 .
Kmt , wóni innde nde ɓe innitortonoo , ene sellannoo tan e Kmt , kono ɓe ɓéydu heen gorko , debbo e diidi tati kólliróóji kééwééndi ; gorko oo , debbo oo e diidi tati ɗii fóf alaa heen ko jaŋngetee , alaa , ko haa ko joopaa koo ɓeydoo laaɓde tan , waawa seerde e ko wayi no Kmt , wóni innde leydi maɓɓe .
Ko Alaseri koo noon , ko kusumma ɓooyɗo woni ɗoon , sabu tiimaandi koloñaal Farayse e leydi Alaseri joofiri ko fitina sabu wonaa e deeyre ɓe njaltiri leydi ndii , ko caggal duuɓi jeetati conndi e kure , sabu Farayse anniyanooki yaltude ndi , miijotonoo nii ko waɗtude ndi e diwanuuji leydi Farayse kono ɗum newaaki .
Ko Aliw Gise adii jolde e dingiral ngal ngam feewnude jooɗnde mum .
Ko Alla tan gooto anndi Mande maayaten ko kaŋko anndi ko hol ndeen , anndi ko hol toon Kadi anndi ko hol e men gadotooɗo yahde , Hol e men cakkittooɗo yahde , enen alaa e men fof nganduɗo ɗuum alaa e men fof mo ganndal mun yettii toon .
Ko Allah fo66an ma seydi SAAR , emin leewodoo e ma .
Ko Azali Assoumani horeejo Komor on ƴetanooɓe konngol .
Ko Baydi Kacce adii waɗeede takko .
Ko Beresil wonnoo happu gadano laaɗe jolnatnooɗe jiyaaɓe ɓaleeɓe : fotde 40% jiyaaɓe njilaagu tatiiwu ko toon nawanoo .
Ko Ceerno Mammadu Yuuri Sal tonngi yeewtere ndee , yaltini miijo fotngo reweede hannde oo .
Ko Deftere Alla e Sunna Nelaaɗo ngoni tuugnorgal maa
Ko Desmond Tutu ( Nobel e hitaande 1984 ) , inniri mo " maande adunakoore beldital " , woni " icône mondiale de la réconciliation " .
Ko Fedde Ɓamtaare Pulaar tafi mi ngoon tafngo .
Ko Fulɓe kaali e ndema koo , ko ɗuum leƴƴi aduna ɗii fof kaali e baɗɗagol demal e wonde ɗum golle dañirɗe nguura dowrowe , ɗe alaa golle ngoodi baawɗe lomtaade ɗum e ngaal banngal .
Ko Ganaa labaa yoo won go'o leydi njaɓɓotoondi Obamaa e nder leyɗeele men ɗee .
Ko Haakem neldata Waali eɓɓo palaŋ oo , waɗda heen tummbutere tonngaaka batu Goomu cifaaɗo e taƴre adiinde ndee .
Ko Joomiraado mojjo wiy " Neddo kala wattinta ko maayde " yo tawu ko toon 6urani mo gaay to ummii ga yo joomirado jurmotoodo jaafotoodo o wadan mo toon fooftorde 6uu6nde kanko e dentaangal 6e o tawi tonn e tawoo6e mo toon
Ko Juuwde woni jibinannde maa
Ko Mali koo ina haalee deƴƴaaka , ɓooytaani e mum pollugol laamu Alfaa Konndee waɗi to Gine , haa jooni dee ko soldateeɓe tan , fawii heen , e darorɗe lewru feebiriyee nduu , ko kuudetaa to Burkinaa Faso , hay so tawii ɗii polli laamuuji kala njiidaani edda , kono teskini tan ko soldateeɓe loppitta laamuuji e juuɗe siwil en ; kono kadi won ɗo yiyaa siwil en wonnooɓe e laamuuji calii dirtude , mbayli doosɗe leyɗeele mum en mbele ina keddoo ɗo ngonnoo , mbele ɗuum ɗoon ne wonaa kuudetaa ?
Ko Manndelaa ko , ko dokke Alla .
Ko Mbiiɗon ?
Ko Miin Yiɗi Leñol Am .
Ko Ministeeruuji Wuraagu e Ƴellitgol dowri , caggal cakkitgol miijo Goomuuji toppitiiɗi jeerto e ñawndugol luure leydi hakkunde dente e nder Wilaya e Muqataa poti ƴettude kuulal ( arrêté ) ngam resde leydi walla restude ɗum .
Ko Nana Asma’u rontini yontaaji garɗi caggal mum ɗii wona tan jime e beyti , kono ko jikkuuji e neɗɗaagal ɗi loowdi ɗeen jime e beyi tinndinatnoo ɗii .
Ko OMS wiyi he COVID-19 ?
Ko Oondo Mocktar Aan haliko na setini , ngam jimndi makko ndi fof mi annda holko woni faandaare maji .
Ko Profeseer Demmba Sek , gonɗo to duɗal jaaɓi-haatirdi Sek Anta Joop Dakaar , wiɗtiyankeejo hertorɗo taarika .
Ko Sammunnde adii yaltude wuro hawri wayluɓe o wiꞌi ɓe : " Almuudo am nana ara caggal , hoore ndee na waɗi bifirɗe ɗiɗi , mi rokki on ɗe .
Ko Sanngalde adii yaltude wuro ngo ina wondi e mette .
Ko Seek Tijjan Gaajo wazi koo ko ko haani .
Ko Sih Najiiru udditiri yeewtere ndee ganndirgol terɗe garɗe ɗee e yettinde muujiibu garal ngal : bismaade ɓee , salminde ɓe , teddinde e anndinde weltaare fedde ɓamtaare pulaar jogii e sahnga nde yiyi ɓe , sabu anndude golle maɓɓe e faayiida maɓɓe no fotiri e leñol hee , haa teeŋti e jeyɗo sabaabu oo , hono Abuu Hammadi Sih e Hammee Lih 2stv e darnde Maadiina-gunaasnaaɓe ngam ƴellitgol pulaar .
Ko Suudu sarɗi tan waawi joopaade mo , rewrude he woote peeñcu e dow keeweendi timmundi terɗe mum .
Ko UPR tan jeyi Hooreejo leydi oo , alaa mo renndi , tee oon ngemmbiima , waɗi kampaañ , kañum e jaagorɗe laamu nguu , e ofiseeji mawɗi konu nguu .
Ko Umar Bonngoo gooto darii heen e nder Moritani ; rewrude e joozaninoozo zum toon , havaa heen , haa foolaa .
Ko Wadd adii yiɗe Makki
Ko Watsap ( WhatsApp ) joli koo noon wallii min e taftaade e yaajtinde njuɓɓudi ndii .
Ko Winii ardii oorngal ( kampaañ ) " Free Mandela !
Ko Zemngal 6amtata
Ko a jiɗaaɗo no gawri , korsuɗo no nguurndam , aɗa wayi e leñol maa no laalo wayi e lacciri , no lamɗam wayi ñaamdu .
Ko aan duumii , aan saasi , goɗɗo e goɗɗum alaa .
Ko aan foti daraade ndarnde gorko , ndokaa jinnaaɓe maa geɗal mumen Haa timma .
Ko adi fo ko e nde ɓadii men , kayre fo e woɗɗude , so nde waɗdaama e goɗɗe ɗe nde wiyete ko nde ɓadiinde , nde woni ko hedde 100 hitaande-lewndu , yanti heen ɗo nde dogata ɗo ko e lefol nguurndam woni , ɗuum firti ko nde ɓadaagi Naange mayre haa nguleeki ɓurta e mayr kadi nde woɗɗaani haa geɗe mayre fo fenndo sabu ɓuuɓol , ko oon nokku woni lefol nguurndam , ɗuum noon eɗen mbaawi hoddirde won'de ndiyam ina foti waawde won'de heen tawa kadi ko e mbaadi ndeelam , no Aduna men o ni .
Ko adi fof neɗɗo ina waawi asde fotde 100 kilomeeteer tawa ko e glaas tan woni , so yawti ngaal laral yana e maayo ndiyam walla mbiinam ( ndiyam ndeer ) ki lugiiɗeeki potki noon kadi , waɗi penndiɗam ɗam saayde e ndeer kiin luggiɗeeki ko nguleeki ummatooki ndeer lewru he ƴeeŋta , so hawri e galaas saaya wonta ndiyam .
Ko adii fo
Ko adii fo nganndee Leydi koko murliɗi , ko heedi e naange ko ko e ñalawma wonata , ko runkitii ko wona e jamma .
Ko adii fo ɗeen baage ina poti hattan'de doole eggooje ɗe e leydi naantnaɗe weeyo , sabu yaltude ɗaŋre men Ngaawe weeɓaani , naamndi ko doole oole , yanti heen kade ala e sago baage ɗe mbaawa kadi daɗde ciiñsiiñɗe naange lorlooje , ɗum fo naamndi ko karallaagal mawngal to bannge ganndal jamɗe e geɗe goɗɗe peewnirteeɗe ɗeen baage .
Ko adii fof , ciftinen tan golle Duɗal ɗemɗe ngenndiije ndartinaa ko e hitaande 1999 .
Ko adii fof , eɗen teskoo , ko leydi ndii heɓi hoore mum faade hannde , ndi waɗii mbayliigaaji joy ( 5 ) TNJ .
Ko adii fof , leydi so arii e taaraade naange , e leƴƴande fof ndi dogata ko 29km e feccere .
Ko adii fof , mi juuriima annoore maa , miɗo ñaagoo Alla nde oo ɓataake tawata maa e aljannaaji ɗi Alla resani
Ko adii fof , miɗo habra wonde kabaruuji gonɗi ɗooɗii
Ko adii fof , miɗo siftina wonde
Ko adii fof , no winndannde ndee lelorii nii yooɗdaani e mawɗo leydi .
Ko adii fof , o noddu juulɓe , o wiyi ɗum en yo murtu , caloo , piɗa , piɗɗoo kalifaandi .
Ko adii fof , wonde mo yontere he nder Fuuta , addanii hakkillaaji Senegaal fof heedtude e Fuuta .
Ko adii fof Baaba en piyi baar kolli daasiiɗi ɗo Baaba yimi jaarooje e weytaare mum fayde e kala jiɗɗo Daande Leñol , kala jiɗɗo fuutaŋkaagal e kala jiɗɗo pine Afrik .
Ko adii fof Ceerno Aamadu Tijjaani Bah mo Mbammbiloor jeyaa
Ko adii fof Siree Jaw Ho’reejo Fedde Fuuta Catal Poor Jenti hollirii weltaare mum nde Pulaagu .
Ko adii fof duɗe keeriiɗe he Nuwaasoot ena mbinndita naatooɓe e ɓiɓɓe Muritaninaaɓe , ɗuum haanaani , fotaani .
Ko adii fof goomu pinal Koolol Jowol toɗɗi ko pelle tati : mawɓe e sagataaɓe ( jokkolɓe ) e sukaaɓe .
Ko adii fof hono Ibraahiima SAAR weɓaani .
Ko adii fof ko haalannde makko yuumtunde ko fayti jotondiral hakkunde maɓɓe e o biyeteeɗo Abuu Sih .
Ko adii fof ko jiɗnaaɓe kaani yiilaade , ko ena nafa ɓiɓɓe mumen ko ena wela ɗumen eko ena walla ɗumen haa njaara yeeso .
Ko adii fof ko laaɓal e senaare .
Ko adii fof ko manoore am fewde e kala dariiɓe e daraniiɓe ɓamtude ɗemɗe ngenndiije .
Ko adii fof ko nde yeewtere njalniika , nde tawnoo ko Pulaar waynoon .
Ko adii fof onon kollirbe dum be ko on juulbe , ko on teddinbe jojjandi aadee haa teenti he onon fulbe daraniibe ndimaagu kala pullo e kala neddo .
Ko adii fof paamen wonde ordinateer gollortoo tan ko lime ɗiɗi , ɗeen ngoni " 0 " e " 1 " , kala ko wonaa ɗuum o heɓtintaa .
Ko adii fof woni ɗowol ñalngu 2011 nguu ko " Gannde Kumpital e Jokkondiral ( kese ) ngam ɓamtude ɗemɗe e keewal ɗemɗe " .
Ko adii fof ɗum wonaa kuulal .
Ko adii foof mboɗo jaarna on , kadi mboɗo weltanii on e golle pattamlamiije ɗe ngollaton .
Ko adii garaangal Joe Biden , Donald Trump dañiino fartaŋŋe toɗɗaade toon ñaawooɓe tato ( 3 ) , haa ɗum wayli mbaadi suudu nduu , rokki toon haɓɓiiɓe e aada ɓee ( repobilikee en ) keeweendi .
Ko adii kala , eɗen njiɗi famminde renndo Fulɓe wonde jaltugol Firefox e ɗemngal Pulaar jaɓɓoraama weltaare e kelle caasɗe hay e renndooji ɗo Fulɓe ngalaa .
Ko adii ko kewi he lewru Mbooy koo , hono ɗuum waɗi he lewru silto .
Ko adii nde M .
Ko adii nde duɗal ngal hurmbittee , araaraay ŋabbina tawo haa sisi , sukaaɓe tokosɓe njimi jatol leydi Senegaal e ɗemngal farayse haa njoofni nde mawɗo lappol ngol , nulaaɗo laamu nguu hono Mammadu Talla mecci lefol hurmbito ngol .
Ko adii nde jonnde nde ƴeesetee , gostondirgol miijooji e naamne keewɗe peeñi , keɓi jaabawuuji mum en , caggal ɗuum , ɗiiɗoo wasiyaaji mbaɗa ;
Ko adii nde njaajnotoɗenhe nguurndam ngal duɗal , nduttoɗen tawo he no ngalardi haa yottii hannde : Ceerno Usmaan Soh mo Lewe dawaaɗi , Ceerno Mammadu Soh mo Aañam Yeroyaaɓe , Ceerno Aamadu tijjaani Aanmo Ngijilon e ceerno Katante leñol Kan mo Aañam Yeroyaaɓe njiytondirii to wuro Mantu laa jolii hehitaande 1990 , gon’digal maɓɓeyooɗi haa woodi waɗtuɓe nanndidin’de ngal e ngal ɓe 4 ɓurnooɓeɓadaade Muhammadu mo jame kisal ngoni oo .
Ko adii nde o maayata tawi o ferii laawol mawngol , jaajngol , laaɓtungol , kuutorteengel aduna e laakara .
Ko adii nde sete CEDAO hootata , ɓe njettii heɓaare Kapiteen Ibrahima Tarawele , kanko e hoohooɓe aada e diine ɓe ɓe njokkondirnoo .
Ko adii nde sippirooji ɗii ina puɗɗoo , geɗe keewɗe kolliraama ɗoon gila njimri , ngamri haa e geɗe pine leƴƴi koɗdaaɗi .
Ko adii nde ɗiin eɓɓooji laatatoo , Big Weltaare ene hokka en Rendez vous he seri " Zeydi le Fils du Khalif " he jolal mum 2 , ɗo o jogori magaade rol paayodinɗo tawa ko he nder Big Weltaare TV .
Ko adii nguuɗoo batu hikka , Yontere afirikeere kilimaa , ngootu e batuuji keblooji COP , jooɗinooma tuggi altine 29 juko ( ut ) 2022 to Librewil ( Gabon ) .
Ko adii noon nde loowdi gollordu nduu yaaɓantee tigi rigi , won filma gooto holliraa ɗoon , ƴettaaɗo e diwaan Tararsa oo ; filma oo hollirta ko seedanfaagal remooɓe oon diwaan hol no leyɗeele mum en ndemateeɗe walla nokkuuji mum en durnirɗi loppitirtee e juuɗe mum en ina tottee woɗɓe .
Ko adii teskeede e geɗe Gellaay , ko o yimirta ko no o weliraa , o lelnira daande makko no o weliraa .
Ko adii ñalawma o ina yettoo tawi wuro ngo fittaama haa laaɓi , suɗaa , sinkaa ɓoornaa wutte mum ɓurɗo ŋarɗude e wutteeji .
Ko adii ñalɗi diisnondiral ɗii , dallinannde ndee fuɗɗinooma sareede no moƴƴi he nder laamu hee , he nder dipiteeji e ballal Goomu parlemaan ndaraniingu ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije , partiiji politik ( kañji kala ɗi keɓii dallinannde ndee ) , kadi ɓatakeeji njoɗɗinaama he nder ambasaduuji gonɗi he Nuwaasoot ɗii fof .
Ko adii ɗum , Saydu nawii pinal Muritani caggal leydi , e sahaa nde dañi fartaŋŋeeji tabitɗi , yahde e innde leydi mum Muritani ngam tawtoreede kooli ( festuwaaluuji ) keewɗi .
Ko adii ɗuum Muhammed el Habiib Baal e Duudu Abdullaay Soh maayde mum en alaa ko ndaɗondiri so wonaa balɗe tati , ñalnde 19 e 22 sulyee 2020 .
Ko adii ɗuum o gollatnoo ko he Blédina , catal toppitiingal ko fayti he ñaamdu sukaaɓe he susiyatee multinational Faraysenaaɓe Danon , to o wonnoo asiñoor wiɗto e ƴellitgol ( ingénieur de recherche et developpement ) .
Ko adinoo peeñgol ceerno men he leñol ngol , kala biyanooɗo ko murtuɗo mettinat , ngati ɗum firdatenoo ko neɗɗo kaɓateeɗo , bonɗo mo rewaani laawol .
Ko administarasiyoŋ foti toɗɗaade njaru ko darii e leydi hee koo so tawii kay tottiranooɓe leydi ndii e mudda ngullitaaki Goomu Jeerto ñaawoowo luure to bannge leydi dente taƴngu sañ .
Ko alaa Hoore yahata , Kono Koye Sappo ne kay ne Njahata .
Ko amparanti oo ŋabbi dow oto hee ina rimnda bagaas oo .
Ko annduɓe jooɗiiɓe to Almaañ toppitto ɗowde baagal ngal e lappol mum keewngol yah-ngarta e yiyloo-banngo , so tawii ngal dañii balɗe 60 e weeyo ɓe toppitoo no ngal ustiri njaaweeki ɓe pooɗta labule maggal ha ngal arta seraaji ɗaŋre men ngal wanngo nde laawol gootol hedde seeɗto 2020 , ngal weeya to ɗaŋre Jaayre laabi ɗiɗi , nde ngal wanngo Ɗiiña laabi 6 .
Ko ardii fof ko keewgol ndiyam ngummiɗam dow , toɓooli ɗii ina keewi doole sanne : 205 mm , refti heen ko gaabi peewnanooɗi ngam yaltinde diƴƴe ( kanaluuji ) , ɗiin gabi yoga e mum en ngubbiima sabaabu nde koɗki .
Ko ardii fof ko yettude Allah e yettude on e ko ngollu ɗon koo ko nii tigi waɗtee gannde men potaani yejjiteede
Ko ardii fof ko ñaagaade Allah nde ɓuuɓnata ƴiye makko , waɗanama mo toon fooftorde makko kanko e maayɓe juulɓe kala !
Ko ardii fof naamnal : Mbele ɗuum ine haawnii he leydi ɗo ardiiɓe ɗum njeeyata janngirɗe , kela ɗum en , mbaɗta ɗoon jeeyirɗe ?
Ko ari hikka ko noon hono mum suwaano waɗde , to bannge yaajde e hulɓinaade , etee ari ko e nokkuuji ɗi meeɗa arde .
Ko aseet woni ñalawma padetenooɗo oo .
Ko aset hannde oo Goggo Pennda nawata sukaaɓe ɓee .
Ko añɓe Pulaar taƴata Kanaaluuji men Youtube walla ko welsindaare ?
Ko baleebe muritani naabe njabaani rentude
Ko bhuri hen e mabhe ko wostaadhe .
Ko binndi mbaɗi haa mo woni kala rimɗi .
Ko binndi potndi binnde .
Ko biro Hiirnaange Afrik ngam falaade hareeji jooɗiingo Ndakaaru , Senegaal , adii wonde biro diiwanyankeewo ngam faddaade hareeji ngo Kawtal Dowlaaji sosi .
Ko bulɗini asamaan ?
Ko cagataagal mawngal aaɓni jaltingol ndee tonngode 200 Fooyre Ɓamtaare .
Ko caggal njeñtudi peeje cifaaɗe e nder kuulal 63 gonngal dow ngal e tayre adiinde ɗum , haakem ina waawi salaade ɗaɓɓaande ndee , winnda ɗum feewde e ɗaɓɓunooɗo oo walla noon saakta ɗaɓɓande ndee mbele kala jogiiɗo heen hakke , hakke mum ina yaltinee .
Ko caggal ɗiiɗoo wasiyaaji sappo , hooreejo FONADH , hono Saar Mammadu ƴetti konngol ngam yettude denndaangal tawtoraaɓe nduuɗoo gollordu e gollidiiɓe wallondirɓe e Fonadh haa ɗii ñalɗi mbaawi yuɓɓineede , ko wayi no UE , PNUD , OXFAM intermoon/Coopération espagnole , haa teeŋti noon kadi o wiyi e Gardiiɗo OXFAM ɗoo e Muritani , hono Sokna Mariyam Baro , sabu gollondiral ngal alaa happu piɓdangal e Fonadh .
Ko caggal ɗum haŋkati geɗe kimmuɗe kuccanaa , gardiiɗo U .
Ko caggal ɗumɗoon , ardiiɓe gollordu nduu kolliti tuugnorgal golle ɗee no njaarata : ɓe kolliti wonde jeewte ɗee maa peccite e doge jeeɗiɗi garooje ɗee
Ko caggal ɗuum gure sappo cuɓtaa e nder falnde Ɓoggee nde : Abbay , Mballaaji , Ɓoggee , Ñaakaaka , Ɓowde , Daar es salaam , Afjeyjir , Wul Birom-olo ologa , Ŋoral Gidaala e Njorol tawi leƴƴi moritani oon diwaan kala ina niytoo heen koye mum en , ɗum woni bolol ngol lappol ngol foti lulaade .
Ko caggal ɗuum he 2015 , nde o arti , o felliti hankade soobaade he nguurndam naɓokayankaagal e magiyankaagal , Pulaar e Wolof fof .
Ko cakkudi ñiklata defoowo .
Ko calinoomi muñje caliimi jaɓde e dewngal am gadanal koo ko ɗuum joƴƴinimi e dewngal ngal ngonmi hannde ngal .
Ko calminaali gondudi e nehdi
Ko cooynoteɗen in bulɗa dow ko , ko kammu , ko henndu mehru oto hay gooto sikku ko ɓalal , lewru e koode foo ina ngoɗɗi ɗu sanne , neɗɗo so yahi weeyo ina tiimta ɗum .
Ko cumu ɗeeɗoo geɗe e nder weeyo leydi mbiyaten koode ciirtatooɗe .
Ko daarorɗe kuutortee ngam yanynaade gasɗe walla wimbanuuji koɗaaɗi to lewru , ɗeen daarorɗe kadi njaynotoo alluuje keɓooje yiite e naange ngam dognude werlaaji masiŋaaji deegooji dimndooji ,
Ko dahaaɗo laaɓa njanngu .
Ko dariiɓe mbaawi darnude huunde .
Ko dañaa : gaa gaa hirjingol ɓesngu nguu e sifaa kuuɓtodinɗo mbele daranoo paandaale dallinannde ndee , hono laawɗingol ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof kam e naattingol mum en he nder TNJ , lappol ngol hirjinii jannginooɓe , hoohooɓe nokkuuji ɗii , pelle taweteeɗe he nokkuuji ɗii , haa teeŋti e pelle jeyaaɗe e Fonadh .
Ko dhuum addi e men bone
Ko diine oo adotoo , sabu ko ɗuum neɗɗo oo tagraa .
Ko doge doge e ndeer wono , heen rogere fo koko mooftaa e ndeer wempeƴere lewndu , ndu roondoo rogere nde e njaaweeki ki daɗotaako 300 000 km/s , ndu naata e weeyo .
Ko dow ɗuum ñalɗi safaara mo yoɓetaake njuɓɓinaama ɗoo e Likseyba ñalnde aset 6 e alet 7 ut 2016 .
Ko duketee koo diwtii tan haala WhatsApp e Facebook e Signal maa Telegram .
Ko dum ƴoƴe coomde kaadtudi naafigaagal
Ko duuɓi capanɗe jeegom hikka , jamma e ñalawma ina tawtawtondira haa yettii 17 saawiyee 2021 , hawri e ñalngu nde " Patrice Emery Lumumba " ruttii e joomum sabu warngo koloñaal " belge " en e hitaande 1961 .
Ko duuɓi capanɗe joy njahru-ɗaa , ko cagataagal nganndira-ɗaa .
Ko e Jolal hitaande 2010 ngal ɓadii lewru ina wiyee Anselaad , nduun ko wooturu e lebbi Galliire .
Ko e Rosetta woni baagal gadingal nuldeede e laaciije , sibu ko way noon meeɗaa waɗeede , faandaare annduɓe ko wiɗtude ko woni e koode laaci , ina annda kam ko ɗe moofti ko yiƴƴi ko e tagagol Leydi walla seto naange , ɗuum noon son gal wiɗtii ko woni hee ko maa en keɓ humpitoo mbaadi geɗe mahɗe Leydi , tagopeeje hay aawdi nguurndam ina waawi yiiteede heen .
Ko e batu mooɓondiral UNESCO e lewru Jolal 1999 , ñaawaama wonde ɗemɗe njeyaa ko e ngaluuji ɓurɗi tiiɗde ɗi leñol fof roni a mawɓe mum adiiɓe .
Ko e dow ɗuum paamaten eɓɓoore LPT addiraaka ngam wallude ɗemɗe men neeniije haa ƴellitoo , nguura , alaa !
Ko e duuleeje gaasuuji mawɗe naangeeji pettata , ɗeen duuleeje ina mbaɗa gaasuuji e punndi , mawnugol majje ina wona duuɓi teemedde lewndu ( année lumière ) .
Ko e fotde geɗe 92 Geno tagi tagoore ndee , ko ɗee ngoni geɗe tago ( Natural elements ) .
Ko e hitaande 1968 fellitaa won'de doŋe ɗe ko kiɓɓe ngonnoo , ɗo ɗi ceertata ɗo ko mboorkaaji pusata ina mberloo loope gulɗe boowal , ɗo doŋe kawrititta ɗo maaje egga , doŋe ɗee taggoo , heen laral roondoo nder leydi , goɗngal ngal faya dow , ko e ɗiin nokkuuji kaaƴe toowɗe puɗata hono Himalaya to Enndo , addi ndeen haayre ko pelɓondiral hakkunde doŋre Enndo e Asi , Enndo seŋtii ko e Afrik ko ɓooyi yaaɓani Asi , nde yottii lare leydi ɗe ngoni e sortaade faade dow , ko ɗuum woni kaaƴe nanaton ɗe .
Ko e hitaande 1984 , tawi omo yahra e duuɓi 48 , Manndelaa ina yahra e 66 hitaande , ɓe ndañi yiytondirde caggal duuɓi 21 goɗɗondiral .
Ko e hitaande 1995 o takkaa war-lenâagu ( genocide ) e bonanndeeji wolde ɗi ɓe mbaɗi Korwasiy e Bosniy kaŋko e wonndiiɓe makko e oon sahaa e gardogol Radco Mladic .
Ko e hitaande 1996 Ibraahiima M Saar njokkondirnoo e Nelson Manndelaa .
Ko e hitaande 2008 pelle pinal , hono FƁPM e AMPLCS e APROLAWO , pelliti ummanaade ɗaɓɓude laawɗingol ɗemɗe ngenndiije ɗee , e tuugnaade e humpito dañanoongo he Duɗal Ɗemɗe ngenndiije ( 1979-1999 ) , kam e naattingol mum en nder Tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii , ɗe puɗɗii winndude dallinannde .
Ko e hitaande 2010 Muritani felliti jeyeede e eɓɓaande ACE mbele ina seŋoo e ɓoggol ACE ngol , ngam waɗtude heɓde enternet no haanirta nii .
Ko e jimol Afriik jabbungal ngal gasiri .
Ko e kitaale 1905 ciiimti laamu koloñaal puɗɗii feeñninde e
Ko e laawol ɓe kawri e Baaba Duudu o wiꞌi ɓe : " Woto njejjitee ɗaɓɓude baaji ɓokki e barkeewi " .
Ko e lewru Mbooy 2009 Union County Democratic Committee , goomu njiirnttoongu kanndidaaji hokki-mo hoolaare yoo dogan toɗɗeede .
Ko e lewru Mbooy 2020 kaɓ-ɗen e ɓeen yoɓnotooɓe ko fakiti koo , kaɓɓu-ɗen piille men haa ɓiici , cuwti-ɗen !
Ko e lewru mee 2014 , o yalti lannda makko Adil o suɓii ƴaaƴde Mohamed O .
Ko e lewru sulyee 2012 , Fooyre Ɓamtaare yaltinnoo tonngoode mum 100 , heen 30 tonngoode ko hakkunde 1980 e 1989 , heen 70 tonngoode ko hakkunde 2006 e 2012 .
Ko e maayirɗe hitaande 1980 " Fooyre Ɓamtaare " fuɗɗii winndeede caggal batu mooɓondiral ngadanu FƁPM .
Ko e maayirɗe hitaande 1986 henndu bonndu fuɗɗii wuttude feewde e lenyol haalpulaar en caggal ngarmi-ngaraa mo laamu Maawiya waɗdunoo e fedde lollirnde FLAM .
Ko e men be njiy
Ko e ndee Yiilirde cate keewɗe cosaa he nder leydi hee e ballal terɗe fedde ndee kam e jagge fulɓe gollotonooɓe he ɗiin nokkuuji
Ko e ndeeɗoo eɓɓoore daraninoonde naatnugol ɗemɗe ngenndiije e duɗe laamu , njiɗ-ɗen rokkude jiyanɗe men e caɗeele e pergitte dañaaɗe e tabitingol mayre e leydi Senegaal .
Ko e nder boowal Alassan Watara he nder Abijaa keewngal haa wukkiti jinngooɓe , Kudduwaar ɓiydi kuppu tataɓo he doggol kawanɗe mum ngel kawgel fuku Afrik dowrowel .
Ko e nder ngoon miijo addani Fedde nde addude Pr Abuubakiri Muusaa Laam daartiyanke e esiptoyanke mawɗo , laaɓaaɗo iwdi Fulɓe gila Esipto haa Afrik Ɓaleeri .
Ko e nder o ɗo galle pattam lamiiɗo mo ɓalal toowngal marɗo damuɗe jeeɗiɗi deenaaɗo jamma e ñalawma Ben Ali e galle mum njippinaa .
Ko e nder oo wuuku-waaka dawrugol leyɗeele , ɗo yimɓe fof ngoƴtaa koye mumen sabu ŋakkere kisal , gorko biyateeɗo Asimi Goyta e wondiiɓe mum ndergiti laamu Ibiraahiima Buubakar Keyta .
Ko e nder ɗuum fedde wiyeteende Kawtal ngam Ƴellitaare winndi kalifu geɗe nder leydi ɓataake ñalnde 25 oktoobar 2014 , ngam habrude ɗum ina yuɓɓina seppo " hirjino e nehdi yowitiingo e ɓamtaare nokkuure ( doosɗe ngaynaaka , doosɗe sato , sariyaaji jeyi leydi ) " .
Ko e ndoondi naalaŋkooɓe fulɓe haŋki ko wayi no Semmbeŋ Njaay lollirɗo Birom Njaay , Pennda Madam Bah , Njaay Nayaɓel suppitii feetere yayniinde naalaŋkaagal pulaagu .
Ko e ngaal daawal Winii tafi goomuuji sagataaɓe , fotɓe sataade ɗum .
Ko e ngalɗoo Mooɓondiral ɓe mbaɗani Muritani Doosɗe ganndiraaɗe doosɗe 22 marse 1959 , kam e guwarnama ɗiɗmo ( baɗɗo terɗe 10 ) .
Ko e ngoon yeeso kalfinaaɗo ciinugol golle , Mammadu Moktaar Saar , caggal nde bismii tawtoraaɓe ɓe kala , o hollirii wonde ñalawma mawningol rewɓe dowri wonaniiɓe fartaŋŋe kollirgol kaɓɓondiral FONADH e denndaangal rewɓe dowri e aduna he kala sabu kaɓtagol mum en jaɓɓugol haqqeeji mum en ; Ko noon ne kadi o hollitiri wonde rewɓe dowri moritani ina kawra e caɗeele keewɗe ko wayno haɗeede walla ɗaweede jeygol leydi sabu aadaaji duumtuɗi hay so tawii noon yimɓe fof ina kawri wonde ko rewɓe dowri ngoni ƴaañgal timmungal wonande ƴellitaare ndema .
Ko e oo buklet baklet , eɓɓooje lelnaa ngam naatnude ɗemɗe ngenndiije e duɗe laamu , e mbaadi jarribo .
Ko e oon sahaa , naange nge woni e mutde .
Ko e oon sahaa dawaaɗi cooynii mo .
Ko e oon sahaa o holliri yarlitaare mawnde nde o yeeyi ( booynii ) galle gooto mo o fagginoo ngam haa o daña paas feewde caggal leydi , wondude e ngenndiyankooɓe woɗɓe ngam haa ɓe mbaawa dañde wellitaare no ɓe kaɓtorii leñamleñaagu dowla Muritani .
Ko e rogere ɗiɗaɓere ndee fetto ngoo ƴellitaa .
Ko e sahaa batu maɓɓe hanki altineere ngu aadoraaka 31/10/2022 nder Nuwaasot , gonnooɗo jaagorgal ndernderiije hono Dah Wul Abdel Jeliil suɓaa hooreejo goomu Senii .
Ko e weytaare ɓurnde mawnude kabraten renndo ngoo wonde jaaɓngal waktuuji njuulu Lislaam Muslim Pro yaltii e ɗemngal Pulaar .
Ko e ñalngu wattindiigu taƴre B Gana heɓi paas mum fayde e rogore faynde e kawgel fuku Afrik .
Ko e ɗeeɗoo piɓle jeeɗiɗi ɗe cumti-ɗen sariya ƴettaaɗo o ƴaañii , ɗum ina addi pelɓondiral miijooji ɗiɗi e nder leydi hee : ɓe wiyɓe wonde sariya alaa ko addiraa so wonaa yiɗde loppitde jeyi ɓaleeɓe hoɗɓe daande maayo ngam rokkude ɗum safalɓe e ɓe wiyɓe wonde sariya oo ko sariya jahruɗo yeeso to bannge addude potal e nder leydi he e rokkude dowla kuutorgal no ƴellitiri faggudu ndema e ngaynaaka e nder leydi , heddii noon ko e miijo maɓɓe , sariya oo siyniraaka no fotiri nii walla nii o selii bolol , ko ɗum addi mo feeñnirde no tooñannge huccinaande e leƴƴi daande maayo ɗii .
Ko en yelotooɓe en mbiyaama .
Ko ender ɗatal Jasar ɗaŋre nde yiyta
Ko ene wona hikka duuɓi 70 , gila nde wallifannde UNESCO arawannde ndee yalti ( 1953 ) , binndannɗe goɗɗe keewɗe e defte keewɗe mbinndaama he ko yowitii he toɓɓere nde ; batuuji keewɗi njooɗiima , kadi nanondire keewɗe e wasiyaaji keewɗi mbaɗaama heen ; jarribooji keewɗi kam e annduɓe fanniiɓe tabitinii ɓural mawngal gonngal e huwtoraade ɗemɗe ngenndiije ( neenewiije ) nokkuure ndee ngam jannginde ( nehde ) renndo mum en .
Ko ene wona hikka duuɓi 70 , gila nde wallifannde UNESCO arawannde ndee yalti , binndannɗe goɗɗe keewɗe e defte keewɗe mbinndaama he ko yowitii he toɓɓere nde ; batuuji keewɗi njooɗiima , kadi nanondire keewɗe e wasiyaaji keewɗi mbaɗaama heen ; jarribooji keewɗi kam e annduɓe fanniiɓe tabitinii ɓural mawngal gonngal e huwtoraade ɗemɗe ngenndiije ( neenewiije ) nokkuure ndee ngam jannginde ( nehde ) renndo mum en .
Ko enen dey cuɓii , cuɓanii , koye men yaadu mbiiy " ɗen jonnde nafataa , naftataa hay loondee .
Ko enen fof ndeendi , yo alla yurmomo yaafomo , yo alla harnumo aljaana , yo juuɗe mojje jaɓɓomo , yo toon won foftere makko e kala juulɗo .
Ko enen ndenndi ladde ndee etee mbiɗo anndi laaɓ-ndeeraagu ma .
Ko faandu Dragon tan woni laana mbaawka yahde to weeyo arta e dow leydi tawa alaa ko boni e mum .
Ko faati e Uld Mawluud , hooreejo lannda " Front national pour la défense de la démocratie ( FNDD ) " Ko seneraal wii koo hay dara ɓamtataa en , hay dara firtaani .
Ko faati e feere hare haɓtorde jihaadiyankaagal , yimɓe fof ina nganndi wonde Niiseer , leydi ngoɗndi keerondirndi e Mali , jiidaa e Bamako yiyannde , haa teeŋti noon gila Muhammed Basum , neɗɗo ganndanɗo no feewi geɗe kisal e nder Saahal sabu mum wonnoode jaagorgal kalfinaangal geɗe nder leydi , toɗɗaa hooreejo leydi .
Ko faati e laamu , kono Kaaliidu Jallo jaagorgal toppitiingal jaŋnge sukaaɓe e mawɓe caggal nde wolliri weltaare mum e nde Hasan Bah ( cirlindiiɗo laaɗo leydi , Abdullay Wadd ) , fellitii wallude ndee fedde , sibu o yamirii yo wallidiiɓe makko nde tottata ɓe jaŋnginooɓe tato ɗoo e hitaande faande .
Ko faati e njeeygu paaspooruuji , Abdel Asiis wayi tawo ko no mo tinaani caɗeele paaspooruuji nii , kono ɓooytaani tan , o wiyi " caɗeele ɗee ñawndaama gila 16 settaambar " .
Ko fadanoo ɗee jonte kala arii ɗoo haa yottii .
Ko famɗi fof peewnugol niiwnorgal James Web ɓamii duuɓi noogaas ( 20 ) .
Ko fati e yeewtere musiddo men debbo : Aysa Gise , accee haala , haa o waawa jokkude golle makko , naŋngiranen mo , so o umminirii nyaamo 6amtiren nano , alaa dawdo waawi si naŋngiranaaka .
Ko fawtii heen , ko gooto e amen fof ene jogii jagge mum , foɓɓanooɓe ɗum kelle ɗe ngamotaako .
Ko fayti e Leydi ndii e hoore mum , e wonde mum e nder weeyo , no naange e lewru ngoniri e weeyo nii , ɗo , DOW E LES NGOODANI .
Ko fayti e jaambaraagal Alhajji Mahmuud , sinno wonaano cuusal makko , njuɓɓudi Al falaah , yettotanooko ɗo yettii e duuɓi jawtuɗi ɗii .
Ko fayti e lejji mi annda so on pm
Ko fayti e malli so neddo malli tan jom hakkillaji paama .
Ko fayti e miliyoŋaaji sappo ndaamordi laamu ngu Rose Martin yahdaani heen : " hannde o , min nimsitii nii ko jaɓnunoo min miliyoŋaaji sappo laamu ngu .
Ko fayti e ngal ɗo naamndal , naamndaaɗo o ɓuraani naamndiiɗo o heen ganndal no feewi , sabu mi wonaa fannuyanke ko fayti e ɗuum .
Ko fayti e sunna : E konngol nelaaɗo Alla ( JKM ) wiyi : " Lislaam mahii ko e geɗe joy : 1 .
Ko fayti e tagoodi weeyo naange , ngo mahorii ko paɗe-paɗe
Ko fayti e teddeendi e mawneeki , ɗee tagopeeje ɓuri tagopeeje keddiiɗe ɗe .
Ko fayti e tinndinoore fotnoonde waɗeede
Ko fayti e weeyooji majje , keneeli e dow majje ( gaasuuji ɗi ) ena ceerti e keneeli gonɗi e dow tagopeeje leñol leydi no feewi sanne .
Ko fayti e weeɓnude baŋngogol e geese , IE8 hesɗitinii kuutorgol tabbe jaltunooɗe e yamre 7 ndee .
Ko fayti noon e rafiiji njogoram , a jubbat heen seeɗa , coofnaa e ndiyam ngulɗam haa tuuta .
Ko feeewti e mbaydi , mbaawndi jolnude kulol wonannade yoga , yo mo woni kala deeƴnu fittaandu mum , ndiin mbaydi jeyaaka e toɓɓe nanondire amen , ɗe min ciifdi e lannda Ba'si mo sirii .
Ko feewti e karallaagal haala , hol ko woni hakkunde kaaloowo oo e keɗotooɗo oo .
Ko feewti e toɓɓere adiinde ndee , Ceerno Muusaa Mammadu tonnganii batu nguu faayiida ñalɗi ummoraade diiwanuuji haa ñalɗi baɗɗi to laamorgo leydi , o hollittii darnde jooɗaninooɓe pelle pine ɗee , faayiida gonɗo e naattingol ɗemɗe ɗee he tippudi jaŋde e nafoore wonnde e fuɗɗoraade janngude kala cukalel ɗemngal mum neeniwal , hay sinno yimɓe fof ina kawri e laawɗingol ɗemɗe ɗee , ina gasa won taaɓannde dañaa .
Ko feewti e toɓɓere ɗimmere , goomu yimɓe njeeɗiɗo suɓaama ngam tafde yiilirde , nde ɓe ngarti , yimɓe fof kawri e suɓngo maɓɓe , batu ngu rewii laawol , waɗaani luure , waɗaani duko , yiilirde nde ko nii lelorii
Ko feewti e ɓiyleydaagu , hol ko woni ɓiyleydi ?
Ko firo Dowla ɗaɓɓi koo , Daesh woni ko e renndinde ɗum : en njiyii e winndannde men ɓennunde ndee hol ko woni miijo " dowla " o e peeje mum gollorɗe .
Ko firti Interpol ?
Ko firti TNT ?
Ko firti coñce ?
Ko foti teskeede e ɗee geɗe ɗiɗi hono Nokkuuji hurum e Ndesaaje leydi ko nii foti faamreede
Ko foti teskeede koo – tee ko ɗuum heddotoo he daartol – ko kattanɗe neɗɗo oo waawde teeɗananaade leydi mum ko toowi , ko muñal makko kam e waawde mo rewde laawol kellifuya e nehaagu .
Ko fulɓe kaali koo e fowru ina heewi .
Ko fulɓe ummoriiɓe diiwaan Fuuta Tooro oo ciiñcunoo e diiwaan hee e maayirɗe teeminannde XIVɓiire .
Ko ganndal ɓalliwal toppitiingal ko faati he annoore e yiyngo kam e geɗe toɗɗiiɗe caafe jogiiɗe huunde nannduɗe e annoore ( caafe les-boɗewol , dow-wiyolee , bempeƴƴe daɓɓe , dow-hitooji , ustoron ekn ) .
Ko gaylinke gooto ina yettee waan tinndannoomi ngol : Meeɗii wadde sahaa gooto kulle ladde fof mbiyaa yoo ngar ina ndokkee daaɗe , ɗe mbaddi toon idaa ngarɗo fof rokkee daande mum yaha , sakkiti yettaade fof ko ngira ( ngirja ) ba tawi ina heddii daaɗe ɗiɗi mba labii heen wootere ba yalti tan ba hawri e yahre tan nde wiyi ko ndee ndañɗaa ngirja baa wiyi ko ɗiɗi keddino labiimi ndee heddii wootere tan yahre miin kam mi haayti tawde nde maa ka labiiɗo maa heddiinde ndee bon sifaa miin kan mi yaafiima ko ɗuum taki kuulle fof ina njogii daaɗe haa heddii yahre
Ko geɗe ɗiɗe , hidrojen e okisejen ɓuuɓnaa haa ngonti ndeelam mooftaa e paali tiiɗɗi kisnaaɗi ciyam , heen geɗal fo noon loowa ko bannge mum , ndeelam ɗee geɗe ndañotaako so wonaa e ɓuuɓol mawngol , -253°C wonan'de hidrojen e -183°C wonan'de oksijen .
Ko geɗel jibinowel nduun lewndu sañdetee e aawdi leɗɗe ngam rokkudeɗe ndiin mbaadi njalboori , haa yimɓe mbaawa yiirude ɗo ndewi jamma , ndeen fooyre wonaa wulnde , kadi naamndaaki ɓulndi ( générateur électrique ) , wadde kuɓɓam alaa heen geɗal !
Ko gila e nguurdam makko ɓe kuɓɓi Jeeyngol , hannde o maayii kono kam haajooni haɓena mbadda e maggol ngol ñifaani .
Ko go'o e daartol ɗemngal men pulaar naatneede e resorde humpito ɗemɗe winndere wiyeteende CLDR ( Common Locale Data Repository ) nde fedde Unicode hesɗitinta hitaande kala !
Ko golle ngoni cokcirɗe aduna
Ko golle tan mbaawi coktude ndeen wahannde .
Ko gonduɗo heen foti waɗde : Tawaaɗo ene wondi e rafi oo
Ko goomuuji joyi ndarnaa .
Ko goonga , a jaaraama
Ko goonga , caɗeele koɗdigal ɗee mbaawaa tan haaɗtineede e pelɓondiral hakkunde leƴƴi .
Ko goonga , e ñalawma njahraten hannde oo , hakkillaaji ndeeƴtii seeɗa , haa annduɓe mbaɗtii miijaade ɓetde baɗte wolde nikleyeer nder winndere men so kewii .
Ko goonga , geɗe ɗiɗi ine njeyaa hannde e ngoƴaaji aadee en ɓurɗi mawnude .
Ko goonga , junngo gooto ko waawi waɗe , ko ɗiɗi ɗee camorta .
Ko goonga , neɗɗo feewnii laaɗe diwooje , masiŋaaji e kaɓirɗe keewɗe baawɗe wallude mo e nguurndam makko .
Ko goonga , o haɓii e jikkuuji keewɗi ngam waylude ngonka fuutaŋkooɓe haa e leƴƴi koɗdaaɗi ko wayi no kalfaandi , kiiɓal e njeeygu jiyaaɓe ɓaleeɓe teeŋti e wiyeteeɓe heen ko juulɓe , kono njiɗ-ɗen naayoraade ɗoo ko to bannge darnde nde o darii e ƴellitgol diine , jamiroore mum e kaɗe mum .
Ko goonga Biraam waɗii ko fotaano waɗde , kono ɗuum ina famɗi so ƴeewdaama e warngo juulɓe ɓe alaa ko mbaɗi !
Ko goonga Jiɗnaaɓe mon e yimɓe ɓattiiɓe , on ena njogee mon geɗal ndokkeeɓe geɗal maɓɓe haa timma , oɗon poti hollu-deɓe " neehdi , ɗoof taa deɓe e yaŋkinaare Eko nanndi heen .
Ko goonga Pullo fof ko mo men , kono ko maa ndokkondiren hoolaare hakkundeeji men nde mbaawen suusondirde .
Ko goonga Tele " piriwee " addi ɗum ko julaade kaalis , kono , alaa e sago , o waɗtora ɗemɗe kaaleteeɗe e nder leydi ndii , kadi o fotnda ɗe , walla hay sinno o waɗaani eeɓol Amara hakkunde majje , o waɗa no puuyɗo anndirtaa .
Ko goonga e nder leydi njiylotoondi ferde , demokraasi kevtirgol laamu doole wonaa huunde yizaande , kono koko tijjano tan jofi .
Ko goonga en ngostondirii miijooji , en ndenndii humpito e weltaare , kono kadi won ko heddii ko potzen waztude heen hakkillaaji : Veyden laabi ganndondiral mbele azen mbaawa jokkondirde haa vura zoo .
Ko goonga en tinataa birnagol ɗii ciiri fof , sibu jaayɗe kaalataa ko ɓuri heen heewde .
Ko goonga follo wonaa huunde yiɗaande , kono teskaama ɗiiɗoo follooji renndooji leyɗeele ina jahdi heen , ko gulaali e luukaali e kuljinaali e araarayuuji ngam hollitde weltaare mum en .
Ko goonga hiirde ndee waɗi ko ñalnde teddungal Saydu Kan to wuro Pari , kono haɗaani yimɓe nngarii e keewal hay so saal oo heewaani haa ɓitti !
Ko goonga jam woni nafoore men .
Ko goonga leñol mawngol bayngol hono no Fulɓe nii , haysinno ko he nder Senegaal tan , wiyde ene dañana ɗum en fedde wootere renndinnde ɗum en kanum en fof , walla neɗɗo gooto kaaloowo he innde mum en kanum en fof , hono no Lebu en nii , so en ndokkii yeru , wonaa ko waawi laataade .
Ko goonga nde fecciima e ballal laamu nguu rokkunoo jaayɗe keeriiɗe e hitaande 2012 .
Ko goonga ndi mbaadi ɓamde nate meeɗiino waɗeede kono wayaano ni ɓadaade ɗaŋre nde , ɗuum noon ko jaɓɓal mawngal to bannge anndude geɗe cuuɗiiɗe e nder Rojju .
Ko goonga neɗɗo feewnii laaɗe diwooje , masiŋaaji e kaɓirɗe keewɗe baawɗe wallude mo e nguurndam makko .
Ko goonga ni en mbaawaa taƴde won ko wuuri toon , kono e nder maaje kaaɗɗe ɗe leydi ɗe , mboorkaaji ina tawee e nder lugge majje , tawa ɗiin mboorkaaji ina njaltina nguleeki mawki e nder ndiyam he , ɗam ñifataa nguleeki ki sabu doolnude ki , sera ɗiin nokkuuji niɓɓiɗɗi lugiɗɗi kulle ina tawee toon e puɗi ko toon tan mbaawata wuurde , hakke no ɗiin nokkuuji mbay lugiiɗde naange yiyetaake toon , wadde ko e niɓɓere dewus ɗi ngoni .
Ko goonga nii , ɗe mbarataa , ɗe ñawnataa ɓalndu neɗɗo , kono aɗe owna hakkillaaji .
Ko goonga nii silooɓe politigi heewɓe miiji ko hare ɓilotaako hakkunde Alaseri e Maruk sabu enɗam keewɗam ina ɗoon , yeru leƴƴi takkondirɗi e keerol hakkunde leyɗeele ɗiɗi ɗee ( ellee leƴƴi daande maayo Senegaal ) , jiidaani e nafooje goɗɗe keewɗe gonɗe ɗoon ko wayi no gaas e geɗe kuɓɓam ekn .
Ko goonga nii weeɓaani kono waɗ feere haa gooto e maɓɓe fof waɗa e ɓernde mun ko kañum ɓuran maa goɗɗo oo ,
Ko goonga nii weeɓataa , kono so en denndinii peeje men , mbiɗo sikki ma en paw e makko junngo .
Ko goonga noon " jiiryiire ɗiɗi ɗee ine ceerti no feewi , ñise gudde ɓaleeje ɗiɗi ɗee ine ngoɗɗondiri , kono he saraaji wiiwaano majje ine nanndi no feewi " , e wiyde gootal e terɗe Diiso ganndeewo EHT .
Ko goonga noon , " barooɗe " men ɗiɗi mbaaltiima hikka : Senegaal hootii law , Kamaruun hollaani ko tiiɗi .
Ko goonga noon en mbaawaa wiyde en njiyii wuddere ɓaleere ,
Ko goonga noon natal ngal laaɓtiraani noon fof , sabu cuddi
Ko goonga noon nguurndam aadee ina seerti e nguurndam kullon .
Ko goonga noon Ɓeeynirka DDA Amerik juuroriima no eɓɓiranoo nii he dow Mbaañ , ko goonga kadi hay so DDA juurnii toon laaɗe laabi jeenay , ɓe meeɗii ronkude ɗuum he hitaande 1999 .
Ko goonga seernaaɓe men , ene teddi umminde he nootoyaade batuuji haysinno alaa ko leñol ngol jaranaani ɓe , kono so ɓe teddiniraama kadi ɓe pamminaa-ma fayndaare nde , e ɓe mbaawi lomtinde ɓiyɓe walla almuuɓe , sabu hoto en njejjit ene jeyaa e ɓeen almuuɓe , jaayndiyankooɓe , porofesoor en jaaɓihaaɗtirdi e hujjiyankooɓe ( avocat ) tawa kala ko leñol ngol nanondiri so ngartirii e maɓɓe ma ɓe mballu e daranaade ɗum .
Ko goonga suɓaade ɗemngal gootal he
Ko goonga wonnde Afrik ene heewi
Ko goongo , kuugal pawangal e Mali ngal ene muusi e ɓesnguuji ɗii , kono ɗum fotaani bettude Asimi Goyta , caggal nde sukki noppi mum ngam salaade nande ko haaletee koo , wonti paho mo nanataa ko haajaaka .
Ko haawni , ko e oon sahaa , Sitoor Nduur kañum ne firti aadi hakkunde mum e Makki Sal .
Ko hannde , 24/07/12 caggal waktu 12ɓo ñalawma , HAPA e Goomu kalfinanaangu yiilde ballal laamu rokki jaayɗe e lowe internet keeriiɗe , bayyini njeñtudi golle mum .
Ko hannde e beetawe he masiŋ o fuɗɗii nuldude nate laaciire nde , ɗuum hollirii kulhuli won'de masiŋ o yottii e dow laaciire he ko ina ajji woodaani ,
Ko hannde kikiiɗe jinnaaɓe sukaaɓe ɓee kaalata ko pelliti ɗanngal Ndakaaru ngal .
Ko hannde woni lawol 11ɓowol ɓiɓɓe leydi ndii no seppude sabu hollude mettere ɓernde maɓɓe ko faati e alhaali hesɗintingol foftere golle .
Ko hare ndee waɗata koo fof , yimɓe wuro ngoo ko nuɗɗininooɓe
Ko hawrani-mi so fewjaama mi waɗa , ko hawranaani-mi so fewjaama mi wiya mi waɗaani .
Ko haŋki 25 Seeɗto Baaba Maal hurmini doordooro naalaŋkooɓe innitaande Festival Blues duu fleuve .
Ko haɗi kaas o rufde ?
Ko he 1983 o teetti mbaawka laamu he juuɗe Seneral Jean-Baptiste Ouédraogo .
Ko he 2023 o wiyi : " ujjujooji Afirknaaɓe Ɓaleeɓe ko moojobere ƴiiƴiire nder ɗee darorɗe teeminannde 21ɓiire , ɗi fayndaare mum laatii waylude ngonka renndo ɓesngu Tuunus , ngam waɗtude ndi leydi Afrik tan , ubba jeloode mayri leydi Aarabaagal e Lislaam " .
Ko he hitaande 1959 , o yalti ngenndi Gine Bisaawo , o yahi to ngenndi Senegaal , he saare wi’eteende : Mediina Elhajji Aali Caam , o woni ɗoon he juutɗe miñiraaɗo neene makko , neene gootoneene makko , ko ɗoon o fuɗɗii jaŋngude defte ñaawooje diine Lislaam ( Sariya ) he duɗal ceerno Alfaa Ibrahiima Baalnde .
Ko he hitaande 1959 njiimaandi Belge en fuɗɗii faamde wonde ummandere feewtunde e jeytaare woni ko e mawnude , ɓe pelliti noddude denndaangal pelle jogitiiɓe ngoon miijo he batu , so wonaa Lumummbaa ( sabu , e miijo maɓɓe , oon ko ceɓɓitiiɗo ) kono pelle noddanooɗe ɗee kala mbiyi njooɗodtaako e maɓɓe " maa Patrice Lumumba tawtoree !
Ko he laamu Haarun al-Rashiid , ( laamiiɗo duuɓi 23 , tuggude he 786-809 ) dillere ( mouvement ) pirgol gannde he ɗemngal Arab ɓeydii doolnude .
Ko he lappol Artemis 1 wonaa gila 16 jolal 2022 , ñalnde fiisee mum gadano lottaa ñalnde 16 jolal ( noowammbar ) 2022 .
Ko he lewru Juko ( Aout ) 2017 Aamadu felliti ɓeydaade yaajnaade e fanniyankaagal mum , he ndeen hitaande kanko e Magiyanke ŋanaa o , Yero Soh , ɓe puɗɗi waɗdude jeewte he nder tele privée gadano he nder Senegaal o , woni 2STV , he yeewtere wiyeteende " Hayo " .
Ko he lewru saawiyee 2021 dallinannde ndee fellitaa hebbitineede , goomuuji 3 cosaa ngam sarde nde e waɗde jokkondire .
Ko he maayirɗe kitaale 1980 miijannde keew-guurɗiwal wonti ngoƴa mawɗo , nde teskaa , faamaa , ko neɗɗo bonnata e/walla sarata yuɓɓo satooji goodnooɗi .
Ko he maayirɗe lewru feebariyee 2022 , Sih Haamiidu sosi goomu ngam heblanaade mawningol ñalawma oo gorko wirninoo .
Ko he ndee hitaande o fuɗɗii luurdude e heerto kominist en Farayse ( PCF ) .
Ko he ndee hitaande o juuroyii Sheek Ahmadu Bamba tawi ina joñaa to deebaaye Sawt El-Maa ( Daande Weendu ) nder Muritani .
Ko he ndeen yontere o ƴetti sariya firtude diisneteeɓe ngalluuje ( meeriiji ) , jooni ko kanko toɗɗotoo fotooɓe ardaade ngalluuje nder Tuunus .
Ko he nder galle geñgol Ɓuuɓa Ndiyam he nder Labe , kawrital mawngal waɗi hannde Hoorebiir 22 , Morso 2023 , ngam mawninde ciifgol deftere joyaɓere winndaande he nguurndam o toowa ganndaljo , jannginoowo fanniiɗo Alhajji Ibraahiima Kaba Bah .
Ko he ndiin mbaydi Fedde AIDES yuɓɓini heblo " jaayndiyankooɓe renndo " tuggi tati lewru deesaambar 2021 haa 6 lewru mars 2022 .
Ko he nduu ɗoo lewru , ñalnde 11 Korse ( Juin ) 2021 waɗata duuɓi sappo e go’o ko Mammadu Sammba Joop , ɓurnooɗo lollirde Murtuɗo walla Baaba Leñol , hooti saare ngoonga .
Ko he ngal daawal ɗemngal Fulfulde woni hannde oo so en njuurnitiima kaayitol ngol FULCOM sari ngol .
Ko he ñalawma makko battindiiɗo he nder Senegaal , Luswig wiyi , dañi fiildude lefol e Baaba Maal , gaacol udditirgol filma Black Panther ngol .
Ko he ɗe sakket ɗee mbaawɗen limde fedde GOODAL ( Goomu Daraniingu Leñol ) , gollonooɓe hannde ɗemngal Pulaar ko waɗi faayiida he nder leydi Senegaal .
Ko hedde 1485 Purtugeec en idii soodde jiyaaɓe mum en adanɓe to Konngo .
Ko hedde waktu 7 e hojomaaji 34 subaka , laanel ngel weeyi fotde meeteruuji tati tooweeki , ka deŋi ɗoon fotde leƴƴanɗe 39 , hade maggel juurtaade he wertallo Mbaañ .
Ko heddi ?
Ko heddi ko ko onon ndokkata heen miijooji mon , sabu enen fo ko en yimɓe ( woɗeeɓe ɓe , ɓaleeɓe ɓe .
Ko heddii e jime jaltinooje yiɗde yimiyankooɓe ɓennuɓe ɓee majjii , walla tawa nana heddii e mawɓe waañatnooɓe , ɓe laawol Tijjaaniya deentinoowol e kala sahaa deƴƴini .
Ko heddii e kawre ɗe kuraaje toɗɗii ko nih lelorii
Ko heen koode pettata , ko punndi e gaasuuji woni e niiwo ngo , ko e mooɓondiral ɗeen geɗe koode tagatee e ballal pooɗal .
Ko heewi e ko wiyeetee hannde ko ngaddinaaji ko ko faaɗtinta ɗemngal tan .
Ko heewi e masiŋaaji hannde nawataɗi ko ndeelam kuɓɓam ( yeru petrol , keroseen , .
Ko heewi e men cikkata hoodere siirtatoonde ko koode ɗe njiyaten e asamaan jamma ɗee , ko kañum en teɓɓittoo , ciirtoo mbaɗa laasi ( mbaɗa wicco ) .
Ko heewi e yimɓe cikkata jippaade e dow lewru ina newi , alaa de , weeɓaani , hitaande 1969 e lewru Morso 20 mayru , gorko biyeteeɗo Neyl Aarmostrong e jahdiiɗo makko Adwin ina kebotonoo jippaade e dow lewru nde ɓe ƴeewtindi ɓe tawi eɓe ngoɗɗi ɗo ɓe poti tellaade ɗo fotde kilometruuji 7 , ndeen ɓe ɓadiima leydi lewru , Neyl yuurni tawi ɓe keborno yan'de ko e haayre mawnde , ko ɗoon o haaƴti laana ka , tawi ɓe ɓadiima lewru fotde 152 meeteer , o haaƴtika to wertaango ɓurngo fotde e leydi lewru he , ko ɗoon ɓe njippi eɓe kisi .
Ko heewi heɓaama etee ngummiɗen koɗo woɗɗi .
Ko heewi ina haalee heen , ko ɓuri jaalaade ko ndiyam ummii ko e weeyo , haayre ndiyam moolanaande yani e leydi , ilni ndi haa ndi hawri , oon saha tawi ko e ndi wuli no feewi , ɗam ƴeri faade dow , toɓooji nduumii ko juuti haa ɗam waawi deeƴde e dow leydi , tawi laral leydi dow ngal ɓuuɓi waawi huufde ndiyam e mbaadiiji kala e ballal kammu .
Ko hesɗi kadi ngol laawol ko mago " Le fils du Khalif " , he jolal 2 mum yaltata ko Big Weltaare TV wonaa Piindi TV to jolala 1 ngal dogatnoo to .
Ko heɓi Sanngalde e Wojere ko waɗi Pulaar wiꞌde : Kala ko tonngu dasi , artirta ko koyɗe joomum .
Ko hikka waɗi duuɓi noogaas ko yimɓe ndiwanoo , ittaa e Fuuta mo Moritani .
Ko hikka waɗi duuɓi tati ( 3 ) haa yahdi e naange ko musiɗɗo men , ɓiyi Neene men Aamadu Jool suddii leppi leydi .
Ko hitaande 1995 ɗaŋre nde jeyaaka e yuɓɓo-naange fuɗɗi yiyteede e juurnirgal ndoogu to Farayse , gila ndeen yimɓe ceeraani e yiytude ɗaŋe goɗɗe .
Ko holɗe e ɓataake ɓuraa holleede e nder ngal ñeeñal bi’eteengal Croûte ?
Ko holɗe sosi nduu suudu ?
Ko holɗum haana waɗeede hannde ngam haa oo musiiba ustoo walla acca few ?
Ko hono nii ɗum wayi , hay so noon , so goonga , ɓanldu lewru tagoraaki no daarorgal nii .
Ko hono noon kameraaji les-boɗewol niiwnorɗe baaɗe no niiwnorgal James Web ngollortoo ngam yaltinde nate weeyo .
Ko hono noon waandu waɗiri , haa e bannge gooɗo oo .
Ko hono ɗee kuuge pawetee ciynetee so tawii faltaa ko goomu , walla renndo maa terɗe mum , sabu leñol mum , edda ɓalndu mum , iwdi jibinannde mum , iwdi mum , ngenndaagu mum en walla huunde e mum en .
Ko hooreejo leydi jooni oo huninoo he kampaañ suɓngo hooreejo leydi e hitaande 2018 ; Pellitgol Suudu sarɗi huuɓnude nantingol he denndaangal ɗemɗe leydi ndii , e suɓaade yo pelle pinal ngenndiije ɗee yo ngon gollodiiɓe mum suɓaaɓe he nder ciynugol ndee feere ; Pottital baɗdanoongal e jaagorgal Jaŋde , e Heblo Karallaagal kam e Mbayliigu Jaŋde leydi ndii ñalnde 12 feebariyee 2020 , nde pelle pinal ɗee totti mo Dallinannde mum en , ñaagii mo jeyeede e DNJ ngoo ; Cosgol Goomu parlemaa daraniingu Ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije ; Konngol jaagorgal Jaŋde leydi ndii e kewu juutagol golle nguun Goomu sarɗooɓe , ñalnde 10 settaambar 2020 , nde o wiyata wonde " jaŋde ɗemɗe ngenndiije jeyaa ko calɗi kimmuɗi mbayliigu jaŋde paangu nguu " ; Naatnugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije ɗee kala to Duɗal Ngenndi ngal Njuɓɓudi laamu e Jaaynugol e Ñaawoore ( ENAJM ) , kam e gollodogol mum juumtungol e pelle pinal ɗee e nder ɗuum ;
Ko humpito ñalnde kala jaaynirɗe leydi Muritani , keeriiɗe ɗee kam eɗe laamu ɗee kala , hollitaani ko haalaa e doosgal dow ngal .
Ko huunde heewnde arde tee waɗa kulhuli mawɗi wonan'de neɗɗo , nde wonnoo ina hulɓinii hay ƴeewde ɗum waɗi ɗum teskeede .
Ko huunde nde meeɗaa waɗde , heddotoonde he daartol .
Ko huunde saɗnde jaɓde , alaa feere woɗnde .
Ko iddi fof , Kataar 2022 , heewii haala : Yimɓe fof ine nganndi Kataar anndiraaka wonde leydi mbaawndi bal .
Ko idii fof , gollotooɗo kala ine jogii hakke ( mo laawol heɓtini ) yahde fooftere ( yahde alateret ) .
Ko idii fof , jettagol maayo wulngo .
Ko idii fof ina moƴƴi ganndaa , wonde hannde , ko Amerik e Siin ɓuri leyɗe fof heewde doole to bannge faggudu .
Ko idii fof ko daartol ɓooyngol , kono kadi ko daartol jiiɓingol , he oo diiwaan keewɗo kaaƴe , ganndiraaɗo Nagorni Karabak , biyeteeɗo kadi Haut-Karabak ( Karabak Toowɗo ) walla kadi Nagorno Karabak .
Ko idii fof yahdu Adraar weeɓataa , sibu wul Ayda ( Emiir Adraar ) wuuranii ko Maa el Ayniin , ngenndiyanke mo hono mum weeɓaani .
Ko idii ɗum , e hitaande 2011 pelɓondiral waɗii toon 7 000 maayɗo .
Ko ina abboo e 1 711 neɗɗo ina tuuma won'di heen hannde , heen 1 070 tabiti ko oon rafi ngon'di .
Ko ina tolnoo e 2 000 neɗɗo tawtoraama wirwirnde Mammadu Demmba Sih , hakkunde ɓaleejo e boɗeejo , ganndo e humambinne , mawɗo e suka .
Ko ina tolnoo jooni e duuɓi ɗiɗi , loowdi kala nde o haali ko wiyde won ñukkintooɓe ngam yoolde Tuunus , doole ummiiɗe caggal leydi .
Ko ina wona 4000 fulɓe ina koɗi e Fuuta .
Ko ina wona duuɓi jooni , meer komin Fanay jooni oo ina yuɓɓina , kam e yimɓe
Ko ina wona jooni duuɓi sappo ( e hitaande 2009 ) , en
Ko ina wona lebbi 5 hannde , Fooyre Ɓamtaare ina yaltina heen binndanɗe keewɗe , ngam wallitde faamamuya caɗeele jotondirɗe e jeyi leydi .
Ko ina ŋakki lewru seeɗa , en keɓɓiino kabaaru ummoriiɗo to ministeer toppitiiɗo cellal nder Muritani ina hollita wonde " koronaa gasii heen " , ma a taw nii ɗum ina jeyaa e ko addani laamu hoybinde won ɗeen kuule ko wayi no : " couvre-feu " , restoraaji udditeede , kam e nokkuuji jeeyirɗi , jamaaji ekn Kono , ellee maa mbiyaa ko ɗum mboros koronaa oo fadnoo .
Ko ine tolnoo e capanɗe njeeɗiɗo neɗɗo , rewɓe e worɓe , ngoongɗinii mo , ɓe njahdii e makko ngam o wattindi ko yaltude nokku mo o wonnoo oo , o soorii gure leƴƴi maɓɓe omo wiya " eehey mon leñol am ndewee Alla ngoppon sanamuuji " .
Ko ittata walla firtata moritaniyaagal neɗɗo
Ko jaayndiyankooɓe mbiyatee " jogiiɓe konngi ɓeen ɓe ngalaa konngi " .
Ko janngo Muusaa foti yahde Tammbaa .
Ko jellaaba woni ɓoornateeri maa
Ko jiidaa e setooji subalɓe gummoriiɗi to Nuwaadibu , Suwoyraat , Rooso , Ɓoggee ,
Ko jiidaa e werlaaji tokoosi , alla e majji heewde ; ɗi limotaako .
Ko jiidaa e ɗuum , garal hooreeɓe
Ko jiidaa e ɗuum aɓe mbaɗa Ƴellitaare renndo : ekkolaaji mecce nder ndema kesa e ngaynaaka .
Ko jiidaa e ɗuum gollotooɓe he ngesa baa : ko idii fof ko jom en gese ɓee idotoo ƴetteede heen so tawii ine njogii hattan ɗaɓɓeteeɗo oo .
Ko jiidaa kadi e geɗe biyeteeɗe aywo-goonga ( réalité virtuelle ) e ɓeydo-goonga ( réalité augmentée ) , geɗe jogorɗe wayloyde no feewi fannuuji baaɗi no jaŋde , e golle , e jotondire renndo , ɗanle , njeeygu tokoosu , geɗe gaddanooje en faamde nafoore nawdugol karallaagal e ɓalliwal .
Ko jiiloowo hulnde ndee ( administrateur de la chaîne ) e hoore mum sosi ɗum , jeyi ɗum teemedere e nder teemedere ( 100% ) ; oon woni gorko mo Wudduru e Lewe Njaayɓe , wuddu gesel Tamarooje , Alhajji Ibaraahiima Njaay lollirɗo Alhajji Njaay , pullo fuutanke , lawake e nder wuro mumen .
Ko jimol kono ko yahrata ko no tinndinoore ni
Ko jooni hare ndimaagu fuɗɗii
Ko jooni-jooni habra e tele Senegaal RTS1 : Ablaay Waadd saaktii wonnde caɗeele gonnnooɗe hakkunde makko e Maki Sal ngasii hannde sabu ko ceerno Baara , kalifa Muriid en naamniimo yoo ñif jaynge ngee .
Ko jowol woni wuro ngo nganndu-ɗaa , so a naatirii ɗum hirnaange kaalaa sooninkoore , so a arii hakkunde kaalaa pulaar , so aɗa yalta kaalaa safroore .
Ko kaal-don a Aamadu Jool koo ina selli ko o daraninoodo pinal leñol .
Ko kaal-mi ko so won mo welaani yo won ɗo haaɗi
Ko kaal-ɗen ɗoo ko , eɗen mbaawi tonngude e hakkillaji men ɗee ɗoo geɗe
Ko kaal-ɗon a Aamadu Jool koo ina selli ko o daraninooɗo pinal leñol fulɓe .
Ko kaalnoo-mi naane : ɗoo jooni cabbi capanɗe tati e tati ( 33 ) ɗe ko pirtata ?
Ko kaaɗoo ngonka addani laamu jogaade jiyanɗe kese pawiiɗe e ɗeeɗoo geɗe , to bannge politigi ko heɓtinde jeyi leydi ganni mbele eɗum tiiɗtina ngootaagu ngenndi , to bannge faggudu huuɓnude soklaaji men to bannge nguura , ustande en jiggagol nguura caggal leydi .
Ko kabaaru moƴƴo sibu , ko adii fof , batiriiji kuutorteeɗi hannde he otooji dogrooji yiite ( ko yeru tan ) ko kaaɓanaaɗi nde tawnoo ko kuutortoo koo , hono lithium ( liciyoom ) ine waawi jooɗaade ujunnaaje ujunnaaje hitaande waylaaki .
Ko kalfinaaɗo kaalis oo , mooftata geɗal lekkol ngam safrude caɗeele ɗee .
Ko kali ngoodi dooleKo cewɗi ngoni dogoojiKo moreeji njeyi mbaamiKo juutɗi njeyi jolɗeKono ko daɓɓi njaawri jaawleSo jeeri sumii deegooje ndeegiiMo alaa ƴeɓooru waalda e haameMo alaa ƴeɓooru kay waalat ɗaanaakiSabu mo alaa seele seelotaakoMo alaa jaane jaanndotaakoMo alaa sooyru sooynotaakoMo yiyi seele darngu buuloMo bukkel dow laaciMo yiyi jaane ɓawla hunokoGooboo cegeneejiNdane sammba e aarabel dawaaɗi .
Ko kam tan gooto e duɗal .
Ko kam ɗaldaa e golal .
Ko kameraaji jaggooji les-boɗewol ( kameraaji nguleeki ) kuutortee nder kanndaaji ngam ɓetde nguleeki ɓalli ( yeru , nguleeki ɓalndu ine ɓeydoo so neɗɗo faawngii ) .
Ko kanko Dirmisil adii ɓiɗde won e puɗi o yaltini heen sanngara , ko kanko kadi adii waɗde fijirde tege , ɗum firti ko ngaddaa kaalis mi adda kaalis yimɓe men ɗiɗo cippira , liɓɗo heen fof nawa ko tegaa koo , liɓaaɗo oo waasii kaalis mo tegnoo oo .
Ko kanko al-Mansuur woni Khalifah ( Laamiiɗo Juulɓe ) gadiiɗo hirjin’de juulɓe yoo njanngu gannde ( sciences ) kadi kimmirana ƴellitde ɗum en rewrude he firde defte binndaaɗe he ɗemɗe Gerek , Syriac , Faaris e Sanskrit ( Indo ) .
Ko kanko haalata haa jooni o wi’i kadi : " So tawii dañɗo e maggol fof wostete , hoto Allah rokku ɓe sagooji maɓɓe " .
Ko kanko kadi woni nokku bajjo loowtugol ƴiiƴam leydi ndii .
Ko kanko wiynoo : " Miin ne mi addi_i baallal am e pinal leñol am , e ɗo keedtu-mi ɗo : conce Tafsiiru Jiggo , Njool Pulaar , oon ne ko mawniraaɗo , musidɗo miijooji e golle wonnoo .
Ko kannko gooto , bajjo , anndi tee fellitta holi ndeen e hol fotɓe winnditeede , tee , e ooɗoo sahaa , yimɓe ina ngoytoo no feewi caɗeele binnditagol .
Ko kañnje fof eɗe njogii pegge ( wootere fof ena jogii beɗi ena taaroo ɗum ) .
Ko kañnje fof ɓuri heewde lebbi
Ko kañnje fof ɓuri mawnude
Ko kañum en kaani wallude ɓiɓɓe mumen haa cafra caɗeele mumen , e dewgal haa mbaawa danñje heen no muñiri caɗeele gonɗe heen fof .
Ko kaŋko wonnoo mawɗo Serb-en jeyaaɓe e Bosniy , saliiɓe yoo Bosniy heɓtu hoore mum sabu maɓɓe yiɗde heddaade e ndenndaandi Serbiy .
Ko keew-den wiyde neddo kala ko nelaado , so tawii nelal ko ko yettintee do alaano .
Ko kewata e weeyo ina woƴi aadee en feewi .
Ko kewi jooni saka ngool koyɗol na wiyee laatiima goonga ?
Ko kewnoo nguu ñalngu
Ko kewu mawɗo , puɗɗaaɗo ñalnde 12 desammbar 2009 ɗiiɗoo duuɓi 350 mawninirtee .
Ko keɓe ƴoogaaɗe e coñal Hubble renndinnoo ngadani nganndinal waɗde taaɓe mawɗe he ɓalliwal weeyo , ko wayi no teeŋtingol goondaangal gudde ɓaleeji pattam-ñise hakkunde won ɗeen jiiryiire walla goodaangal ɓakdi ( matière ) ɓaleeri .
Ko ko adii takkusaan banndiraaɓe bismaaɓe ɓee puɗɗii nootaade inɗe mum en les 28 tilliisa darnaaɗo .
Ko laamu e sarwisaaji mum kalfinaaɗi ko yowitii e jiilgol leydi poti darnude keeri hakkunde jeyuuji keeriiɗi ɗii e nokkuuji hurum ɗii e sahaa gooto .
Ko laaɓani en goɗɗum koo , ko diwaan saahal oo ina jooɗtoraa hannde to banngeeji wiɗtooɓe ko diwaan keewɗo ngaluuji tago , gila e oogaaɗe baaɗe no jamɗe , kaŋŋeeji , peteroŋ , iraniyum ekn , ngelɗoon geɗel battindiingel nii ko huunde nde dowla Farayse fawi junngo mum to Nisseer , rewrude e sosiyetee ganndiraaɗo AREVA .
Ko laaɓi heen tan , ko ɓe compii araaraay ndimaagu , ɓe njandini laamu satigeeɓe , laamu kaaɓananoongu e Fuuta , sibu ɓiɗtere bonnde e lorla mo mette mum ngalaa ɗo kaaɗi , laamu ngu mawɓe safalɓe tafatnoo ina taftoo , kamɓe Fedde Tooroɓɓe ɓe kolliti ɓe caltiima njiimaandi safalɓe , ɓe caltiima muudo hormo , ɓe caltiima ko Haalpulaar en konetee , mbaɗtee maccuɓe , njeeyee tuubakooɓe koo .
Ko laaɓi ko tan so tawii kusummaaji taariik ina keddii tawo hakkunde Alaseri e Farayse , guuranaagol Farayse leydi Maruk e wolde Saharaa hebbiti ko keewngal kono kadi naatgol " heɓi dawna Wagner " e nder diwaan Saahel yiiraaka no feewiri wonande Farayse e yoga e leyɗeele hirnaange ɗee , hay Amerik .
Ko laaɓti tan , ngalɗoo kuulal ɓuri joopaade ko leyɗeele waalo ( daande maayo senegaal ) sabu ko ɗeen ɓuri jogaade faayiida e waawde yeñtinde , leyɗeele rewo leydi ndii ko ɓuri heewde e mum en wonaa baawɗe naftoreede .
Ko lefol koddirangol e ndoogu , lommbungol lappol Ngaawe wanngotoo Njaana , njaajeendi ngool lefol diwaani 18 degere , ko e hakkunde maggol Ngaawe yahta .
Ko leydi tan walla lewru wirnata naange e weeyo men ɓadiingo , so tawii leydi heedii hakkunde naange e lewru , mbeelu leydi yanoya e lewru wirna ndu , ndu niɓɓiɗa , wiyee ndu nanngaama .
Ko limtu-ɗen ɗoo kala ko seeɗa e bonannde jihadist en ummanii e nder aduna hee kala , teeŋti noon gila nde Daesh feeñi , holliri yiɗde mum hoonaade e aduna hee kala , haa ko woni faandaare mum koo tabita heen .
Ko maa 10 mars 1908 nde Aali Yero arti e wuro mum Fanay .
Ko maa ndenten nde ɓuren .
Ko maa ngondaa e muñal .
Ko maa o yahi to opitaal gooto to New York e lewru
Ko maa o yahi to opitaal gooto to New York e lewru settaambar 2018 , nde eskaneer feeñnini ko wayi no cinndel nii nder bannge ñaamo ngaanndi maako .
Ko maantini kadi e ngalɗoo daawal , F .
Ko maayi ene jibina ko wuuri
Ko maayo henndu fawotoongo e dow won e ɗaŋe , ngoo maayo henndu fawiingo e dow ɗaŋre Ngaawe ( woni Aduna men o ) ina seerti e maaje keewɗe , sabu ko e maggo poofaten , ɗaŋe goɗɗe baaɗe no Raam ( jaayre ) walla Mbaañ , ina njogii maaje keneeli kono ina ceerti e ngo men ngo , sabu en naftortaako e foofde e majje , refti heen maayo henndu ngo ina daɗnda en e bone weeyo , ko way no kaaƴe kayhatooje e ciiñsiiñƴe Naange lorlooje .
Ko mahaa haa toowi fof firtee , wiyee feewaani , goɗɗum aafee kadi , jooni noon no wayi wayde fof ko ngaannuma doofolɓe .
Ko mbaawka mawka wonan'de Orop nde ɓe nuldi baagal kayowal e ndeer weeyo , ngal ɓe inniri Gayya ñalde Alkamiisa jawtuɗo o .
Ko mbaroodi ngordi heewi ardaade seto , jogoo laamu e kisal seto ngoo .
Ko mbaroodi woni kullel jaɓayel ngoo jaɓo .
Ko mbiiɗon ?
Ko mbiyaten koode ciirtatooɗe ko , wonaa koode , ɗum wayi ko no annama ɗooɗe nii , walla kaaƴe nii , walla jamɗe tawa noon ɗum mawnaani .
Ko mi asiñoor jaltuɗo Almaañ .
Ko mi cukalel ngel jiɗnaaɓe njoyo .
Ko mi ɗomɗuɗo , miɗo yara .
Ko miin Yero Soh to Kayhaydi , guurdo hannde to Modena , Italia .
Ko miin e Maalik e Aamadu Labbo koddunoo he suudu ngu kaggu ngootu : Hoddu Maalik , pakket sigirat Aamadu e deftere am vuraana fotde hitaande .
Ko miin tigi malaa .
Ko min dariiɓe e ubbitde daartol maa .
Ko min ngoni e golle darnude wejorde ndee , tawi saal oo heewii yimɓe caggal amen !
Ko min ñaagii on wonaa gulaali e luukaali ;
Ko naalankaagal diɗɗe naalankooɓe .
Ko naange mooɓi ko ɓuri heewde e duulal fuɗɗoode ngal , 99 .
Ko naange rewnii Leydi e denndaangal tagopeeje catiiɗe nge , ko ɗuum addi innde seto-naange , ko kannge noon mooɓi yoga e ko woodi e seto ngo .
Ko nanndude nde , woowondirde nde , anndondirde nde ; ndeen so pullo yahii ladde ina rewi e jawdi ( aynoyii ) seertat e comci .
Ko nde Jilbeer Jenndere yooɓii Sankara , o tiiɗtini Kompawre dow jappeere laamu Burkina Faso .
Ko nde a waawaa yovde njoganizaa amen .
Ko nde ɓe njoti jamñaaƴo nde Hawo fini , wayi no koyɗoowo nii .
Ko ndee rogere woni 80ɓiire nde HCR yuɓɓini , gila nde nanondiral nawtugol mooliiɓe ɓee siifaa hakkunde laamuuji ɗiɗi Senegaal e Moritani e tawtoreede HCR , e jolal 2007 .
Ko ndee yiilirde ɗowi fedde ndee haa heɓtinaa e ndeen hitaande wootere 1976 .
Ko ndee ñaawoore fadaande hikka duuɓi 34 hebori anndinde ɓesnguuji waraaɓe ɓee ɗo goonga tolnii , hollita darɗe tuumaaɓe warngo ɓee haa njooɓii koninke waklitere Burkina .
Ko ndeen Alla yamiri Jibiriil yo yah to nokkannde leydi ndaneeri too ngam ndeen ɗoon nokkannde ummii ko e ɓernde leydi , ko e mayre kadi Annabaaɓe tagaa .
Ko ndeen Chesse neli mawɗo tunndu Fos-Galojina , Samba Yomb Giile Mbooc , kam he nantinoowo mum Samba Fay , yo ɓe njah ɓe etoo deeƴnude Aali Yero .
Ko ndeen Faatima Mbay wiynoo , nde jaabotoo naamnal jaaynde wiyeteende Le Calame naamndinoo ɗum , wonde : " To bannge amen , minen awokaaji , kaaɗoo haala gila e fuɗɗoode ko ko rewindaa , min ndenndinanii ɗum kaayitaaji keewɗi sabu emin nganndi yoga e waɗɓe bonannde ɓee , kam e loranooɓe ɓee , fof inan resaa .
Ko ndeen Fuuta wonti nokku deeƴɗo , kisɗo , ujunaaje ujunnaaje remooɓe hiiɗanooɓe e laamuuji jolfuɓe catiiɗi ngari , koɗti e Fuuta .
Ko ndeen dadiiɓe ɓee , hono polis , puɗɗii yottaade .
Ko ndeen darnde jokki haa he sahaa hannde mo njaltinten tonngoode 200 .
Ko ndeen haawniinde woni kadi ?
Ko ndeen innde kadi o mawnidi .
Ko ndeen kadi o wiyi " noddaango am feewi ko he leyɗe ƴellitiiɗe nde mballata Diiso Kisal Genɗi Dentuɗi hulɓinde ɓeen yiɗooɓe loppitirde laamu doole ; ɗum wontii hankadi ñawu rewam " .
Ko ndeen laamu Muritani holli mettere mum .
Ko ndeen miijo arani ɓe yiɗde yaajtinde ndii laamaandi jam e diiwanuuji ɓurɗi ɓadtaade , ko wayi no Waalo , Jolof e Kayoor .
Ko ndeen o yotii wuro laamɗo .
Ko ndeen sukaaɓe men yimooɓe RAP ɓee naati diŋiral ngal .
Ko ndeen tan ENAJM e denndaangal juɓɓule jaŋde e heblo ngonata nokkuuji mahooji ngootaagu ngenndi , ɗi ngona kadi kuutorɗe baawɗe rokkude halfinaaɓe njuɓɓudi laamu ɓee , ñaawooɓe ɓee , e jaaynooɓe ɓee , e denndaangal fanniyankooɓe " geɗe ndenndaandi " , gannde paatuɗe e ɗemɗe , e pinal e renndo , gaddanooje ɗum en waawde jokkondirde e yimɓe ɗo ɓe ngollotoo ɗoo , kam e waawde ardaade gardagol juumtungol .
Ko ndeen tan leydi men waawata hollitde mawnugol mum e kattanɗe mum waawde ñawndude caɗeele mum tawi ƴoogi ko ɓure mum ɗe heerorii .
Ko ndeen yiyannde kadi Aliw Sal tabitini caggal nde suudu diisnordu doosɗe ndu firti oon dekkere e kala kuule ɗe suudu sarɗiyankooɓe nduu lelnunoo ngam dirtinde lajal suɓngooji ɗi .
Ko ndeen ɓe mbaawata anndude ko woodaa e ko ŋakki .
Ko ndeen ɓe njaggi Jibi Tokosel Sih , e Kummba Faati yumma mum Aali Yero , e mawniiko debbo , Ayse Faati Joob , ina yahra he duuɓi 35 .
Ko ndeen ɓe pelle daraniiɗe jojjanɗe aadee njaltinoo bayyinaango tiitoriingo : " hoto ngostoro-ɗen hakke yiytude goonga e siftorde , kaalisal " .
Ko ndeen ɗi jahdi , ɓooyaani tan ɗi njetii to ladde serewunde ton .
Ko ndeer ngoo weeyo njeyaɗen , e ndeer gootal e lilluɗe he ngonɗen , tawde ko noon , ko haɗata leydi dañde hono mum ?
Ko ndeeɗoo yiyannde fattamlamre addani Tomaa Sankara mo
Ko ndi fawaa koo fof e teddude , haɗaani mbaylaandi leydi ndii dartaade , leydi ndii ɓamti ƴellitaare mum , haa daɗtii Angalteer .
Ko ndi ɓadinoondi naange haa nguleeki mum ina fattina ndi walla ko ma fuɗɗoode tagoodi mayri jogoo oon sifa nde aaɓnoo ?
Ko ndii mbaydi ngonka wayletee walla waylotoo e dowu hoyre mum .
Ko ndiin leydi , caggal nde leydi yerɓi yimɓe heewɓe mbaasi heen piɗtaali mumen , ko ine qiimee e ujjunaaje teemedde tati fiɗtaandu halkiindu .
Ko ndiin njuɓɓudi woodnoo e laamu senegaal , tawi kadi jahɗo heen fof yahani ko leydi ndi e dowu yamiroore laamɗo leydi ndi mo leydi ndi ardini hoyre mum o .
Ko ndokkive ko ve ngoni ko
Ko neɗɗo mo sellaani ena woytoo , doktoor ara e makko , naamndoo mo : " ko ngonnduda ?
Ko neɗɗo waɗata juumre kono diine meeɗaa waɗde juumre .
Ko ngaal nanondiral addi haa Espaañ walli Moritani e ka ndiwoowa ngam haɓtoraade uujgol nder suuɗo-suuɗoondu ( immigration clandestine ) , tawo njaru makka ko maanditorgel tan , teemedere kopporeeje Oroo , kono hay ndiga jotondiraani ɗum e hafeere Umaar Siidi Ahmed Wul Hamma nde , ( lollirɗo Umaar Saharawii ) .
Ko ngal jikku yiɗde e teylaade hoore mum
Ko ngam hirjinde aduna oo kala e ñawu Jabet , mbele ngannda maale mum , e safaruuji mum kam e tanaa mum , mbele ndeentoo , maa cafroo ɗum .
Ko ngam yiɗde waylude he hakkillaaji ɓeen yimɓe jogitiiɓe ndeen yiyannde nde alaa ɗo ɓaari waɗi , Ceerno Abuu Sih , wallifaade ndee ɗoo deftere , tawa ko fawiinde he wiɗto laaɓngo , tuugnaade he al-Qur’aan , Hadisaaji Nelaaɗo e defte kammuuje ɓooyɗe ɗee , ko wayno Aadi gadano ( Ancien Testament ) , e Aadi Keso ( Nouveau testement ) .
Ko ngol juutngol , baangol no lefol nii , daɗngol gane gane , koyel tokosel baɗngel ko wayi no nanngɗe 4 nii .
Ko ngol waɗi ɗiɗmol ko Goomu ndariniingu rewindo jaayndeeji ene yuɓɓina kawgel , tawtina heen ɗemɗe Ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof .
Ko ngol waɗti go'o ko Espaañ nawata raay e kawgel winndere , ko ngol waɗti go'o kadi ko eɓe njaha wattan .
Ko ngol woni go’o , caggal jihaadi Al Hajji Umar Taal ,
Ko ngol woni ɗiɗmol ko Siin ina nelda ɓeeynirka to Lewru .
Ko ngol ɗoo woni laawol gadanol Malinaaɓe meeɗi yiyude dewbo mawɗo leydi maɓɓe keso o .
Ko ngool koyɗol woni : Ko wage miijinoo tafde korwe jolnooje yimɓe e kaake , jaawɗe ( ɓurɗe diwooje yaawde ) , dogooje dow leydi ( dow faɗo henndu ) walla nder leydi maa ndiyam , tawa kadi ngonaa posnooje henndu poofaten nduu , ɗum noon kormiiɗe sato .
Ko ngool koyɗol woni ?
Ko ngoonga waasataa ɗo añɓe ɓamtaare Pulaar ngoni , kadi so joom mum ene mbaawnoo palarto ɓamtaare ɗemngal ngal kala no doole mum en potirno .
Ko ngu ñawu cariingu hannde he winndere ndee kala .
Ko ngunndu-ɗa ?
Ko ni ɗate ɗee lelorii e lefol he
Ko nih kam to bannge ganndal mbewu ɗum siforii , ko heddii ko fawii ko e mbaydi nokku o , so tawii ko ɗo wertaango leydi fortii tawa alaa kaaƴe toowɗe e kaɗooje goɗɗe , ko ɗoon ɗee doge ɓurata laaɓtude e weeɓde teskaade , teeŋti noon nde alaa cuddi .
Ko nih min njokkondirtee
Ko nii , Federba dañiri yamɗinirde , hay sinno ko seeɗa , njulaagu Faraysenaaɓe e maayo Senegaal ( kareeli ɗii ndokkii mo faamde , alaa ko famɗi , tee Faraysenaaɓe njogoraani deeƴde so tawii keɓaani Tagaant e Adraar .
Ko nii Mooɓondiral ngal yahri , yimɓe caakii kooto yiilirde hesere waɗaaka alaa ko kadi ko sakkaa ko
Ko nii facciro o waɗani mi ngoo siforii " Enndepanndaas , ko ɓiɓɓe
Ko nii geɗe ɗee ciforii , ko hare , ko wolde hakkunde GAFAM ( wontuɓe dowlaaji ) e Dowlaaji leyɗeele ɗee ( ɗi mbaawka mum en woni e ustaade ñalnde kala ) .
Ko nii mbaawkaaji ɗi peccitortoo e oon sahaa : Orop jogii 32% e daaɗe ɗe , tawi teddeendi mum e faggudu winndere nde ko 25% fat .
Ko nii noon njeñtude golle ɗee siforii
Ko nii o tawiri mo : omo hofii no sammunde , o leltini noppi ɗii e ɓanndu , omo siñña .
Ko nii woni Aamadu Jool ƴettaa e Fedde ARED Goomu ina hebla jannginooɓe dowrowo haa mo woni kala heɓtini cagataagal makko e nder Fedde nde .
Ko nii woni no pot-ɗen waɗde ngam faddaade denndaangal pellitte gannabayiije , ceerndooje , ngoɗɗondira leƴƴi leydi men .
Ko nii ɓee ngenndiyankooɓe njahri .
Ko nii ɗi ciforii
Ko nii ɗum aaɓniraa : ko kameraa , gonɗo he telefoŋ hee , rewata e yeeso maa , toɓɓa noppi maa , werloo heen sereendu hito , ndu yanataa so wonaa e noppi maa .
Ko njamndi mbaɗni pooɗowal ( ina fooɗa jamɗe , nikel , kobalt e krom ) tawangal wonaa jiggangal , waɗata ko saayaande nde yiyotaako huuɓtidina njamndi sulɗaane ndi , ɗuum rokkata ɗum doole bellaade ko ɓadi , e ndi waɗi ceɓe ɗiɗe rewo e worgo , nde ceɓal huccitinaa e hono mum fo dampondirat , so luutondiraama fooɗondira .
Ko njiyaten e natal hee ?
Ko njiyaten jamma ena niwɗa e nder Asmaan ( haa e ñalawma ena woodi kono ko jalbugol ñalawama , sabu naange , haɗata en yiyde ɗum ) , ko mbiyaten " laawol hakkunde jeeri e waalo " koo , ko deental koode , walla galaksi .
Ko njyaten jamma ena niwɗa e nder Asmaan ( ha e nyalawma ena woodi kono ko jalbugol nyalawama , sabu naange , haɗata en yiyde ɗum ) , ko mbiyaten " laawol hakkunde jeeri e waalo " ko , ko deental koode , walla galaksi .
Ko non kadi seppo ngo feƴƴiri e nder gure goɗɗe nder Faransi hono " Nantes " , " Brest " , " Nice " , " Marseille " e " Clermont-Ferrand " .
Ko noon , keɓtugol islamiyankooɓe laamu , waawnii tuubakooɓe hirnaange etaade dognude leydi ndii afganistaannaaɓe hulanaaɓe njoftiigu taliban , sabu mum yooɓtoreede gollananoode konuuji jananinkooji .
Ko noon fowru daasiri lella haa to ladde serwubde too .
Ko noon hello asamaan ngo waɗaa haa hawri , ina famɗi ɗo hoodere yiyotoonde woni waɗdaaka e ɗatal , ɗate ɗe noon won heen ko e lappol naange ngoni , goɗɗe wonaa heen ngoni , kono heen ɗatal fo ina waɗi sahaa nde feeñata , goɗɗo huroyoo .
Ko noon kadi , gargol jiyaaɓe hesɓe heewɓe to Antiiy ustiri coggu maɓɓe to remooɓe gawƴe suukara , noon ne kadi peewnugol suukara ɓeydorii yaawde , usti coggu suukara e aduna hee , ɓeydi kuutoragol mum to Orop .
Ko noon kadi , gollondiral enndanoongal waɗdeede e antampiris maruknaajo biyeteeɗo AQUAMAG , yuumtaani caggal termondiral juutngal e hitaande 2022 ndee fof .
Ko noon kadi , ñalnde 16 saawiyee 2021 , NASA wonnoo ko e hoolkisaade motoraaji fisee ɓujo , doolnuɗo , baɗiraaɗo jolnude laana weeyo mbiyeteeka Orion , ngam ruttaade dow Lewru .
Ko noon ne kadi fedde politik wiyeteende AJD/MR yaltiniri bayyinaango ñalnde 19 marse 2013 ngam hollitde ina " wondi e ko Muritaninaaɓe wonɓe caggal leydi ɓee ɗaɓɓi koo , tee ina ñiŋa kala feere yiɗnde waɗtude won ɓeen Muritaninaaɓe yimɓe ɓe ngalaa ɗo njeyaa " e siftinde binditol ngol " fotaani wonde kuutorgal paltoor e yiɗde joñde huunde e muritaninaaɓe " .
Ko noon ne kadi min mbaɗtirta e jeyi amen , min ɗaɓɓa e kala ɓiyleydi nde waɗata hono noon , duwaawu moƴƴinoowo jikke , baawdo jaaɓeede , umiiɗo e kuɗol gooto e jaaynooɓe men lolluɗo , cuusɗo , hono Abdullaay Siree Bah , tuma mawningol hitaande capanɗe joyaɓiire jeytaare leydi men , nde waɗi winndannde tiitoriinde " Le pays de nos rêves " ( No njiɗ-ɗen leydi men waya ) : " Miɗo anndi noon , duuminooɓe e neema kala coftantaa waylo waylo mo ngummani-ɗen o ; hooram hooraagu ɓooy falaade yiɗde men nuunɗal renndo ; maa jingere e heedi heeda ɓooy haɗde ɓiyngu yummaagu hakkunde ɓiɗɓe Muritani ; maa miijooji leñam-leñaagu e keeriiɗi gila hanki , ɓooy haɗde mahngo janngo men denndaaɗo oo .
Ko noon ne kadi ngal yejjitiri ó , óó e é , éé .
Ko noon ne kadi njiimi , njiiɗaa , njiiɗen .
Ko noon ne kadi oo-ɗoo , oo-ɗaa , e ko wayi noon , potaani renndineede .
Ko noon ne kadi ɓe ndeftorii binndanɗe diine ɗe ɓe njanngunoo e nder duɗal ngal .
Ko noon tan nii waawnoo wayde , sibu gila e kitaale 1950 , nde Muttaar wul Daddaa ɗaɓɓi yiyndirde e Maamuudu Sammba Booli to Ndar , battane " baaba ngenndi " nganndaama gila ndeen .
Ko noon tigi , Sayku Umar Bah : Jamma jamma , accaa cuuɗu !
Ko o celluɗo fiɓnde e nder ko o ummaninoo kala , maccuɗo haaju makko .
Ko o debbo jiɗnooɗo teddungal e hurum .
Ko o ganndo Pulaar to haala , binndi , coñce , jikkuuji e ganni .
Ko o jankininooɗo ete o wonaano gañoañilo : omo yiɗannoo neɗɗo fof jam e
Ko o jannginoowo Feliyankaagal ( philosophie ) he duɗal laamuyeewal tolno hakkundeejo ; ko o kebloowo kadi he duɗal safrooɓe e ŋarwinooɓe renndo e fannuuji , ganndal renndo e fittiyaagal e pinal leñɗi .
Ko o karallo ko fayti de yiite ( elektirisitee ) .
Ko o keɗtotanooɗo , cuusnooɗo goonga : alaa mo o aamannoo haaldude goonga .
Ko o kuutorteeɗo ngam o timmaani .
Ko o ngenndiyanke tiiɗaaɗo pinal mum , iwdi mum , pasniiɗo Pulaagu e ɗemngal Fulfulde , o daraniima ɗum e cukaagu makko , e cagataagal makko , e mawngu makko e ɗo o lelii e rafi cellal ɗoo haa o ruttiima e Joom makko .
Ko o sankii koo , yimɓe heewɓe , ardiiɓe winndere ndee , ceedtiima e makko golle moƴƴe , gila e gardiiɗo FNGD jooni oo , hono Antonio Guterres , haa e hooreejo Riisi , Hooreejo Farayse , e woɗɓe .
Ko o wiyinoo ko laatiima .
Ko o ɗaaniiɗo mo anndaa finde .
Ko oon sahaadaddoowo gooto yottii wiꞌi : " aan nooroo hol no mbaɗɗaa haa ndiyam ɗam woɗɗir ma nii ?
Ko oon ñalawma , laamɗo mo Faraysenaaɓe paarnortoo hannde , ganndiraaɗo Napoleyon Bonaparte , neldunoo konu ngu 3 410 neɗɗo , umminoo wuro Brest ( Farayse ) ine tiindii Gadelup ngam artirde toon njiyaagu .
Ko oto maɓɓe njoli oo dogi kala , ɓe jawa ɗum sabu kumpa mo ɓe ngondi oo .
Ko pulaar haala kono wonaa mboni kala faamata ka haala , kono tan ko pulaar !
Ko pullo biyeteeɗo Al Hajji Umar Taal sompi laamlaamu Tukuloor nder bannge e leydi Mali hannde ndii .
Ko rafi doneteeɗo
Ko reɓata ina ňaama aduna o oroo e amerik na tawaa heen .
Ko reɗɗotoo koo ko woni ?
Ko saabii yimɓe ina pooɗanoo hoɗde to weeyo tawee ?
Ko saabii ñalɗi ina ɓurondira juutde ?
Ko sabu ɗii dalillaaji tiiɗɗi e miijooji teeŋtuɗi gonɗi he nder dallinaande pelle pinal ɗee ndoondodii ko ɓuri duuɓi sappo jooni , yantude e maale moƴƴe teskaaɗe e hitaande 2020 ( kuutoragol ɗemɗe ngenndiije he Suudu sarɗi e naatnugol mum en to duɗal ENAJM ) , ngaddani pelle pinal kaalaaɗe dow ɗee
Ko sahnga miniwii baar battano oo fiyaa haa weli .
Ko sahnga waktuuji tati kikiiɗe yontaaɓe ɓee naati Le Havre : Djiby , Aliw
Ko sakkitii yiyteede heen ko ɗaŋe tate ina ndewi e naange majje woɗeere coy , hakkunde men e ngoon seto ko duuɓi 40 lewndu ( années lumière ) , yiyti ngoon seto ko lonngirɗe ESO gonɗe Cili ( Chili ) , ɗaŋe ɗe njerondirte ko e Raam ( Jaawyre ) walla Leydi ( Aduna mbo ngonɗen o ) , jooni caggal ngoo raddo lobbo heddii ko yuurnaade mbela ɗeen ɗaŋe won ko wuuri e majje walla , ko adi fo ala e sago ɗe mbaɗa ndiyam ndeelam e nde miijee won ko wuuri toon , tawde ɗe ngoɗɗiraani noon fo naange majje , kadi yanti heen nge wonaa wulnge no naange men nih , ina waawi tawa eɗe mbaɗi diƴƴe .
Ko sappo e go’o neɗɗo cuɓaa , ngam ɓe ngona terɗe Goomu suɓngoyankeewu ngenndiiwu njeytiingu .
Ko seerndi COVID-19 e mborosaaji maɓɓo goɗɗi ɗii ?
Ko seerndi geec e fiiltiingo
Ko seeɗa nganndu-mi ɓure e jaambaraagal maa
Ko selli ko , koko ɓaleeɓe mbaɗaa e Moritani ko janŋtotaako , janŋtodtaako !
Ko silaama wonnoo njogitaari ndi ngoowno-ɗaa
Ko sooynete no so saami ne haani jocce Nde tawno dumdo wona bulet do men do min nduwiima yo Allah nawrudum yeeso beyda cellal e semmbe e baawal sabu darnde mon e golle mon maantiniide de mbadanton renndo fulbe yo Allah yob on moyyere inchallah ko yeeso tan faya
Ko sooynetonoo yettiima !
Ko sukaaɓe ngontoya mawɓe , lomtoytooɓe mawɓe janngo .
Ko sukaaɓe worɓe wuro ngoo poti feewnude ɗum e gardagol mawɗo wuro ngoo .
Ko sunaare jeese ngarti no goobiraaɗe boru .
Ko tagata Burkina ɗaɓɓude ballal Wagner ?
Ko tagofeer ɓurnde ɓadaade naange , sabu hay dara heedaani nde e mayre , refti heen ko kayr ɓuri famɗude e tagopeeje seto naange ,
Ko tagoodi mawndi .
Ko takketee koo e ko saaktetee e rajooji koo nganndinta ko ngonka leydi ndii , njaajeendi mum e sifaa ko ɗaɓɓoowo ndi oo hebori gollude e mayri .
Ko teskaa , ko so ɗaɓɓitgol wootaneede yontii , ene waɗi ɓe ɗum jarani huunde fof .
Ko tesketee e Winii ko wonde mo debbo tiiɗɗo , joom fiɓnde , dartoriiɗo no doole mum potirnoo Atartaayd .
Ko teskini koo tan , ko sifaa dokkirgol leydi ndemateeri ( concessions rurales ) annomini tan ko teettugol leyɗeele remooɓe sabu sarɗiiji pawaaɗi e jogiiɓe e maɓɓe leydi ina caɗi huuɓnude
Ko tin-mi ko ko hono duum waali toon .
Ko tokkiti ngal dow ko caɗeele puŋŋiniiɗe kaɗooje ciynugol pellital ngal , ma en ngartoy heen so Alla jaɓii .
Ko toolii mon on fow yo Alfa Bali
Ko toon o anndinoyi koreeji makkon kullon ladde wonde , ko nooroo boni koo fof , ko daddoowo ɓuri jaasde .
Ko toon o ñalli , omo wondi e jaakre , tampere e gacce .
Ko tufnde [ v ] wootere woodi to Hudallaay ngam yarnude 1470 fittaandu gonɗi e nder 400 fooyre , tawi noon nanondiral tattatiwal ngal wiynoo ko eɓɓunoo ko fooraas jarnoowo 1000 neɗɗo .
Ko uumaali ŋuuraali e gofaali fa'de makki ; hannde noon ina wi'ee ceerno o ñifii jeynge wadda nodditii watulaaɓe mum yo ngoppu kala ko mbaɗatnoo kanko o woppii ƴeewee tan o ɗoo duudu wadda mo jaŋngaani jaŋde dowrowre ina njooɗii jappeeje ina piya lofuuji fenaande mbele makki ina joñoo .
Ko waawi heen wonde fof , e tuugnaade e sariya lislaam , ko lomtintee koo teskotoo tan ko kuutorɗe baawɗe naftoreede caggal nde mahdi ndii firtaa .
Ko waawi heen wonde fof , hannde , haala ina heewi heen , haa arti noon e internet : aɗa tawa heen wiyooɓe wonde ko Amerik dillini leydi Hayiti , ko kam yerɓinnoo leydi to Siin ( Chichuan ) , to Japon , ko kam kadi duppitnoo wuubiluuru to Farayse e hitaande 1999 .
Ko waawi heen wonde fof , ngalɗoo nanondiral ine soklini hirnaange : " Dowlaaji Deeƴngo ( Pasifik ) ine njogii nanondire kisal diiwaniije katojinaaɗe ; etagol konu Siin naatde he nokkuuji guurwuuri ine mbaawi bonnude kisal Pasifik no diidorinoo " .
Ko waawi heen wonde fof banndiraaɓe eɗen mbaawi wiyde Gine suwaa tawo suppitde hoyre e nder ngo ɗo maayo kaawisaaji noodi e piyooji .
Ko waawi heen wonde fof cifti-nen , ko waktuuji seeɗa tan caggal nde Umaar Saharawii ( tuumaaɗo ko e koyhoyi hawjinooɓe ɓee jeyaa ) waɗtaa e juuɗe Mali , tan AQMI ( catal fedde islaamiyankoore alqaayidaa e nder Maghreb ) , kañum neh wuppiti espaañnaaɓe ɗiɗo , Rok Paskaal e Albeer Filalta ( Vilalta ) .
Ko waawi heen wonde fof e wiyde kabaaru ɓadiiɗo kaaldigal maɓɓe ngal hakkunde Aqmi , laamu Maali , Farayse e Nijeer wiyaama ruggiyankooɓe ɓe hono Aqmi ngam ngoppa ɓe , keɓii barjiteede maa weeɗeede kubbal paayodinngal , hay sinno tawiino e jooni jooni o ɓe njaɓaani haalde holi no foti ɓe ndokki e kaalis e holi dokkuɗo oon kaalis ?
Ko waawi heen wonde fof inɗe maɓɓe mbonii heen no feewi , tee kadi nijeernaaɓe ɓeydiima maayde kulol reedu e hoolkisidaade goongɗugol ko ɓe mbiynoo maa siwil ‘en keɓtu laamu ngu e darorɗe hitaande .
Ko waawi heen wonde fof laamu ngu ko ko felliti waylude tippo njanngu leydi ndi , mbele Gaboo ina yahda e waylowaylo jamaanu o .
Ko waawi heen wonde goonga fof , hannde wontii Daartol .
Ko waawi heen wonde kala , Dji ( Jii ) Barkham , juɓɓinɗo mago ngoo o ene fodani yeeɓooɓe mum ko mawni : " Min ngartiri ko jeewte ( dialogues ) keewɗe maana , magiyankooɓe waawɓe fanniiɓe , e nate jooɗɗe laaɓtuɗe .
Ko waawi saabaade oo musiiba fof , ine jeyaa heen nokku oo e hoore mum , sibu ko o ladde waɗnde leɗɗe , e koɗorɗe huɗo .
Ko waawi wonde heen kala , so tawii ko o maayɗo , ko gooto e ñiibi dawrugol Afrik yani .
Ko waawi wonde kala ko yo goonga ardoo , sabu leydi so ina jogori ɓamtaade ko ngootaagu foti tawo sompeede jooɗoo calɗi potal ñiɓee haa ñiiɓa , ɓuuɓri kisal hunndee , huura leydi kala , tawa wonaa ɓee ngona e jam , ɓeya ina tammoo ɗe looraani ; kono wooyi !
Ko waawnoo heen fof , so heewii , he nder lewru , hoolkiso Ingenuity koko dartintee , ngam woppude Perseverance toppitoo gollal mum ɓurngal teeŋtude ngal , so yiylaade ɓarakke nguurndam dow Mbaañ !
Ko waawnoo heen wonde fof , Abdel Asiis biynooɗo ko ɓooyaani koo tan ( jokkondiral e ɓesngu to Attaar ) wonde " doosiyee ndonaandi aadeeri uddaama " , yo anndu o uddaaki tawo , ko hannde fof o ɓuri ŋaɓɓitaade !
Ko waawnoo heen wonde fof , Maamuudu Sammba Booli fotaani walla waawaa tuumeede ŋakkeende ngenndiyankaagal , sibu nde kabaaru siyani mo wonde Horma wul Baabana jamfiima , o waɗaani hannde haa janngo , o wiyi oon gonnooɗo jahdiiɗo makko , wonde ɓe mbaawaa jokkude e wallitde ɗum so tawii fellitii yantoyde e Maruk ngam haɗde ndimaagu Muritani .
Ko waawnoo heen wonde fof , Nasa e Nokku Orop toppitiiɗo weeyo ( ESA ) e Njuɓɓudi Siin toppitiindi weeyo ( CNSA ) ine mbaɗti hakkille no feewi he goodgol penndam ndiyam he Lewru ( Nguurdam aaɓnotaako ɗo ndiyam alaa ) .
Ko waawnoo heen wonde fof , Wenusuelaa e Boliwi e Nikaraguwaa ɗaɓɓii batu Goomu Kisal Fedde Ngenndiije , ngam sunnaade batte " corkagol " konu Amerik e nder leydiHayiti .
Ko waawnoo heen wonde fof , eɗen nganndi kam UPR-naaɓe njogoraani fiytaade becce , sibu poolgu mum ko poolgu ngu aldaa e manoore !
Ko waawnoo heen wonde fof , ina sikkaa tan , haala mbaaka nii , ina ɗaɓɓi nanondiral jaajngal hakkunde yimɓe leydi ndii kala , hono no waɗiranoo e ñalɗi diisnondiral nde Siidi wul Seek Abdallaahi laaminoo ndee ( tuggi 20 haa 22 noowammbar 2007 ) , ñalɗi joofirɗi e nanondiral ngal yimɓe mbeltinoo e mum , kono ngal kuudetaa Abdel Asiis haɗi siyneede .
Ko waawnoo heen wonde fof , ñalnde 10/11/2014 , guwerneer Tararsa , hono Iselmu wul Siidi ( gonnooɗo mawɗo rondismaa Jidrel Mohgen e hitaande 1989 ) winndi Kawtal ɓataake , ngam tintinde ɗum wonde seppo ngoo ko haɗaango sibu , e wiyde mum " ɗooftaaki sarɗiiji katojinaaɗi ngam juɓɓingol mum " , ina winndi heen " Oɗon kaɗaa jokkude ngoo seppo e nder wilaaya Tararsa " .
Ko waawnoo heen wonde fof , ɗumɗoo ina addana en ƴeewtaade hol ko haɗata Muritaninaaɓe waawnaaɓe wuurde caggal leydi jeyeede e leyɗe ɗiɗi .
Ko waktu 2ɓo kikiiɗe seppo ngoo dartii , yimɓe ɓee mbaynii , ndokkondiri aadi ina njokka hare haa potal waɗa e leydi Muritani .
Ko wanannoo yimɓe nguumu-ngaamalde , Dowla Amerik , rewrude e sarwiis mum ñukkintooɗo ( CIA ) taƴii mbabba e hakkunde : ɓe mbiyi wonde " Muritani ina fiɓondiri e Al KAYDA ( Aqmi ) gila e hitaande 2010 , aadi wonde Moritani yanataa e tuddule maɓɓe konu e nder leydi mum , kamɓe ne maa ɓe ndartin njanguuji maɓɓe e nder leydi hee " .
Ko wari haako fof maayda heen : barɗo Maamaari Tagante daɗataa , danndataa .
Ko way noon walla boomaare wonnde so heɓii ɗaŋre men nde ina waawi won'de firtaare wonan'de aadee e dow leydi , yimɓe ngasa haa laaɓa , tawa kedde muyen ngalaa , kono so tawii woodi hoɗɓe to weeyo walla e ɗaŋe goɗɗe yaama ɓeen kam ndaɗa ngonana yimɓe aawdi kesiri .
Ko waynoon waɗde kadi waɗta , addanii Fulɓe ɓee laaɓndaade koye mum en mbele ko ɗum aksidaa walla ko feere añɓe leñol ngol yiɗɓe faddaade ɓamtaare ɗemngal Pulaar e pinal Fulɓe ?
Ko waɗi daaka #medinagounass haŋki koo nguu .
Ko waɗi hakkunde Saalif e Yero ko e jam tan sakkitii .
Ko waɗi koo yerondiri ko e diwnugol gadanol laana motoreewa ( ka motoor nawata ) he dow Leydi men ɗoo ñalnde 17 desaambar 1903 .
Ko waɗi laamdo Nooro sikki ko baaɗi keewdi goni e duunde ndee ?
Ko waɗi so leydi ena yiiloo , kuɓeeje e kaaƴe njanataa ?
Ko waɗi wuro ngoo alaa ndiyam ?
Ko welame mawɗo e tin'de mammadu lih ɓamtii yeewtere mum hanki e rajo Diamano fm .
Ko weli ɓe ko ɗuum wel maa
Ko weltaare am heewi e berndam haawatti rufde , mi weltaniima NDILLAAN e lefol kesol ngol kono mbeda andin ma e ngol metti hebde to dakar kay fuuta e kumbaaru , minen neh emin njidi dande heen ngam walludema e darnde mah ngam weltinde lenol ngol nande kala .
Ko weltaare am mawnde e ɗee gannde kese .
Ko weltaare mawde finde subaaka hawra e Fooyre Ɓamtaare he telefoŋ mum ngam janngude winndande Pulaar e finaa-tawaa pulaagu .
Ko weltaare mawnde ndañɗen hannde nde pinɗen keɓɗen tintinoore Fouta Vision wonnde ɓe keɓtii kanaal maɓɓe Youtube .
Ko weltaare tan haa jooni , hay huunde alaa ko beydetee heen so wonnaa yoo Geno sellin doole semmbina kala ngenndiyanke ; sabu ko e lowre maa ngon-dhaa
Ko wojere adii yarde , tuuti maaro e teewu .
Ko wonaa deftere makko jime , Ngatamaare ( Korse 2022 ) , waɗnde 50 yimre , o wallifiima kadi defte nay pentol ( Miilol ) mulaaɗe : Bii Tato ( 1992 ) , Tenngaade ( 1994 ) , Dono Woɗaaɓe ( 1995 ) , e Ngañgu Gilli ( 2004 ) .
Ko wonaa ɗum ko , ko 515 koninke pullo ( Haalpulaar ) .
Ko wonaa ɗum ko , ko arɓe e ngoo seppo ɓe , njimii , ngullii , luukii , cekkii ngam yiɗde riiwtude ndeeɗoo fenaande wonnde e Senegaal .
Ko wonaa ɗum ko , ɗemɗe kaalaaɗe toon ko Seereer , Sooninke , Wolof , Pulaar e ɗemngal Fareyse .
Ko wonaa ɗum ko ko eɓɓooji ndema biyeteeɗi Goana ɗi , ndaro-ɗen darnde laŋ hoto kolaaɗe men teeteede , mbaɗen eɓɓooji ndema paayodinɗi rewo e worgo mbele Fuuta ina seera e yowitaade e diiwanuuji goɗɗi walla caggal leydi .
Ko wonaa ɗum ko nde tawnoo Modiboo Keytaa ko neɗɗo jiɗɗo jam , yiɗani Afrik jam darinooma ñippi cumu walla fitina hakkunde ɓiɓɓe yumma hoɗdiiɓe Marok e Alaseri e ngal ɗoon pottital politik waɗanoo ko Bamako wuro laamorgo leydi Mali hanki Sudaa Farayseyanke .
Ko wonaa ɗum koo , enen fof eɗen nganndi , e sahaa hare , haa teeŋti e hare waɗnde nanngondiral , ko ɓurɗo heewde fitina oo heewi folleede .
Ko wonaa ɗum o hollitii jooɗnde nde pa’ndaale joyi laaɓtuɗe nde Fedde nde eɓɓi foɗɗoraade
Ko wonaa ɗuum , kaɓirɗe gaaci safalɓe biyeteeɗe ardiin e
Ko wonaa ɗuum kadi , resorde Google wiyeteende " Google Drive " ina woodi e ɗemɗe Afrik , hono Afrikaan , e Swaahili e Sulu e Amharik ( ɓurngal heewde haaleede to Ecopi ) ko ina wona lebbi jooni .
Ko wonaa ɗuum ko , maa waɗ mbaylaaji ngam miijtaade e hol ko woni kuccam mago-doge .
Ko wonaa ɗuum koo , depitee Kajjata Jallo seyfitii ngaal nanondiral cuuɗingal cili keewɗi nder Asaambele , yeeso hooreejo hilifaaɓe .
Ko wonaa ɗuum koo , o naamnaama ko faati e ko o huutorii ngalu leydi ndii , kanko e jaagorɗe makko e nder kampaañ mo ɓe mbaɗani UPR oo , o jaabii " ɗum ko haala tan , yimɓe ina ndefta heen " .
Ko woni Ebola ?
Ko woni Facebook ?
Ko woni goonga koo tan , ko demokaraasi ine woɗɗi en tawo , etee ina jeyaa e ko haɗi ɗum tabitde , leefgol juɓɓule gaddotooɗe ɗum , tawde wonii ko fotnooɓe reende ɗeen juɓɓule keewi felɓaade ɗe .
Ko woni heen goonga ?
Ko woni hoodere siirtatoonde ?
Ko woni jaabtawol tuumaaɓe ɓe ?
Ko woni manaango ?
Ko woni weeyo , to ngo fuɗɗii ?
Ko woni yiɗde maa kala keɓaa .
Ko woni ƴoƴre ?
Ko woodi koo ko neesu mbiyeteengu Oropiyankeewu , neesu hirnaangeyankeewu , hono no teeminanɗe ɗiɗi laamu ngaluyankeewu cehiri ngu , ngu hattanaani ñawndude caɗeele ɗiɗi mawnasɗe ɗe nguurndam maggu jibini : saɗeende liggam-miskinaagu e saɗeende njiimaadi ; haa so o noddaama e ñaawirgo " hakkille " walla e ñaawirgo " ngaanɗeeri " , oo Orop maa jogo mbaasndoolu hujjikinaade ; etee , omo ɓeydii haa jooni mogginaade caggal nguu naafigaagu wasɗungu haa o nattii jogaade fartaŋŋe waawde fuuntude .
Ko woodno hade ndeen ?
Ko wune mawɗo min ndañi " ɗum hollirii ko dental woni goonga .
Ko wuro Kayhayɗi o naatnaa duɗe laamu koloñaal .
Ko wuuri seertiri e ko wuuraani ko e
Ko yaakoranoo , tee fotnoo wonde , ko nde SNIM felliti ƴettude ngalu potngu nii heewde ( ina wiyee yettiima miliyaaruuji jeetati ( 8 ) ) , yo a taw ko huɓeere yooɗnde , ɓeydoore faayiida laamorgo leydi ndii , huɓeere feewnde , tiiɗnde , sabu njaru mum , feeñninoore baawal halfinaaɓe golle ɗee , haa gollooɓe mbaawa hoolaade , njiirondira huɓeere ndee ngam waɗde heen birooji mum en
Ko yeeso fayi !
Ko yeeso tan fayi
Ko yettere alla sabu eɗen njogii haalooɓe .
Ko yiyoto ( ko feeñani gite e masiŋaaji ) ko ɓuraani 5% e ko woodi andanaaka , nde majjere nde mawni , ɓe nginniri ɗum Ɓakdi ƁALEERI ( matière noire ) , ko majjere aadee tolnii ɗoon , ina anndi huunde ina woodi sabu yi'i batte mum , kono anndaa ko mahira !
Ko yiytaa jooni jooni koo teeŋtinii Afrik woni mbootu winndere sibu e fawaade e wiɗtooji kesi , caaktaaɗi ko ɓooyaani , ina gasa tawa innama aadee ( leñol men ngol ) idii feeñde ko to hirnaange leydi Botswana .
Ko yontere tan fawii heen , jombaajo makko heɓtii .
Ko yowitii e annabi Nuuhu noon , kañum e koreeji mum njoli ko e laana mumen , etee ko kañum fof adii jeertinde yimɓe ɗumɗoon .
Ko yowitii e nde wooteeji ɗii kala puɗɗotoo , hawraa ko ɗuum yo woppire CENI ( Goomu Ngenndi Jaambureewu toppitiingu Wooteeji ) toɗɗoo ɗum .
Ko yowitti noon e ko innirɗen " Ndesaaje leydi " ina wayi no oon fannu kam alaa ɗo tabitina tawo .
Ko zemngal neene joo mum 6amtata
Ko ñalnde 01/07/1751 , tumbbitere adannde Encyclopedie mo Diderot e d’Alembert yalti .
Ko ñalnde 11 abril elikopter-yel ngel fotnoo enndude diwde , kono ɗum dirtinaa haa 19 abril , sibu caɗeele teskanooma he laanel hee e nder hoolkiso sakkitinoongo waɗeede ngoo .
Ko ñalnde 26 Jolal 2021 , laamu Ecopia wiyi heɓtii laamorgo Tigere , Mekele .
Ko ñalnde 27 abriil biyeteeɗo Biraam wul Daa wul Abeyd duppunoo huunde e defte tuugorɗe laawol Maalik , ngol yoga e juulɓe Muritani e leyɗe hirnaange Afrik e Magreb tuugii ngol .
Ko ñalnde 28 Siilto 2006 waasaa fittaandu wootutu e ɓurɗi sirŋinanaade ƴellitaare renndo fulɓe , potal e ndenndaandi Muritani , gorko ceedaaɗo ko nafoore leñol tan woni darnde mum !
Ko ñalnde Mawbaare 4 Korse lewru
Ko ñalnde Talaata 12/04/2022 Abdulay Ali Malal Jallo , gardiiɗo Radio Tele Fulɓe naati ñiiɓirde CNRA yuɓɓo laamuyankeewu halfinaango rokkirde siññaaluuji Tele e reende kuule mum en he nder Senegaal .
Ko ñalnde alkamiisa 15 oktoobar 2020 waktu 10ɓ° , jaagorɗo nuunɗal wondude e jaagorɗo geɗe ndernderiije wondude e jaagorɗo golle laamu ( fonction publique ) ngari to ENA ngam udditde golle heblo ngoo .
Ko ñalnde sappo lewru suwee , caggal jaɓɓungal otooji , pucci e motooji , ñalɗi ɗii ngudditaa e gardagol Joom wuro Mbaañ e hoohooɓe mawɓe .
Ko ñande 13 lewru septembre ndu ngon-ɗen nduu , suka debbo biyeteeɗo Masha Amini jahroowo duuɓi 22 , jaggenoo .
Ko ñande naasaande 6 lewru korse 2007 musiɗɗo men Aamadu Jool nganndiranooɗo " Peti " Jool wonande Juude jaaɓinaaɓe ɓe o janngidnoo " ekkol " , Mamma Habii wonande dewol makko to Cubalel Laawo wuro neene makko jeyaa .
Ko ñiiɓi , e ko nelaaɗo Alla waɗatnoo to bannge konnguɗi e golle tawa wonaa huunde waɗɗinaande , wonaa kadi añaande so tawii neɗɗo yejjitii ɗum .
Ko ɓaleeɓe tan koɗnoo e oo nokku fof hade aarabeeɓe arde
Ko ɓe Siidi wul Seek Abdallaahi idinoo artirde e saawiye 2008 ɓee tan keɓi
Ko ɓe njaɓataa tabitinee e jaŋde Farayse e aarabeere e ɗemɗe goɗɗe , teskoraaɗe guurɗe ɗee , hol fof ɗo fawii eɓe njaɓa tabitinde ɗum ɗoo e pulaar , tee ɓe ɗaanotaako muk ha ɓe koyɗa waɗde yeru majjum e ɗeya ɗemɗe .
Ko ɓe puɗɗii gollaade , ɓe mbaawii waɗde ɗeeɗoo golle keewɗe faayiida
Ko ɓe ɓamti e dampowal he ina heewi , gila e hoggo ngo haa e looɗe kuɓɓam , yanti heen cereeli e geɗe goɗɗe meeɗnooɗe yahde to weeyo , woni ko ɓe kaljiti walla ala-e-sago ittee ko tenngaade nguleeki , korwe yiite et geɗe goɗɗe memnooɗe ndiyam geeci nde artaa e dow ɗaŋre nde .
Ko ɓee hoɓɓe bonɓe ngujji en .
Ko ɓee jiwɓe ɗoo holli conci .
Ko ɓeeɗoo mbaawi ɗaɓɓude wonde moritaninaaɓe , hitaande ko adii kellifuya mum en : – cukalel jibinangel caggal leydi , tawi yummum ko moritaninaajo , baaba mum ko arani .
Ko ɓooyaani en kawrii he winndannde Pulaar juutnde nde Porof .
Ko ɓooyaani ko , laamu Muritani ƴettii kuule kese ngam ittude ɗemngal Farayse he ɗemɗe kaalateeɗe he nder Batirdu Ngenndi he , ɓe lomtiinii ɗoon ɗemɗe ngenndiije Muritani , woni Pulaar Sooniŋkoore e Jolfe ( Wolof ) yantude e Arabeere .
Ko ɓooyaani ko Baagal kasinii gayni kuɓɓam mum , nde wonnoo ko kaŋjam yiiltatnoo baagal ngal , so ɗam gasii wayata ko no puccu ngu alaa labungal , ngal waawataa yiilteede no haanirta ni , wadde ndeen a ngal waawi yan'de walla felmaade goɗɗum .
Ko ɓooyaani ko en tariima winndannde he www .
Ko ɓooyaani ko ne to Dowlaaji Dentuɗi Amerik , jimoowo lolluɗo ina wiyee Maykel Jakson ( o wuuraani jooni ) , ñeemtinaama e mbaadi lewndu ( annoore ) waɗi fijirde mawnde heewɓe nootiti heen , ellee tan mbiya ko kanko yimata , ƴeewee jokkol ngol
Ko ɓooyaani koo , halifaaɓe laamu nguu ina keewi wiyde wonde " doosiyee ndonaandi aadeeri uddaama !
Ko ɓooyaani koo kadi , Mammadu Saar , hooreejo Fonadh wiyii : " Ko min jokkuɓe hare .
Ko ɓooyaani koo lannda mon siifii nanondiral e lannda Ba'si Sirinaawa , ɗuum jibini kulol e nder renndo ngoo , mbele aɗa waawi jubbande en e loowdi ngaal piɓondiral ?
Ko ɓooyi so neɗɗo yiɗii tonngude huunde , diidatnoo ko e kaaƴe walla leɗɗe , waɗa maantoode mum , yahi haa ɓooyi ngommbudi yiitaa o waɗti huutoraade ɗum , daraaki ɗereeji mbaɗti feewnireede leɗɗe , huunde nde ɓeydii tan feewde e newaade wonan'de aadee .
Ko ɓosaa e Muritani gila Maawiiyaa yani ena heewi .
Ko ɓuraa sikkeede e jebbileede , koode ciirtatooɗe naatooje e weeyo leydi , ɗe njiyaten jamma ɗee , ngummotoo ko hakkunde tagofeere Supiteer e tagofeere Maars .
Ko ɓuri 200 000 neɗɗo jeyaaɓe e leyɗeele 140 njarlitiima feran'de Mbaañ , kono heewɓe ɓe ngonaa ɓeen ina njogii kulhuli e majjum , kono kadi ƴaaŋgal mawngal e ganndal fisik ina wiyee Gerard't Hooft , keɓnooɗo njeenaari Nobel hitaande 1999 , semmbinii yuɓɓo fedde Mars One .
Ko ɓuri 390 000 haayre kayhaytoore yiytaama e weeyo he , kono ko jogori heen yan'de e leydi ko ina limoo e peɗeeli juuɗe , etee ɗeen kaaƴe ngonaa mawɗe noon fof haa ko ina addana men faayre , ko maa haayre tolnoo 150 m walla ɓura nde booma .
Ko ɓuri bonxde fof ko liggoree , woni waɗeede sawru ferordu aɗa liɓana goɗɗo , so gasnii woppu ma , honde pineten e oo aduna !
Ko ɓuri faaynaade koo , ko harbiyaŋkooɓe tumaraŋkooɓe ummortooɓe leyɗeele goɗɗe , Fedde Dowlaaji Dentuɗi ( ONU ) ina qiimoo ɓe e 15 000 aadee ummiiɓe e 80 leyɗe goɗɗe e nder duuɗe ɗee kala : gila e leyɗeele golf , Orop , Ameriik haa Siin E nder hitaande 2015 , duɗal gootal karalleewal ko yowitii e dokkirgol sirruuji hollitii wonde soldateeɓe tumaraŋkooɓe ɓee tolnoyiima e 31 000 neɗɗo feccitiiɓe e ngooɗoo yeeso : 8 240 neɗɗo to fuɗɗaange hakkundeejo , 8 000 e Magreb , 5 000 e nder Orop hirnaange ( heen 1 700 ko faraysenaaɓe , 760 ko Almaañnaaɓe , 760 ko enngele en ) ko heddii koo ummorii ko wonnoo Dental Sowiyet ndeen ( 4 700 ) e 280 ummiiɓe Amerik bannge rewo .
Ko ɓuri hakkille won'de laaɓgu woodaani , heewii ɗo yiɗde humpitaade naatni neɗɗo ɗo yaltata , kono so on nji'i ganndal ɗo tolnii hannde , ko laaɓeede hakkille e golle won e geɗe neesu ( nature ) , neɗɗo ko ñemmboowo tan , ko yi'i kala maa etoo faamde no woniri , no gollirta waɗa feere no huutori , yelli feewa walla bona , ko ɓuri jaalaade ko o ŋata haa waya no o yiɗiri nih .
Ko ɓuri heen yooɗde ko sukaaɓe jibinaaɓe e Farayse , rewɓe resaaɓe e nayeeɓe , wonɓe e Farayse fof ngarii e ngoo seppo , ngam renndude ngoƴa .
Ko ɓuri heewde e artunooɓe e " gartugol ngol heblanaaka " walla e rewrude e PSIR ( fotde 50 000 neɗɗo ) ndañaani heɓtude kaayitaaji mum en , tee alaa fof feere sakkaa ngam ñawndude ɗuum .
Ko ɓuri heewde e koode ciirtatooɗe njaaweeki mum en ko kilomeeteruuji e kala leƴƴannde !
Ko ɓuri heewde e men ena nganndi hoodere jaayre ( ene wiyee kadi Wenus ) .
Ko ɓuri heewde e nokku biyeteeɗo Babilon oo wonnoo ko e leydi Irak hannde ndii .
Ko ɓuri heewde e semmbeeji FACT ko Caadnaaɓe ɓe leñol Goraan , leñol Hisen Haabere .
Ko ɓuri heewde e timtimi ɓooyataa e asamaan , ina wona heen fotde feccere waktu , timtimol ɓurngol ɓooyde e yiyeede waɗi ko jamɗe 6 dow ( 06 heures ) .
Ko ɓuri himmande en e ndee winndannde ko yiɗde laɓɓinande kala ɓiɗɗo leydi hol no neɗɗo jeyirtee e leydi Moritani ?
Ko ɓuri saɗtude waɗde ko haɗde masiŋaaji ɗi dartaade , tawa huunde kala ina yaha no haanirta nih e no yiɗiraa nih , ko ɗuum woni ko saɗi , sabu kala masiŋ ina bona daroo nde tijjaaka ( ɗaminaaka ) .
Ko ɓuri sikkeede , gaa gaa ko kewnoo he nokku ɗo buɓɓannde ndee waɗi ɗoo , hono ujunnaaje ujunnaaje kiloomeeteer taariiɗo ɗum , ɗo fof sumi haa royti ɗoon e ɗoon .
Ko ɓuri yaajde , hon wiyooɓe dillugol Leydi fawii ko e dillugol paɗe leydi : duunde Afrika ndee fawii ko e annama dinndeere nii ; diindeere nde ena yaha ( hay so nde yahrata ko seesa ) etee nde fayi ko bannge rewo , fayde Oorop ( leyɗeele tuubakooɓe ) .
Ko ɓuri ɗum bonde , gardiiɗo leydi hannde oo fof e hunanoode ñawndande ɓe caɗeele kaayitaaji , yimɓe fof ina nganndi wonde alaa ko laatii heen hannde .
Ko ɓuri ɗum bonde nii , to Maal , Barakna , gardiiɗo nokku mum binnditgol nanngaama , ina ankitee , sibu miijeede etiima winnditaade yimɓe njoyo wiyaaɓe ko Sengaalnaaɓe " .
Ko ɗee geɗe ngoni winndere , ko wonaa ɗee geɗe ko boowal ɓolal .
Ko ɗee kuuge kadi pawetee so tawii paltoor oo waɗaa ko he dow goomu , walla renndo , walla he terɗe mum , sabu edda ɓalndu mum , goobu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum walla huunde e terɗe mum .
Ko ɗee ɗoo naamnde ɗiɗi pattamlame ngoni ɗe Ceerno Suleymaani Baal yooɓinoo e nder nguurndam mum fof .
Ko ɗeen geɗe ɓalliije ngoni ?
Ko ɗii dalillaaji ngaddani UNESCO wiyde wonde " semmbinde keewal ɗemɗe ngam naatnugol nder jaŋde e renndo " , alaa e sago rewra e jaŋde tuugiinde he ɗemngal neeniwal gila e sukaaɓe gaggaaɓe .
Ko ɗii galleeji ɗiɗi njibini teemedere e noogaas galle ngonɗo e wuro ngoo hannde .
Ko ɗii-ɗóó dalillaaji fóf ngaddani mi naŋtaade haa tiiɗi e pesooɗe ɗiɗi nane no fééñiri e Sawru Ganndal nii , sabu wowlaango ñaawi ko pesooɗe ɗiɗi , te ɗuum luural alaa e ɗuum ; ko ɗuum ndéwmi haa timmi ; mi waɗaani no wiyaaɓe yoo piy ɓóggi teemedere , ngari haa e capanɗe jóy , kaaɗi ɗoon sabu yurmaade larbeteeɗo oo e hulde huftude nguru kééci mum !
Ko ɗiiɗoo kabaruuji ɗi ngoodaani ngoni ko anndiraa hannde FAKE NEWS ( Engeleere ) walla INFOX ( Farayseere ) , walla KABAARU FENAANDE ( Pulaar ) .
Ko ɗo tuubakooɓe Farayse kalfiri leyɗe catiiɗe maayo Senegaal .
Ko ɗoo lappol ngol joofiri , ngol dawti ñalnde 28/7/2022 faade Nuwaasoot .
Ko ɗoo ngaccirno-ɗen winndannde men
Ko ɗoo nguurndam Laamaka baaba mum Nuuhu haaɗi .
Ko ɗoo woni maayo ndaayaan , minngel am .
Ko ɗoo yimɓe ɓee mbaynondiri , gooto fof hooti ena weltii , joftodoyi e : Jalluɗi Jam nawii ray !
Ko ɗooftagol ñaawoore ndee hinnde njuɓɓudi laamu lawakeere , addani nde wonde ñaawoore edda ɓalndu , ñaawoore leñol e tirbiiji e lanndaaji .
Ko ɗoon Aali Yero Joob ruttii he joomi mum tawi omo yahra he duuɓi 24 tan .
Ko ɗoon Basiiru Bah ho’reejo Fedde Almudɓe ƴetti konngol ngam sitinde jooɗnde nde ko tagnoo Fedde nde soseede e mawluuda , jamma jibineede Nulaaɗo men ( MJK ) e wi’de makko ɓe teskiima wonde wuro ngo ina waɗi almudɓe , etee hay go’to anndondiraa e goɗɗo oon .
Ko ɗoon Delafos ne rullini hoore mum e wilde nde o sañiri .
Ko ɗoon Faarmata yiiloyi maayo ndaayan e jamma hee .
Ko ɗoon Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu naatani
Ko ɗoon Goppaaɗo jokki laawol mum ina yaha .
Ko ɗoon Konngol artiraa haa e yeeso Cubalaagu , Yari maayo noddaa salaali waɗaa .
Ko ɗoon Konoo Baraaji , Meer Kayhayɗi naati kewu nguu , yetti
Ko ɗoon Sammunde jooɗii miijtii , hakkille makko yahii e to o rewdunoo e Wojere fof .
Ko ɗoon Waandu , e caaysayaagal mum , wiꞌi kañum ko koɗo woni innde mum .
Ko ɗoon Wojere wiꞌi joom wuro oo : hade mon fawde e am kuugal , mbiɗo ñaaagi noddon ñaawoɓe .
Ko ɗoon baaba Jeeri noddi ɓesngu mum , debbo heen e gorko ngam yiiloyaade Bojel .
Ko ɗoon calminten baaɗiraaɗo , ɓiɗɗo , almuudo hono Alasan Jallo , mo darnde mum seedtini e fannuuji keewɗi to bannge ɓamtaare .
Ko ɗoon cofel ruŋtii tawde haaju mum humtiima .
Ko ɗoon daande Hammaat Joobel seri , jamaanu moɗti poofaali , heɗtii .
Ko ɗoon daddoowo fawi kaɓirɗe mum .
Ko ɗoon e Piir , nder leydi jolfuɓe , jannguɓe haalpulaar en heblaaɓe e miijanteendi jihaadi cañi miijo dowla tuugiiɗo e Lislaam jogorɗo layde e nder diiwaan hee kala , e nder teeminanɗe keewɗe , gila e yonta almuraabit en haa yettii dillere Tubanan e teem XVIIɓiire .
Ko ɗoon futuro e geeƴe fof njuulaa .
Ko ɗoon gooto e maɓɓe kamɓe seppatnooɓe ɓee wiyi : " laamu nguu ko ko sukki noppi ena salii nande ko min kaalata koo kono so sokaaɓe ɓee ena lutti e kasoo , IRA luttat e mbedda .
Ko ɗoon kadi o heɓi alateret , o waynii , kanko e ɓesngu makko , a fayti wuro maɓɓe Ligiseyba Gorgol e hitaande 1987 .
Ko ɗoon kadi o waɗi eeraange feewde e wiyeteeɓe ko yontaaɓe leñol
Ko ɗoon neene Aysata noddi heddiiɓe ɓee ngam ɓe tiindoo to waandu joofii ɓe too .
Ko ɗoon o heblii haa o heɓi seedantaangal e ɗemngal makko neeniwal Pulaar , ñalnde 22 morso ( sulyee ) , hitaande 1987 .
Ko ɗoon o laatii joom faayiida , mo seeraani e suɓeede ngam yahdude e yimatnooɓe leele , noddetenooɓe haa Ndakaaru , laamorgo Senegaal .
Ko ɗoon o nehii , o naati jaŋde alquraana .
Ko ɗoon o wiꞌi mo : " yah lawƴoy horde ndee to maayo ndayaan jooni jooni Baaye oo etii naamnaade mo hol to maayo ndaayan heedi .
Ko ɗoon suka debbo gooto yettii-mi .
Ko ɗoon tan Fowru balli noppi bojel juutɗi ɗi , o weddii ɗum to huɗo koo ɓuri sukkude to .
Ko ɗoon tan fowru felti wiꞌi ngel : Cofel to njahataa aɗa taaɓoo ɗee laayɗe ?
Ko ɗoon tan nooroo yettini mo haala kaa ngam o rokka ñaawoore makko .
Ko ɗoon woni ɗo Demmbele Aamadu Sammba wiyata " celle ƴellitiima haa safrooɓe ceeki deedi .
Ko ɗoon yimɓe wuro ngoo puɗɗii koɗungu mumen .
Ko ɗoon yimɓe ɓee nduwondiri , mbaynondiri , huunde e seteeji ɗii dawti .
Ko ɗoon ɗo Gaawo ɗoo o naati jaŋde leslesre .
Ko ɗum addani Dental Pelle Ngenniije daraniiɗe Jojjanɗe Aadee ( FONADH ) e ballondiral e OXFAM INTERMON ( Gollorgal Espaañ ngal wonaa laamuyaŋkoore ) yuɓɓinde ñalnde 15 oktoobar 2016 ñalawma mawningol oon ñalawma e leegal Sokkojim P .
Ko ɗum addani fedde politik wiyeteende UFP yaltinde bayyinaango ñalnde 13 marse 2013 ngam " ɗaɓɓirde laamu nguu nde ittata denngaangal paddooje e sarɗiiji kaɗooji binnditagol , ko wayi no parlingol seedewol koɗaagu to Farayse " e " e wondude e hujjaaji Muritaninaaɓe wonɓe Farayse " .
Ko ɗum addani gooto e maɓɓe wiyde " laamu nguu ina foti nattude farlinde kartal koɗaagu e seedewol binnditagol 1998 .
Ko ɗum addani mi ɗaɓɓirde ma laɓɓitinande yimɓe kaa ngonka , kaalanaa min peeje ƴettu-ɗon ngam yaltinde ɓe e kaa ngonka mbonka , ndeeƴnaa ɓerɗe amen .
Ko ɗum addani ɓe daraade hannde e ñiŋde ndee feere nde laamu nguu ƴetti " yiɗde ɗawde ɓe ngenndaagu maɓɓe " , e gardagol Fedde Muritaninaaɓe Gollotooɓe to Farayse ( OTMF ) , yuɓɓinnde jeewte e seppo ngam ɗaɓɓude potndugol sarɗiiji wonande muritaninaaɓe fof , sibu , e wiyde Haymuut Bah , karallo ko faati e sariya , gonɗo Farayse ko ɓooyi " ɓiɗɓe leydi ɗiɗo mbaawaa ñaawreede sariyaaji ceertuɗe .
Ko ɗum addani-mi wiyde ko tagtatoo neɗɗo ko , ko gila e nehdi renndo .
Ko ɗum addi rogere tataɓere ndee , hono mettere subalɓe fawiinde e cubalaagu .
Ko ɗum cikkuɗa , waandu jabiimo .
Ko ɗum haani wonde jelogal maa .
Ko ɗum inta aanniinde .
Ko ɗum njiɗan-ɗaa leydi maa ?
Ko ɗum tagi , he duuɓi ɗiɗi paaɗi ɗii , Jokkorde pelle ɗee ine foti
Ko ɗum waɗi , e nder hiisa , so fof ɓetiraama kitaale men ɗe , hade Pulutoon taaraade naange laawol gootol haa arta ɗo wonnoo ( alla e mayre woɗɗude naange ) , tawat Leydi men ndi tariima naange laabi 248 ; Ɗum firti ko hitaande wootere to tagofeere Pulutoon , ko duuɓi men 248 .
Ko ɗum waɗi , e nder hiisa , so fof ɓetiraama kitaale men ɗee , hade Pulutoon taaraade naange , laawol gootol haa arta ɗo wonnoo ( alla e mayre woɗɗude naange ) , tawat Leydi men ndii taariima naange laabi 248 ; Ɗum firti ko hitaande wootere to tagofeere Pulutoon , ko duuɓi men 248 .
Ko ɗum waɗi , eɗen mbiya ɓesngu nguu , so e ngu felliti haɓde e mawngal ñabbuuli woni heege , yo ngu toppito demal woni PAAFAL , ngu sawndina ɗum CAAFAL woni ngaynaaka hono no leƴƴi aduna ɗii fof nii .
Ko ɗum waɗi , hay gooto yaawnaaki , kala ko aɗa haala , ardin miijo .
Ko ɗum waɗi Alla jangtiima daartol makko e nder Ɓuraana tedduɗo oo , e ko laatiino e yimɓe makko e ko jippinoo e yeddunooɓe mo , e mette ɗe ndañnoo ko wayi no : ilam ɗuufaan e hol no o daɗndiri ɓe , e wondunooɓe e jom laana en ɓee , tawi jiidaa e ko jangtaa he nder deftere Alla ndee ; ko wayi no cimooje garooje ɗoo ɗee : simoore Iiraafi , simoore Yuunus , simoore Huud , simoore Muuminuun , simoore Anmbiyaay , simoore yimooɓe , simoore Njambala , simoore Saafaati , simoore aktaribati .
Ko ɗum waɗi FLAM e pelle moritaninaaje seppude nyande 25/04/2009 e nder wuro Paris ngam waasa yejjiteede ooɗoo musiiba e ndeeɗoo boomaare , nde boomaa ɗum ɓaleeɓe Moritani , boomaare , nde woppaani hay ɓaleejo gooto .
Ko ɗum waɗi duɗe tati cuɓaama ngam gollondiral e mbaydi eɓɓoore ndee : Duɗal Siñcaan Sammba Cillo , Duɗal Tulde e Duɗal Gurel Saŋe .
Ko ɗum waɗi eɗen cikki laamu fotnoo tawo ko farlinde peccitagol leydi tawo " haa labbo fof dardoo e tunnde mum " caggal ɗum ɗoon noon yiɗɓe fof ina mbaawi ƴeewde hol no liggortoo leyɗeele mum en tawa kam jotondiral hakkunde maɓɓe nattii fawaade e ɓurondiral .
Ko ɗum waɗi nde ɓe njottii ndee , ɓe ñaagi ɗo ɓe njippi e ko ɓe ñaami .
Ko ɗum waɗi pelle Afrik CEDEAO e UA neli laaminooɗo Nijeriyaa hono Olusegun Obasanjo yoo ar Dakaar o rewindoo woote ɗee .
Ko ɗum waɗi pot-ɗen anndude wonde cellal ɓanndu yowitaaki e neɗɗo gooto tan .
Ko ɗum waɗi yimɓe ina poti anndude neɗɗo ina waawi
Ko ɗum waɗi ɓe potaani faaydeede e luulndiiɓe walla wonduɓe e laamu .
Ko ɗum waɗi ɓe ɗali ndeen ɓenni .
Ko ɗum ɓuri himmude e jiyanɗe kese ɗe laamu jogii hannde feewde e leydi ndemeteendi e nder waalo sabu teskaade dawrugol ɓennungol ngol ɓuri annominde kono dawrugol loppitgol jeyi waali-wuro en hoɗɓe daande maayo .
Ko ɗumɗoo addi mettere mawnde huutortooɓe ɓee ( huutorɓe ɓee ) e duñde won heen wagginde goppugol WhatsApp e kuutoragol jaaɓnirɗe goɗɗe baaɗe no SIGNAL .
Ko ɗumɗoo tan waawi addande leydi men daraade darnde seedtinde hakkunde leyɗe , ɗo waawata hollitde neɗɗaagu mum e keeriiɗi mum ummoriiɗi ɗum e nokku mo Aarabeeɓe e Afriknaaɓe ndenndi kam e ɓure diine lislaam .
Ko ɗuum addani Israayiil laawaade haa Benyamin Natanyahu wiyi wonde " ndee feere alaa ko firti " , usti piye mum e UNESCO laawol mum nayaɓol e ndee hitaande wootere .
Ko ɗuum addani Muhamad Bazum mo Niijeer wiyde " G5-Saahal maayii " caggal nde Mali uddi baafe mum .
Ko ɗuum addani NASA ummanaade sakkande nde haayre feere , sibu so nde buɓɓiima e Leydi men hee , ande waawi bonnude ko heewi .
Ko ɗuum addani dillere " #ExxonKnew " ( " Exxon ine anndunoo " ) feeñde ngam suurtude bonannde mum .
Ko ɗuum addani joɗnde 26ɓiire Mooɓondiral Kuuɓtodinngal Teddeele e Ɓetirɗe ( 26e Conférence Générale des Poids et Mesures ( CGPM ) ) jooɗinoonde tuggi 13 haa 16 noowammbar 2018 , waylude tuugorɗe ɓetirɗe yummaaje ɗee kala , rewrude e woote mo alaa luulndiiɗo denndaangal tawtoraaɓe joɗnde ndee .
Ko ɗuum addani luulndo wiyde " waɗdaani woote e UPR , waɗdi woote ko e laamu " .
Ko ɗuum addani maaje mawɗe ɗe haaɗde , ko ɓuri heewde e kaɗeeki majje ko lamɗam maa abbo e 77% ko heddii ko kaaɗeeki geɗe goɗɗe ɗe njiydaa e lamɗam .
Ko ɗuum addani min naatande haaldude e woɗɓe , gila e muritaninaaɓe ( tawo ) , kono alaa e mum en joginooɗo mbaawka tammbaade golle ɗee .
Ko ɗuum addanta ñalawmaaji ɗi njuutde won e nokkuuji e ndeer won e sahaaji ,
Ko ɗuum annduɓe ɓee peewniri batiri keewɗo ɓure : go’o omo moƴƴi he taariindi : so o werlaama , he nder lebbi ɗiɗi walla tati , tawata ko ɓuri feccere he makko ñaamtiima ( bakteriiji ñaamata mo ) ; ɗiɗi ( 2 ) , batiri oo ine waawi hebbineede laabi ujunere bonaani ; tati ( 3 ) , shitin ine heewi he dow leydi men ndii , sibu omo tawee kadi he pedane pobbi , he nder koowooje , walla he nder kedde ñaamdu ; nay ( 4 ) , batiri oo sumataa ( huɓɓataa ) .
Ko ɗuum fedde wiyateende KARITAS faami , nde ummanii golle toŋtugol sukaaɓe mbele ndaña golle e nokkuuji mumen , njooɗoo .
Ko ɗuum kadi jeyi sabaabu dentugol sosiyeteeji 8 , tawi ine jeyaa e mum en Facebook ( Amerik ) , e Orange ( Farayse ) e China Mobile International ( Siin ) , ngam sowtude ɓoggol giiɗal nder geec , ɓoggol inniraangol " 2Africa " , tuggi Laamaandi ndentundi ( Royaume Uni ) , rewra Purtugeec , ara fiiltoo Afrik haa hawra .
Ko ɗuum kadi woni miijo Axel Kahn , gooto e faraysenaaɓe annduɓe ndoniwal ɓurɓe mawnude , sibu o wiyi ñakku Siinuwaajo Sinopharm tuugiingu e " peeje-ɓooyɗe " , peewniraangu wirisaaji cammitaaɗi huutorii ko karallaagal ɓurngal newaade , ɓurngal yaajde ngam feewnude ñakku .
Ko ɗuum nii jey sabaabu gaddanɗo Baaba Maal yiɗde Goransson Ludwig ara Fuuta .
Ko ɗuum nii jeyi sabaabu leydi Siin ne daraade hannde ngam ruppaade ndeen yowitaare e añde daɗeede .
Ko ɗuum saabii gila ndeen haa hannde , yimɓe ɓuri yiɗde e yaawde jaɓde ko fenaande , yimɓe ɓuri horsinde ko penoowo , ko fenooɓe hannde njogii heɗatooɓe , sibu ɗaminaare .
Ko ɗuum saabii kuutorɗo keewɗe jooni kañum enne gabbiima yimɓe ɓee , mbela ena mbaasa woppeede , njejjitee genal mum’en yooloo , e ɗeen kuutorɗe eɗen mbaawi limde heen teleeji , rajooji , e defte ekn .
Ko ɗuum sabii , jooni ko gooto , gooto tan njiytaa jogiiɗo .
Ko ɗuum waɗi , haralleeɓe kisal he inernet , ceeraani e jeertinde yimɓe udditde jokkorde ( lien ) mo njananaaka to ummii , walla naatnude kabaruuji ( information ) ɗo laaɓaka .
Ko ɗuum waɗi , he nder diiño yawtungo ngoo , fedde OLAN ndee duƴƴiri ko ɗii ɗoo konnguɗi
Ko ɗuum waɗi , hikka , kawgel ngel yuɓɓinaa e ɗemɗe kaaleteeɗe e leydi ndii fof ( Arabe , Pulaar , Sooninke , Wolof e Farayse ) .
Ko ɗuum waɗi , o gidaa , o mugaa , o woni e siññude , joortaade ma mi yoɓto ko o waɗanoo mi e bonannde koo , maa mi leeɓtii mo , maa mi sokii mo , tawde mi wonii jooni Hooreejo Leydi Afrik di Siid .
Ko ɗuum waɗi e nder daartol diɗɗal Barooɗe Senegaal ina teskini wonde ko kanko tan waɗi ɗuum , hay so tawii golle Jule Faransoi Bokannde oon wonnoo ɓurɗo heewde loggi ( buts ) njejjitaaka .
Ko ɗuum waɗi e yiyannde hoore am , Hooreejo men Dr .
Ko ɗuum waɗi eɗen eɓɓa geɗe kese oo sahaa .
Ko ɗuum waɗi gila feebariyee 2020 , pelle ɗee ine ndarii e sarde dallinannde ndee : waɗde jokkondire , e waɗde jeeyngal ngal dartaaki .
Ko ɗuum waɗi hinaa heewi yande e mbabba so oordii e nayi .
Ko ɗuum waɗi nde Nelaaɗo Alla ( Mjk ) faami sirlu e ɓure gonɗe e jaŋde , waɗi eeraango nde yimɓe njanngata , nde ɗaɓɓoyta gannde hay so tawii ko haa Shiin ɗe ngoni " .
Ko ɗuum waɗi waɗde haɓɓere lanndaaji luutndiiɗi , e dow feere tawassulu , ko feere henaniinde min no feewi sanne ; etee , eɗen nanndi , tuugaade e humpitooji men , ko ɗuum woni ɓurngol haande ngam tiindaade e laawol waylowaylo , ɗamaawu jogaaɗo e denndaangal dente leydi men .
Ko ɗuum waɗii fulɓe mbiyi : " fowru meeɗii yahde jamma hinaa hawri e lewru ko lewlewal , sappo e nayi .
Ko ɗuum wiyetee " peelelaagal karalle " : sikkude wonde karallaagal kesal ine waawi ñawndude caɗeele men fof .
Ko ɗuum wonat udditirde beeygol he dow Wakanda .
Kodda , jokku golle , ko winndere hedi maa , etee ko a mbir mo min koolii darnde mum .
Kodda Aminata Faati Aali ngenndiyaŋkaagu so innaama tan ɓerɗe am ina duƴƴoo e makko , kaŋko Maalik Paate , seydi soh golle maa hay gooto majjaani , sabu ko a jiŋnganɗo leñol maa , golle maa haa cay yejjittaake
Koddiwaar , 06/12/11 , Looraa Bagboo addaama yeeso ñaawooɓe to Ñaawirde kuuge winndere , sabu mum tuumeede warhoore neɗɗaagu .
Koddiwaar , 11/04/11 , caggalebbi nay hare e pooɗondiral , Loraa Bagboo nanngaa e nder galle laamu .
Koddiwaar , 11/12/11 , woote depiteeji to Koddiwaar .
Koddiwaar , 21/05/11 , Alasan Watara fiilaama Hooreejo leydi to Yamusokoro e tawtoregoNikolaa Sarkosi e Ban-Ki-Moon , Koolaaɗo KuuɓaFedde Ngenndiije Dentuɗe .
Kodduwaar , Amerik , Gaboo , RDC Konngo , Espaañ e Geres .
Kodduwaar e Gine kawrata e nayaɓal , Nijeriyaa e Ganaa .
Kodduwaar e Nijeriyaa kawrii ñamnde 21 Soolo e pelɓondiral ɓuji ngal yiɗɓe fuku kala padatnoo .
Kofi Annan , Gananaajo gonnooɗo Koolaaɗo Kuuɓal Fedde Ngenndiije Dentuɗe hakkunde 1997 e 2006 oo , maayii ñalnde aset 18 ut 2018 .
Koken ɗo yeruuji goɗɗi , ƴeewen e koye men mawneeki lewru e naange : kala jiyɗo naange walla lewru e gite mum , wiyata ko no ɗum wayi famɗude nih , yimɓe tato ena mbaawi ɗum roondaade !
Kokken yeru ko fayti mutgol naange e hol no neɗɗo yiyrata caafe naange e nder hojomaaji 8 cakkitiiɗi ɗii , tawa noo nge alaa ɗoon .
Kokken yeru ɗiɗaɓo
Kokken ɗo yeru goɗɗo .
Kokken ɗoo yeru : so neɗɗo yettoraama , yiɗii naatde taarorde saɗne , wiyaama yo fad hojmaaji 5 haa gonɗo nder taarorde ndee yalta , walla yo o fad , haa gaddoyɗo coktirɗe taarorde ndee arta , hojomaaji 5 ɗii leelirat mo , o sikkata nii yaa taw ɓetirgel makko waktuuji ngel , yaa taw daraaki .
Kokken ɗoo yeru goɗɗo : en kaaliino mbiy-ɗen Leydi waɗirta yiiloo-banngoo ko no kewal moti mottirtee nii .
Kolees : duuɓi 3Liisee : duuɓi 3Jojjugol naatnude he jaŋde hee fannu ganndondiral pine .
Koliyaaɓe fof coɗiima a yari .
Kollen boli ɗi tagopeeje 9 ɗe taardotoo naange , tagofeere fof ko e bolol mum ( laawol mum ) rewata ena taaroo naange .
Kollen ɗo Puluton e lewru mum .
Kollirooje ( peeñirɗi ) Koronawiris : no ɗe ciforii , holi nde gonduɗo heen yahata to doktoor ?
Kollitgol arɓe he lappol hee
Kollitgol pelle ɗee : cosaaɗe , wonande FƁPM ( 1974 , heptinaa 1976 ) , wonande AMPLCS : 1978 , wonande Aprolawo , 1980 .
Kollu mi winndere haa jaɓaa .
Kolonel Abdullaay Mayga , kalfinaaɗo konngol laamu Mali jaɓii muritaninaaɓe mbaraama nder Mali .
Kolonel Assimi Goyta Jooɗiima he jappeere hooraagu leydi Mali ñalnde Altine 6 lewru Korse caggal nde o sammini laamu hakkundeewu ngu Bah Ndaw ardino .
Kolonel JAH ƴetti ko suudu ɗo leegal joyaɓal ɗo ( 5e ) .
Koloñaal en mbari Baydi Kacce Paam ko Ñalnde 10 settaamburu 1890 , e hakkunde dingiral wuro Podoor ( Gasba ) .
Kominaaji goodɗi ɗii ina ŋakkiraa yimɓe gollotooɓe e ngalu no feewi .
Kominaaji ɗii ina kaaɗi tawo ɗo jaɓi , sibu nokkuuji keewɗi e leydi ndii , ɗo yimɓe yonɓe nguuri , ngalaa tawo kominaaji .
Kon njibinaa ko to Angalteer , yumma makkon ko daneejo , baaba oo ko ɓaleejo .
Kon ɗoon kullon ndiyam mbaɗkon laalaaɗe , hono cammalal kuurgal tiiɗngal no feewi .
Koninke am oo wiyi mi : Gorko oo wayi ko no mo sellaani nii .
Koninkooɓe ardiiɓe Mali hannde ɓee , so cikkii maa oo gorko biyeteeɗo Buhaari ɗaccir ɗumen nii tan laamoo leydi ndii duuɓi 5 payɗi , ene hollita tan wonde ko ɓe sukaaɓe ɓe nganndaa no laamu jogortee , sabu maɓɓe waasde ɓenndude to bannge dawrugol .
Konngol Abdul Gey kalfinaaɗo jaŋde catal Nuwaadibu : Cahgal calminaali e bismaango .
Konngol Abuu Gay Lew lewal communication : O ruttii calminaali e teddungal ɗi ɓe mbaɗanaa ɗo e Nuwaadibu sabu gila ɓe ngari ko teddungal tan ɓe njiyi .
Konngol Abuu Njaay e innde Daakaa tv e dow yamiroore ceerno Ajmadu Tikjaani Bsh mo madiina Gunaas e Abdullay Wallee .
Konngol Ceerno Abuu Sih : O hollitii weltaare makko e njettoraaji makko keeriiɗi fayde e banndiraaɓe makko Tuldenaaɓe e sehilaaɓe makko ɓe o ardi ɓee ( Lew lewal communication ) .
Konngol Ceerno Bookara : Caggal njettoraaji makko keeriiɗi e weltaare makko , kanko ne o ɓeydii e ko Ceerno Hammaat Joob haali ko e njerondiral hiisa e cimooje Quraana .
Konngol Faati Jallo , hooreejo fedde DEBBO e ƁAMTAARE ;
Konngol SAAWO , mawɗo Booñ kanadanaajo wonande golle nokkuyankooje he Muritani ;
Konngol Sih Najiiru Hammee : ngol fayti ko e teeŋtin’de nafoore deftere firaande e pulaar nde haa teeŋti e konngi fulfulde goɗɗi naatnaaɗi heen ɗi sabu pulaar ina yaaji foyde leyɗe cappanɗe nayi ( 40 ) ina kaala pulaar .
Konngol Sih Najiiru Hammee : ngol fayti ko e teeŋtin’de nafoore deftere firaande e pulaar nde haa teeŋti e konngi fulfulde goɗɗi naatnaaɗi heen ɗi sabu pulaar ina yaaji foyde leyɗe cappanɗe nayi ina kaala pulaar .
Konngol arti e Abuu gay , o ruttanii en kadi e nguurndam ceerno Abuu sih .
Konngol boom ñaaƴata ko e hunuko joom mum
Konngol fedde ɓamtaare pulaar e daande Muusaa Bah cukko hoyreejo catal Nuwaadibu : Caggal calminaali e innde fedde ɓamtaare pulaar e Miritani haa teeŋti e catal Nuwaadibu , o bismiima ɓe e innde fuuyaŋkaagal kadi o hollirii weltaare huiɓtodin’de nde fedde ɓamtaare pulaar dañi e o ñalawma .
Konngol hooreejo FƁPM
Konngol hooreejo leydi ndi e ɓesngu he ko huunde himmunde e oo sahaa sabu ko jaabtagol ngoƴaaji ɓesngu .
Konngol hoyreejo fedde : mawɗo fedde nde caggal calminaali e innde fedde nde innde fuutaŋkooɓe , o bismiima laawol goɗngol hoɓɓe ɓe ndenndaangal banndiraaɓe nootitiiɓe e hiirde nde .
Konngol kiintal tafaa ko 1853 e kuɗol Wiliyam Wilson , kono ngol fuɗɗii huutoreede tigi-tigi tan ko ummaade e 1927 fay hannde , oo fannu ɗowirɗo gannde ina waɗi nafoore sibu o heewi hollude yimɓe ko battande gannde , so moƴƴe so bonɗe , yimɓe mbaawa heen heɓde teskuya peewnita kala ko fay heen ɗo feewaani .
Konnguɗi baaɗi nih mbaawaa momtande mo ɗeen gacce , kono ko ɗe barminooje , moccooje , kelooje tooke gacce ɗee ; ngam haɗa mo siynude yoga e peeje kaantoriɗɗe puɗɗinooɗe jeemaade mo .
Kono , Jaagorgal Geɗe Boowaliije leydi Niijeer , Hasumi Masawdu , hollitii waawaa gooqɗin’de ko Hooreejo Gaana haali koo , sabi aɗum haawnii .
Kono , e hitaande 1991 , Riisi fusi .
Kono , e ko tabiti , ko ittugol njiyaagu ( to Biritaan e hitaande 1848 to Farayse ) dartini haa laaɓi dagagol njulaagu ɓaleeɓe totuubakooɓe Biritaan en e Farayse en .
Kono , e sahaa nde o wiyletee ndee , " Wullum ina jogitii fetel e kure mum mo o wujjunoo e capaato wulaad Ahmed en gooto , omo jogii wolweer , kam e karabin mo o wujjunoo e garde gooto to Ayyuun " .
Kono , e teeminannde 18ɓiire , ko ɓuri teeŋtude e njulaagu nguu waɗatnoo ko e sorfoondu Gine ( Golfe de Guinée ) , e sorfoondu-Kaŋŋe e sorfoondu Jiyaaɓe .
Kono , e yeewtere hee o wiyi o waylataa Doosgal leydi ndii ngam waɗde manndaa tataɓo , kono o jaɓataa woppude " yimɓe bonnunooɓe , koni ngalu leydi ndii , mbellitoo " .
Kono , gasaani dey : hol njaaweeki Leydi nder jiiryiirngal men ngal ( galaksi men oo ) , hono Fedannde malaaɗo ( voie lactée ) ?
Kono , gila 2013 darii , dingiral ngal ko guddungal no feewi : gila e raddo Buamatu , haa e nan-nanti , e haalaluuji coofɗi , subaka kala mo Alla waɗi : haala Noel Mamère , mo hooreejo leydi oo kalmii to ñaawoore Farayse , haala Limam Shaafi , haala " jeewte caaktaaɗe e lowe internet " , haala biyeteeɗo Hamet Umaar e Ganaa , maa mbiyaa " hol ko oo bone woni ?
Kono , jahgol alateret ine waɗi sarɗiiji : hannde , maa neɗɗo daña ko famɗi fof duuɓi 62 , golloo ko famɗi fof duuɓi 42 , nde waawa ɗaɓɓude fooftere .
Kono , ko laaɓi hannde , finnere ɓesngu Libi ndee , wappitii pilñitte keddiiɗe ɗee kala , sibu ko wolde ɓe ummini , ɓe kaɓraa cabbi haa ɓe keɓti fetelaaji , ɓe ndiiwi koninkooɓe , woodi heen tawtuɓe ɓe .
Kono , ko ɓuri bonde koo , ko to bannge laamu nguu , nde wonnoo , nde yimɓe ɓee ngari Kammbiyaa e nder Seeraa Lewoon , ko halfinaaɓe cellal ngari ngam ƴeewde yimɓe ɓee mbele ngondaani e rafi Covid-19 , caggal ɗuum , ɓe mbiyi ko maa neɗɗo kala yoɓa 50 dolaar Nde lappol ngol salinoo yoɓde , hoohooɓe cellal ɓee tuumi yimɓe sappo e nayo ( 14 ) wonde ina ngondi e Covid-19 , ɓeen nawaa Firiitaawne to laamorgo too , ɗuum noon ko tawi lappol ngol yottoyiimaa Poor Lokoo , ɓe ngarti ngam wiyde , yo lappol ngol suɓano ɓe yimɓe takkinooɓe wonduɓe e Covid-19 ɓee , mbele eɓe mbaɗee bannge .
Kono , mbirniindi anndodtaako .
Kono , ngam jaabaade naamnal dow ngal , hono yiɗde aadee hoɗoyde lewru , alaa sikke .
Kono , so en cuusii , ko gila e hitaande jaŋde aroore njaɓaten ooñtude huunde e juume goodnooɗe : puɗɗoro-ɗen ɓetde almuɓɓe fotɓe waɗde bakkaa , walla berwe , kala mo alaa heen tolno katojinaaɗo oo , ruttinee ɗo foti wonde ɗoo .
Kono , to oon bannge karallo sariya muritaninaajo jaabiima mo , wiyi mo wonde ngaal kuulal 93 haaɗaani ɗoon tan , ine jokkii e maggal
Kono , toon hono foti waꞌde ?
Kono , ñalnde 18 Siilo ( Saawiyee ) 2017 , laamu Farayse ummanii sokde kala jeyi ngalu Mahmat Mahdi Ali , mawɗo FACT joginoo caggal leydi Caad .
Kono , ñalnde aljumaa 30 abril 2021 ngel diwii laawol nayaɓol ɓurngol juutde e gadiiɗi ɗii , sibu ko 266 meeteer nder 117 leƴƴannde .
Kono , ɓuri bonde e ɓeeɗoo ɓaleeɓe ko winndannde feeñnde e jaaynde wiyeteende l’Authentique Quotidien , ɗo min cuɓtanii on , min pirani on , huunde e taƴe : " ɓee ɓaleeɓe , inniraaɓe " tukuloor UPR en " potnoo ko muɓɓaade , sabu gacce .
Kono , ɗuum ittnaani en kulol , sibu won geɗe kewooje kollooje baɗte majjum kulɓiniiɗe : yeru , ñalnde 15 feebariyee 2013 , haayre mawnde nde hakkundol mum tolnii e meeteruuji 15 , kalitii dow wuro wooto to Riisi haa fotde 1 000 neɗɗo ngaañii heen , tawi gaañi ɗum ko keletine weeruuji kelɗi sabu dille kalito ngoo .
Kono .
Kono Burkina e ko nanndi he mum ina mbaɗti heen hakkille haa Ibrahiima Tarawele suuti ɗemngal wiyi " Amerikinaaɓe e Faraysenaaɓe ko yahdiiɓe men e oo yonta , kono eɗen baawi kadi jogodaade jokkondire he Riisi no heddiiɓe ɓee nih " .
Kono Mars ina ɓura ɗo kadi ɓadaade , sibu ñalnde 27 Juko ( août ) 2003 , nde ɓalliima men no feewi , fotde miliyoŋaaji 55 kilomeeteer wonno hakkunde Mars e Leydi oon tuma , ɗuum noon wayri waɗde ko duuɓi 59 000 caggal .
Kono Sotawii noon aan a welaaka hoore maa .
Kono Wullum ina wonatnoo saraaji Eeleega , Meel , nder Asaaba , haa Kaay .
Kono aan hay gooto yiy-taa heen muusalla-maa e caɗeele-maa .
Kono alaa e men majjuɗo wonnde ñande fof , ñawlawma kala garɗo ñalawma kala jawtuɗo , maayde men ne ɓeeyɗoo ɓadaade en ɗum hay gooto e men majjaani ɗum hay gooto e men humpaaka ɗum .
Kono alla ko jurmo tooɗo jaafo tooɗo wadde yoo Alla yurmoɓe yaa fooɓe kamɓe e denndaagal maayɓe juulɓe kala .
Kono arantaa mo miijaade won tagoore waawnde miijaade walla jogaade hakkille e dow leydi so wonaa kanko neɗɗo oo .
Kono arantaamo miijaade hon tagoore waawde miijaade walla jogaade hakkille e dow leydi so wonaa kanko neɗɗo o .
Kono banndiraaɓe ko adii nde njaltaten ndeeɗoo rogere , alaa e sago mi timmina ɗoo hakkunde jaaltaaɓe e ngaari maayo , sabu yooɗde sifaa oo , o wiyi " ndeke Kebbee Abdul Demmba Aali Muusaa ina wondi e garde Kummba koorongal ŋaɓɓitiima , o wiyi nii o diccii , o fiɗɗi junngo , gorbal ŋaɓɓitii .
Kono banndiraaɓe toɗɗagol makko addii kadi e dingiral politik ngal batuuje e defte guundaaɗe , sabu lannda Ngootaagu Doole Potalyankooje ( UFDG ) mo Alhajji Sellu Daleen Jallo mbi’i ko Farba Gawlo wullaani e jaamburaagal e nuunɗal Lunseni Kamara firti tan ko ɓe heɓtinaani mo , sabu e wiyde maɓɓe haa jooni o jeyaa ko e lannda Rpg mo Pr Alfaa Konnde ɓiyi baaba mum Sellu Daleen Jallo e cufal lofu ɗimmu ngu .
Kono denndaagal terɗe goodal peeñinooje njuɓɓudi neesu e sirluuji mum , mbele won heen ko ɓuri neɗɗo wonde kaawise ?
Kono dey Sammba hulaani ɗeŋƴaaki .
Kono direkteer ƴeewtoto so tawii eɓe njogii kaayit doktoor .
Kono dowru Zeydaan duƴƴi e caɗeele keewɗe haa teeŋti caɗeele faggudu gaddaɗi Mauritaninaaɓe sooraade laabi ena ceppa .
Kono e kii caali , yontaaji ɗiɗi kawrii heen .
Kono e min mbiya on , emin ceedii darnde mon e golle , Wallaahi golle mon majjata haa bada .
Kono ellee , maa taw wayi tan ko hono sooynaade ƴiiwoonde , wujoo bone manna nii , no Mammadu Lih heewi wi’de nii .
Kono ender ɗuum sahaa gooto ara tan ngonaa e naam-ndaade , e naamndi-taade , hoore-maa .
Kono ene moƴƴi ciftinen holi Saydu Bah .
Kono enen kam , en ceerataa e noddude fulɓe yo tiiɗno mbinnda
Kono fannu Firefox ɓurɗo heewde nafoore e men ko waawde heɓde yamiroore waɗtude-nde e ɗemngal men Pulaar .
Kono gure keewɗe , hono Gede , e Njum , e Giyaa , caliima ngool peccugol , ɗe caliima lelnande tuubakooɓe daaɗe .
Kono haaɗaani ɗoon tan .
Kono hande sagataabhe dariibhe nanee e ndingiral mbelee ina kepta hujjaaji mum en .
Kono hannde e beetawe hee , Mawɗo jaagorɗe Gaboo Jean Eyéghé Ndong , fennii wiyi-ɓe wonde Bonngo maayii .
Kono hannde e oo ñalawma , hay gooto anndaa no Maali heftirta rewo leydi mum tawa ardaabi caggal leydi .
Kono hannde fotaano yiyeede wayɓe hono Maawiiyaa ena mbaŋngoo paayaani sabu ko o waɗi koo woɗɗondiraani e ko jolnoo Bosniy .
Kono hannde gumbalaa e bawɗi alamari kartiima
Kono hannde kam , sinno tan ko woli wonnoo heewɓe maa pirtu bannge mum’en .
Kono hay Kamɓe ɓe njehii ɓe ngartaani , ɓe ngarta-taa ɓe meeɗa-taa artude sibu ɓe njehii to artetaake .
Kono haysinno ko mo hakkille mum ooñorii e sikkitaade goodaangal geno gooto tagɗo ( puɗɗuɗo ) kala goodal ne , o daɗataa e yiyde njuɓɓudi neesu ( nature ) mooftunɗi sirluuji ɗi kala nde kuñtanaɗen heen gootel eɗen mugee ngam kaawise , kono kadi eɗen keɓa heen hirjo e yiɗde ɓeydaade asde mbele ma en njetto ɗaɗi ɗiin sirluuji .
Kono haɗaani dey , heen e geɗon , kon cikkaten alaa hakkillaji , alaa miijooji ena mbaɗa geɗe , ɗe annduɓe men pattanlanɓe , nganndaa .
Kono haɗaani dey , heen e ngeɗon , kon cikkaten ngalaa hakkillaji , alaa miijooji , ena mbaɗa geɗe , ɗe annduɓe men pattamlamɓe , nganndaa .
Kono hol no naange nanngirtee , hol geɗe gaddooje nanngal naange ?
Kono ina moƴƴi faamee ala fof ko nawdi diine Lislaam oo e aarabaagal
Kono jaabawol mawɗe sunta kooniŋkooɓe alaa hay gommbal e hunuko Bakary Mariko , jogiiɗo konngol folluɓe ɓee : " Kala kooniŋke CEDEAO naatɗo e leydi Maali , jaggirtee ko no gaño nih " !
Kono janfa Arɗo garɗo mo ardaani peewki
Kono jirlagol jiyetengol e Lilluɗe he ina luutondiri e ngol yuɓɓo naange no feewi , sabu njaaweendi jirlagol koode ɓadiiɗe wuddu ɗe e goɗɗuɗe ɗe fo ko gootum , ɗuum noon ɓe pelliti won'de won ko Lilluɗe ɗe coomi walla ndasori ko teddi ko ɓe kori yiyde , ɓe mbiy ɗum ɓakdi ɓaleeri .
Kono jogiiɗo koŋngol laamɗo oo , Zuma , Thabo Masebe , teŋtinii , sabu o hollirii laamɗo oo ena waawi hannde altine yahdude e gooto e maɓɓe , talaata o yahde e goɗɗo o , ekn .
Kono jooɗaniiɗo Senegaal e Farayse o , jaɓaani ɓe jaɓɓaade , hay so won lomtiiɗo mo e ngaal gollal .
Kono kadi , persidaa men anniyaaki nawde ɓe laawol , no waɗi Noel Mameer nii , sibu o wiyi " Neɗɗo waawaa nawde saaysayeeɓe , jokkondirɓe e saaysaaye gannduɗo hoore mum , laawol " .
Kono kadi , winndooɓe e Wikipedia maa mbaaw naftoraade huunde
Kono kadi gila he feccere 2018 , maale coftinooje ummoriima he to ɓuri toowde he laamu nguu , paatuɗe e naattingol ɗemɗe ngenndiije ɗee kala he nder Tippudi Nehdi e Jaŋde men .
Kono kadi ko hoyre wisoyortoo terɗe yoo tabitin .
Kono kadi to bannge manoore teelal , sukaaɓe Senegaalnaaɓe ɓee nawii manooje keewɗe .
Kono kalifa gooto jiinooɗo jawe Sammba ɗee e paɗe mum ɗe wi'i : Ɗum woni jawe e paɗe Sammba , jambaroo mawɗo oo .
Kono kam , ko waawnoo heen wonde e kewde fof , eɗen poti jogaade nuunɗal heɓtinde wonde ko gargol Farayse to Konnaa , ngol François Hollande yamiri , dartini konuuji jihaadiyankooɓe .
Kono kam ko ene wona heen fof enen kam , en ngalaa ɗum ganndal .
Kono kanko kadi caɗeele makko ko waasde jaɓde wellitde lanndaaji politik , ko lannda go’to laamuyanke o tan woodi ( parti unique ) .
Kono kebdo lonngere foo woppa haala
Kono ko njiy-ɗen Barkewol koo , haa teeŋti he Wuro Seeno koo , alaa nanndo e miijo men , gila noon to bannge sifaa haa ko laatii .
Kono ko ñuuñu haalata koo , ko goonga mo yeddotaako .
Kono ko ɓeen harbiyankooɓe ɗemɗe ngenndiije e koye mum en ngadii jeertin’de wonnde won ko soomii he ɗeen kuule ko wonaa nuunɗal .
Kono ko ɓuri heewde e safalɓe gonɗo e laamu walla luundiiɗo Laamu ina
Kono ko ɓuri teskeede e jaltugol ndee yamre ko tiiɗtinde kisal ordinateeruuji baŋngotooɗi e geese ɗii .
Kono laawol ko juuti koo fof , sono yehee dartaaka maa yettoye .
Kono luulndiiɓe ADEMA/PASJ calii heɓtinde raay Aamadu Tumaani Tuure , ɓe cosi dental wiyaa " Front pour la Démocratie et la République " , ɓeen ngoni Ibirahima Bubakara Keytaa ( IBK ) , e Mammadu Bakari Sanngare ( MBS ) e Ceebele Daraame .
Kono mami faw e dow maa kuule muusɗe .
Kono mate ɗum ine foti waɗeede ?
Kono mbela ina aaɓnoo ndii keeweewndi koode e ndeer Lillungal men ngal , ɗeen ngoni koode ɗe cooynotoɗen e asamaan e ɗe en mbaawa yiyrude gite men ɓole , mbela ndii cukkiri koode ina aaɓnoo tawa ko enen tan ngoni heen ?
Kono mbela oɗon nganndi no ɗiin masiŋaaji ngollirta ?
Kono mbele aɓe mbaawi yettaade Njamena ?
Kono mbele feere ndee ko woppude WhatsApp faya Signal walla Telegramm ?
Kono mbiyen tan batte ɗee ɓuri bonde ko e ngurndam yimɓe ɓee e faggudu aduna oo .
Kono mi yooɗaama ngenndiyaagal maa
Kono mido sikki a suwaa tawo neldude .
Kono miin e maa , e goɗɗo e woɗɓe Haa jooni eɗen poofa , eɗen nguuri eɗen celli , wonɓe ɓe keɓaani ɗum .
Kono miɗa wiya jannginooɓe ɗemngal pulaar , poti ko walleede , ko ɓe tampuɓe no feewi haa wonaa seeɗa , ko e maɓɓe njeyaami , miɗa waɗda heen , wonaa waawde ko jinngere , e yiɗde yoo ngaal jannge sabu ganndal ne tawee e maggal , hannde ɓuri mettude jaŋnginnde ko fuutankooɓe haa teeŋti e nokku mbo njeyeɗaa
Kono nanondiral cuuɗingal ngal uddii ( walla yiɗi ko uddude ) hay ngaal damal , sibu , fawaade e kabaruuji jaaynoowo biyeteeɗo Kaliilu Jagana keɓi , bayyini , ina wiyaa e ngaal nanondiral hakkunde COVIRE ( gadano oo ) e Laamu nguu
Kono nde abdullaay wadda laamii roondanii fof hoyre mum haa o wayti kanko ko o jogiiɗo konngol laamu ngu tan .
Kono nde tawnoo haala heewii , ganndal naatii heen ngam wiɗtude ɗum .
Kono nde tawnoo sahaaji , hay neɗɗo ene nannda e kullel , won e amen , woƴi ɗumen tan ko koye mumen .
Kono nde tawnoo so aadee woppidaama e sago mum ene heewi boyde , walla ama haa yalta dingiral , ko ɗuum waɗi , hay leyɗeele bellitɗe jaayndiyankooɓe ɗee ne , ene mbaɗi kanndal , woto gooto fof tan finde wiya ene jaayna , tawa anndaa no jaaynirta , anndaa ko foti jaaynude e ko fotaani jaaynude .
Kono nde wonnoo , wonaa miin wonaa aan wonaa goɗɗo hay gooto e men timmaani ken juulɓe , ken juulooɓe , kono ken juumooɓe .
Kono ndee wolde nde Abdul Kadeer umminnoo wonaano wolde hakkunde haalpulaar en e jolfuɓe , kono ko kaɓɓondiral hakkunde juulɓe yiɗnooɓe mbayliigu , Kayoornaaɓe , Waaloaaɓe e tooroɓɓe , ngam haɓde e laamuuji seɓɓe .
Kono ndeeɗoo hare jokki tan ko kareeli goɗɗi ɗii , e mbaydi kesiri .
Kono ndu woɗɗaani e kiin lekki .
Kono nduuɗoo iñcuru sudditii geɗe keewɗe , teeŋti noon e luural puɗɗinoongal feeñde hakkunde leydi Mali e Dowla Farayse : soldateeɓe Mali ina njawi , maa cikkitii nii , ballal leydi Farayse ngal , sabu bonannde jihadiyaŋkooɓe ɓee ustaaki e leydi hee , walla mbiyen nii ko ko ɓeydii , sabu alaa ɗo ɓe njettotaako he leydi hee , etee " lonngorɗe arme Farayse ina mbaawi yiytude hay metelli duɓooji e dow kaaƴe " walla tawo ɗe njiyata tan koko ɗe njiɗi yiyde , etee malinaaɓe ina ɗaɓɓi nde Farayse hormotoo ɗum e nder jotondire dowlaaji ɗiɗi ɗii .
Kono ngon wulaango yantude e gullitaali Aduna o kala , gila e laamuuji nuunɗuɗi , pelle adunankooje , pelle jojjanɗe aadee , pelle politik alaa ɗo keɗtaa sabu laamu caabinoongu ɗum dari ina yedda ko aduna fof anndi .
Kono ngooɗoo yuɓɓo ñawndaani caɗeele ɗemɗe winndere keddiiɗe ɗee : ɗuum addi cosgol Dental pelle ( Consortium ) Unicode .
Kono ngooɗoon losko e njiilawu maslahaa potaani diwde lajal lebbi ɗiɗi tuggi nde Waali oo heɓi doosiyee luural ngal .
Kono ngoƴaaji goɗɗi ina ɗoon , ko way no lohgol naange sabu ngoɗɗeeki , ko yottotoo e ciiñsiiñƴe ko waawataa nafde puɗi ɗi no haanirta nih , kono ɗuum kam ina waawi fewjaneede gite kuɓɓooje ( lampaaji ) tawa ɗe keɓata yiite ko e alluuje naange ( panneaux solaires ) .
Kono noon , ataliyee ɗiɗmo o hawrii e caɗeele teeŋtuɗe sibu kittugol ooɗoo gagga warngooji .
Kono noon , leyɗe jillaaɗe ɗee kala ina njogii caɗeele .
Kono noon dewgal ina waɗɗii e dow oon kattanɗo ɗum , tawde omo huli yande he ko harmi , so on kulaani noon yande he ko harmi , dewgal ko sunna he dow makko , ngam konngol nelaaɗo Alla ( JKM ) wiyi " eehey sagataaɓe , kala he mon kattanɗo dewgal , yo res .
Kono noon kadi enen ne hay so mbabba hani tan wiyee yo han pulaar !
Kono noon kadi sariya oo feeñi ko e yonta yooro mawngo , e caɗeele nguura , murtooji remooɓe ( hardaneeɓe ) keewɗi poɗantooɗi jeyi leydi teskaama e nder leydi hee , jibinɗi fitinaaji mawɗi , yeru to Qabra ( diiwaan Barkewol , 1980 ) e Mabruuk ( diiwaan Tamsaket , 1981 ) , jiidaani noon laamu , sabu mum yiɗde ummanaade eɓɓooji keewɗi to baŋnge ndema , ina hawra e caɗeele keewɗe palotooɗe ɗum , ( ɗum woni jeyi ganni oo ) .
Kono noon mo yiɗi ñulɓe , muñat cuurki .
Kono noon so tawii daaroggal ngal ndaarirtaa , Aduna ngal ena niɓɓiɗi ɓernde maa ena niɓɓini Aduna oo fof niɓɓiɗirte , hay ñalawma nanngirtaa ɗum ko jamma a waawa taa seerndude ko weli e ko metti , ko feewi e ko feewaani huunde fof nanngirtaa ɗum ko caɗeele .
Kono noon to fuuta tooro waɗtaama huwi – waɗii – gollii – yaltii – taarii " ko gollude ko haalaaka woni ɗoni ɗoon , ko yaltude wuro yaha ladde , ko taaraade suudu , yalin’de ndiyam ko haňde , coofe ko sifaa ko haňaa ko , sabu won kaňe goɗɗe ngoodi ɗe mbayaani noon .
Kono noon ɗum wanaa bifirɗe , ko noppi am .
Kono o jannginaani , sibu ɗoon e ɗoon o naatnaa konu koloñaal kanko e sehil makko mo o meeɗaa seertude hono porfesoor Hasan Sek ( gonɗo kalifu e cili keewɗi e laamu sosiyaalist en ) .
Kono o jaɓii yo ɓe mbirnu tuma nde kaaldu-mi e makko .
Kono o kam belɗo beltinɗo kala pooɗantooɗo ndimaagu , hannde oo suka ɓaleejo mo 47 wonii 44 laamɗo Amerik ; Martee literkiŋ koyɗol maa wontii goonga a tawaaka , Malkom X , Bob Marlee Mandelaa , Jumo keñataa jom Keñaa e woɗɓe ɓe mi limtaani , hannnde kala ɓaleejo ina tini won ko ɓeydii e mum ; hannde winndere ndee kala ina ndaarma ; monaaɓe e hooƴaaɓe kaɓɓi ɗaminaare ko e maa , haa winndere ndee deeƴa jam duumoo , potal timmungal e ngootaagu yooltee , yoo geno won baɗlo aamin
Kono o majjiraano laamu Farayse , sibu ina rewindii yah-ngartaa makko .
Kono oo Hammadi Sih dariiɗo hannde darnde Pulloori Galo Haawa jirwinii yeewtere ndee , Maamuudu Soomaa serkiti Bara Bulle e Eede Tonngo Maayel Jiboo .
Kono paamen tan , geɗe keewde paytuɗe e naange ɓetiraa ko hiisa , etee ko hiisa luggo ɓetirtee .
Kono paamen tawo hol ko woni hitaande .
Kono pulaar wiy : Kala ko wari haako mayda heen .
Kono sammunnde maayaani .
Kono so debbo e gorko wonduɓe heen ndesondirii , ene mbaawi dañde ɓinngel ngel rafi oo tampinta
Kono so en tiiɗnaaki maa en kele .
Kono so en ƴeewii , njuuteeki nyalwma to hoodere jaayre mbiyɗen ko balɗe men 243 .
Kono so neɗɗo yiɗii reenaade sarde fenaande , hol no waɗata ?
Kono so wontii ko kaɓe bayɗe no haɓre riisi e ikren ndee aduna o haɓata , ko ɗuum wontata ngoƳa yimɓe ɓee , ndeen maa majjere nde e baasal ngal peewnito e aduna he haa ňiɓa takke tiiɗa .
Kono tan , e miijo amen , ndee feere hesere ine luurondiri e hoore mum , sibu ko toɗɗii " kalfinaaɗo njuɓɓudi laamu " e " ñaawoowo " koo , ɓuri toɗɗaade kadi ko jannginoowo e cafroowo , kam e denndaangal mecce jowitiiɗe e mbaawka laamu .
Kono tan , e miijo annduɓe ko faati e weeyo , sikkannde nde buɓɓoo en ine famɗi no feewi , kono ine woodi .
Kono tan , e nder ngoo weeyo moƴƴanngo Ngootaagu Ngenndi – mbaɗanaangu seppo e gardagol Hooreejo leydi , Ñalawma fooftere joɓeteeɗo , Inniraa mbedda gonnooɗo e innde maande mawnde aarabeeɓe e afriknaaɓe e ceer-mond – so gooto e ɗiiɗoo koleneluuji 9 ɓeydananooma garaad , maa sukkatno kunuɗe ɓee bonnooɓe Ngootaagu Ngenndi , hono Ibraahiima , Sammba e Gurmo .
Kono tan , gila ndeen , Inndo e Pakistaan , e Israayiil , ɓe ciifaano tawo nanondiral ngal , peewni gooto fof kaɓirgal mum .
Kono tan , haa hannde , jinnaaɗo men Abuu Hammadi woppaani , wappaaki , wappitaaki janngoowo ndeeɗoo deftere haa o anndini ɗum nguurndam ɗam o wuurti caggal alateret makko , no o yahrunoo to dowla Farayse to duunde Orop , no o yahrunoo Makkatal Mukarram ngam fawtoyaade doosgal joyaɓal diine men , Lislaam cuɓaaɗo haa e njillu , ngu o waɗnoo to Dowlaaji Dentuɗi Amerik ngam juuroyaade ɓesngu makko ngonnoongu toon .
Kono tan , so tawii ko nde jibinannde wuro ngoo waɗti ummitaade Ndakaaru walla e nokkuuji goɗɗi ngam arde yuɓɓinde mowluuda e nder Barooɓe Jakel , fuɗɗii ko e hitaande 1975 .
Kono tan dee won ko teski ɗen .
Kono tan feccaaka sikke , wonde won geɗe ganndaaɗe ballitooje ñawu nguu .
Kono tan ndeen kam neɗɗo hoyɗaani woodde saka tawee .
Kono tele Senegaal-naaɓe e tele miskiineeɓe , tele ɗe ngoŋka e nguurdam ko wayno jam , caɗeele , mbellemma mettere .
Kono to Abidjan , weeyo ngoo ena teddi no feewi e dow faayre hol no toɗɗe ɗee ngogori yahrude .
Kono to bannge Republiyankooɓe ɓee haysinno ko Trump yaakooraa ne , haɗaani kanndidaaji keewɗi cuutiino juuɗe mum en mbiy ene njiɗi suɓeede wonde mbir lannda republiyankooɓe he woote mawɗe ɗee .
Kono to bannge ciiñtugol , adii e nokku Seleŋ oo ko horndoldenaaj biyeteeɗo Sama , caggal nde Makam Paate holliti no tawri nokku oo .
Kono to bannge coñce , holi ko heblanoo to jimɗi e ngamri ?
Kono windere Talla nde fusii uure ndee .
Kono won goɗɗo mo a hulaani waynaade
Kono won wiyɓe so caɗeele ena njogori waɗde , wonaa to fitina yimɓe kono ko ŋakkere mawnde e nder njuɓɓudi toɗɗe ɗee .
Kono wona e leyɗeele men worgo ɗee tan ɗemɗe teppaa !
Kono wonaa ɗuum Anthony Blinken haali .
Kono wonaa ɗuum tan woni dille Leydi .
Kono wono kam ko waawi ɓetireede fo ko ko yahta tan yeeso , ruttaade kadi alaa , kala ko yawti artataa , ko arata ne ina yeeso tan !
Kono woto ngoɗɗitoɗen ɗeen ɗaŋeeje sabu won ko ɗe ndewni ko jari waɗtude hakkille .
Kono woto njawo-ɗen koye men , ƴeewen ñuuƴi e mettelli !
Kono woto njawoɗen koye men , ƴeewen nyuuƴi e mettelli !
Kono woto njejjiten , mbabba ko kullel ngel fulɓe nehi .
Kono wuurni Fooyre Ɓamtaare , gaa gaa Goomu Kumpital ɗe keewaani no feewi e ooɗoo sahaa , ko won ɗeen cate Fedde ndee potɗe yetteede : Catal Arafaat ( Nuwaasoot ) , Catal Nuwaadibu , Catal Kayhayɗi , Catal Likseyba Gorgol [ En ɓennataa ɗoo en innaani , njettani , Hammadi Sukki Mbooc e Sammba Gata Bah : mawɓe ɓe tampataa , ɓe coftal mum en ɓurtii ngal sagataaɓe ] , yantude e terɗe teelɗuɗe .
Kono yahde toon ɗaataani , sibu Jipiteer ina won'di e ciiñsiiñƴe bonnooje kala ko abbiti e elektronik , ɗuum noon wadde ko maa sakkanee feere hisnude masiŋaaji baage jahooje toon ɗe , kadi annduɓe ɓe ina poti laɓɓinde baage ɗe kala ko ina tunwina Orop e geɗe guurɗe e Leydi , so woodi ko ittaa e leydi ko wuuri ( so yiɗii tawa ko famarde ) ɗuum ina addana wiɗto ngo waasde rewde laawol , kadi ko bonnata ɓuri ko feewnata .
Kono yimre cayɗe weeɓaani faamde .
Kono Ɗuum kam eɗen mbaawi wiyde koɓe tappina koye maɓɓe tan .
Kono Ƴeewen hitaande e dow tagofeere hoodere jaayre : hitaande toon ko balɗe men 224 !
Kono ƴeewen noon , so mbuubu sooyniima cukalel ngel duuɓi 2 , wiyata " kooni ko o neɗɗo juuti balɗe !
Kono ɓaawo hitooji ɓurɗi ɗuuɗude ɗin e suɓngo sakkitiinde nde , ñannde 8/09/07 limtaama , yilaaji hollii wonde fedde Salaare APC nde no heedi yeeso fedde laamiinde nde , SLPP , ittiri hitooji heewɗi , si yaarii non , ko laamu APC darotoo hikka , ko Liyonaaɓe faaliraa non !
Kono ɓuri haawnaade fof ko ballal Iraan : Eey , Iraan heedani ko Armeni .
Kono ɓuri yiɗde ko ko wayi no edi e cawi e koobi e ndabi e tewdi e lelli e njawi e jeleŋŋi e bille e girji e jamali e koloŋi e dumsi e jeŋki e njabaaji ekn .
Kono ɓurondiral mawngal teskaama hakkunde majji .
Kono ɗaminaaka wonnde maa maayde Nawalni , jibin seppooji mawɗi , sabu caakagol lundiyankooɓe ɓe , teeŋti kadi e sabu kanko gonnooɗo hoodere maɓɓe jaayre o , gumminatnooɗo ɗiin seppooji o wirnaade .
Kono ɗeen leyɗeele biyeteeɗe ko kattanɗe ɓuri woƴeede ko dille gonɗe nder mum en , hono hare hakkunde Ukereen e Riisi .
Kono ɗo amen , emin nanngitii e oo ñalawma .
Kono ɗoo kadi heddii , ko so ngalɗoo kuulal ina deeƴna ɓernde , yo a taw sifaa e peeje ƴetteteeɗe ngam loskude haa tabitina " batte jiytiniiɗe " ɗee , ina ndewa laawol .
Kono ɗum firtaani ko ɓe heborɓe daɗde boomaare , alaa sabu kennebbe keewɗe doole , duleeɗi e ƴiiwooje ɓaleeje coomɗe majo-majo , ndergitta ko heedi e dow Leydi ko , cumuuji caroo baŋ-yoo-baŋ !
Kono ɗum fof ko waasnoonde hiisaade tuddinɓe e nder tanndalle ɗiɗi ɗee ( luulndo e wuuraniiɓe laamu ) , tanndalde wuuraniinde laamu ( keewal mum en jaɓri tan ko sabu gardiiɗo leydi ndii jaɓii ) ndee kam bettaani sabu gila e fuɗɗoode ɓe ngonanaani ɗuum , sabu ɗum wonaa e nafoore maɓɓe sabu ɓe njiɗaa ko yiɗaa wayleede koo waylee , sabu maa wood ko bonnani ɓe ( heewɓe e maɓɓe ko ceŋɗe laamu ɓennungu ) .
Kono ɗum haawaani en sibu eɗen nganndi , mawɗo Sileymaani Kan jeyaa ko e fuɗɗuɓe jaŋde pulaar he nder Muritani .
Kono ɗuum alaano caɗeele nde URSS woodnoo ndee , sibu e oon sahaa , leƴƴi mbaawaano iccitaade .
Kono ɗuum fof yonataa e waawnude balaas njulaagu oo , sibu won geɗe goɗɗe naattata heen , ko wayi no santaas weccudi .
Kono ɗuum haɗaani njulaagu nguu jokkude e suuɗaare , duuɓi capanɗe .
Kono ɗuum ko maa yaada e muñal e fellital tummungal , sabu yolnde ndee ena juuti laawol ngol ena ñaaɗi , tee nde ɓuroyɗaa woɗɗoyde heen fof ko noon ñaande ndee ɓeey dor too e maggol .
Kontee ; Bah alla yiy golle mon kadi on kollii no wayii waawde himmande vivve fulve nduu vunndu so tawii mo woni kala wazii no mbazzon nih ; Ngati onon fof e wonde Seermve am ve teddinmi hayso geno wazaano wirnitaawo hakkunde men .
Konu Aali ummorii rewo maayo
Konu Daesh e njogitaaje mum
Konu Farayse hannde ena jogii peŋɗe e leyɗeele jeetati e Afrik , ena jeyaa e majje Komoor , Kodduwaar , Senegaal , Jibutii , Togoo e Caad
Konu PolisarioNdeen hare ndee wulii , leydi Muritani fuɗɗii yerɓude nder .
Konu Riisi habrii ñalnde alarba 26/12/2018 wonde koolkisiima
Konu Tigere ko ko yaltunoo gure teeru ɗe , konu Ecopia jooɗii heen .
Konu leydi ndi ina tuumaa no feewi e ngoo warngo , haa arti noon e koninkooɓe wondunooɓe e mawɗo larme ɗe .
Konu1 .
Koo ɗoo kadi Gellaay hollirii wonde cubalaagu wonaa tan yettoode ndee walla wiyde ko hinnde nde jeyaa , cubalaagu ko ganndal tawo .
Koode cooynateeɗe e asamaan ɗe fof ko naangeeji ɓoli , so wonaa koode 8 ɗeen ko ɗaŋe ( planètes ) , tawde ko naangeeji ɓoli won heen ɓuri naange men mawnude e leerde , goɗɗi njaasi nge , ina foti wooda e ɗiin naangeeji ko rewnii ɗaŋe no naange men nge nih , tawa ɗeen ɗaŋe ina mbaɗi gonɗe e nokkuuji baawɗi huufde nguurndam , ɗiin nokkuuji ngoni ɗi ɓadaaki naangeeji haa nguleeki duppa huunde kala , ngoɗɗaani kadi haa huunde kala fenndo yoora kos .
Koode ndoogu ko mawɗe kono ko tokoose e cooynam , ɗe ceŋaaki e asamaan , ɗe lumboto e weeyo yaajngo luggiɗngo ,
Koode ɗee , tagopeeje ɗee e naange ngee , gootel fof lommbii ko e weeyo mum , weeyo mum woni njiimaandi mum : kala ko naati heen ko ko fooɗetee , tagoore ndee fooɗat ɗum ; kala ko yalti e diiwaan fooɗngo tagoore nde , waawataa yande e tagoore nde .
Koolaaɗo Kuuɓal : Abdullaay Haaruuna Sih
Koolaaɗo Kuuɓal : Ceerno Maamoo Umar Bah to Haawre ,
Koolaaɗo Kuuɓal : Jah Ibraahiima Usmaan
Koolaaɗo Kuuɓal Catal FƁPM Nuwaadibu
Koolaaɗo Kuuɓal Kawtal Ngenndiiji ene jogii nelaaɓe mum heerriiɓe e diisnondirɓe mum he nokkuuji keewɗi he nder aduna he .
Koolaaɗo ciinugol Fonadh uddiri batu ngu ko yettude tawtoraaɓe ɓe kala e hirjinde rewɓe dowri wonɓe e nokkuuji ɗo eɓɓaande hesere nde hebori siineede ɗo nde cirŋintoo ndaroo laŋ mbele eɓɓaande nde ina waawa jaaƴoyaade mbele e nde waawa filliteede e nokkuuji goɗɗi .
Koolaaɗo kuuɓal : Abdul Sammba Bah
Koolaaɗo kuuɓal : Kajjaa Bah
Koolaaɗo kuuɓal : Tijjaani Mangasuba
Koolal Kuuɓal : Seek Umar Lam ( Calgu ) Cukko gadano : Abu Wadda ( Aali Wuuri ) Cukko ɗiɗaɓo : Mammadu Soh ( Hunaare ) Cukko tataɓo : Al-hajji Bah ( Garli ) Cukko nayaɓo : Alasan Gay ( Duungel ) Cukko joyaɓo : Tijjaani Booc ( Dimat ) Cukko jeegoɓiijo : Aamadu Soh ( Meri )
Kooli mbaar nde ɗee kulle kawraani e aadee !
Koolol Cannes 2023 " Banel e Adama " mo Ramata Toulay Sy addi dillere e njeeɓeegu .
Koolol Jowol 2023
Koolol Magodoge Afriknaaɓe " Dakar séries " Ko tuggude 2 haa 6 Duujal to Ndakaaru .
Koolol baɗnongol to wuro wiyateengo Helsinki ( laamorgo leydi Finlande ) e hitaande 1962 .
Koolol gadanol magooji-doge Afriknaaɓe ( Festival panafricain des séries télévisées ) ene jogori fuɗɗaade tuggude ñalnde 2 haa 6 Duujal ( Mai ) to .
Koolol gadanol magooji-doge Afriknaaɓe ( Festival panafricain des séries télévisées ) ene jogori fuɗɗaade tuggude ñalnde 2 haa 6 Duujal ( Mai ) to Dakaar lamarngo leydi Senegaal .
Koolol hikka ngol fof e waɗde e sahaa mo ruggiyankooɓe Aqmi urii ñaaki mbaɗti sajjitaade hoɓɓe jeyaaɓe leyɗeele Ngootaagu Orop .
Koolol sooninkooɓe to Nuwaasoot , Muritani
Koolol winnderewol sooninkooɓe jeeɗaɓol , hono FISO , udditii to estaad olempik Nuwaasoot ñalnde alarba 22 feebariyee 2023 , e tawtoreede Hooreejo leydi ndii , kam e Mawɗo jaagorɗe e jaagorɗe keewɗe laamu Muritani .
Kooni a jaaraama de ngittuɗaa aŋke ndee helmere en njeyaande ko manndiŋkooɓe njeynde ngenndiyaŋke diiniyaŋke pulal ko cellungal galɗungal jaraani paggitiɗen kelmoñ njananoñ tawii heɗen ngoodi ko njeyɗen hay helmere/kelme ko e arab iwi ko kalimat wonaa pulal cellungal
Kooni banndiraave miweltiima hannde mobiil e pulaar Banndi raave garetin tinnozen nballen o gorko darniino en hannde Gooto fof yowazheen juggomum cerno ibrahiima saar yo allah hbbin honoma en E lenyolhe on jaraama jizzo jokko ndirde e am ko skyp sowsow1959
Kooniŋkooɓe ɓee cosii goomu ena wiyee conseil consultatif , toppitiingu toɗɗagol hooreejo lomto Laasana Kontee .
Koora e sooti ina keewi nafoore hayi so tanaaji ina coomii heen : ɗi njannginta yontannde ko nehdi e muñal , jurmondiral , jaafondiral , jaajgol hakkille e teeylaare .
Koorka Joop to Mbaañ , Ibraahiima Jeey to Siiwre Caamɓe e Aliiw Waddu lollirɗo
Koorka Ramadan : ñaawoore koorka ramadaan ko e dow geɗe ɗiɗi : deftere e sunna .
Koorka ina feccii e pecce ɗiɗi : koorka mbaɗɗiika e koorka yarlitaare .
Koorka ko gootal e doosɗe Lislaam .
Koorka nduun ndu Quraana jippinaa e mum ,
Koorka neɗɗo gonduɗo e jabet ina soomi tanaaji keewɗi
Koorka yimɓe wonduɓe e taasiyoŋ
Kooyniiɗo fof wiya " dow " , ndaarɗo hedde kosɗe mum ( koyɗe mum ) fof wiya les .
Koppe DEBBO e ƁAMTAARE e Booñ Kanadanaajo wonande golle nokkuyankooje
Koppe DEBBO e ƁAMTAARE e Booñ Kanadanaajo wonande golle nokkuyankooje puɗɗiima gollondiral mum en ñalnde alet 20 jolal ( noowammbar ) 2022 .
Koppi Kameruun memii leydi hannde to Tamaale caggal nde Ejipt bonni peeje maɓɓe e kawral gadanal taƴre C nde kawgel ngenndiije Afrik Ganaa 2008 .
Koppolaani e wondiiɓe mum ngummiima ndaaŋanii Tagante .
Koppolaani ne jooɗaaki : ñalnde 29 desammbar , o noddi mawɓe Barakna en wuuraninoo ɓe mo to Regba yiɗde yiɗde lomtinde Ahmeddu , Emiir Barakna .
Koppolaani ɓurii yenaneede wonde mo yiɗi heɓde Muritani , fandina ɗum alaa e sago heɓta gese tamarooje Tagante e Adraar waɗta ɗum en e njiimaandi mum , ngaa sabu ko e majje ngenndiyankooɓe ɓee cuuɗotoo , ko kañje ngoni paabi maɓɓe .
Koraay ( corail e Farayse ) ko kullel , no kulle guurɗe ɗee fof nii , no ullundu nii , no wujo nii kono ngel jogii ko mbaadi ko puɗol .
Koreeji makko mballitii mo no feewi sikke alaa heen , ɓe njaɓaani rokkude kabaruuji , walla hay so ɓe ndokkii tawata ko kiiɗɗi .
Kori janfa jogoraani joloyde hakkunde Aziiz e Sarkozy ?
Kori koninkooɓe farayse e moritani ngaraani joɗaade ko juuti to rewo mali mbele Moritani ina waawa wallude TOTAL e ko nande mum fuɗɗiɓe ñohde ko petrol ina woodi e diwaan he ?
Korngildi , walla mbiyen pergélisol ( he Farayse ) walla permafrost ( He Engele ) ko leydi korngiliindi sabu jaangol , ko famɗi fof duuɓi ɗiɗi fiɗɗitaaki .
Korngildi Arktik ine moofti 1 668 miliyaar ton gaas ƴulɓo ( gaas karbonik ) .
Korngildi ɓuri heewde taweede ko he nokkuuji jaangooji no feewi , ko wayi no gulli leydi , walla dow kaaƴe toowɗe no feewi .
Korompolle ene cafriree maɓɓo e paawngal : ko ndiyam waɗetee e nokkuyel .
Korompolle ene sarfiree rafiiji bayɗi no puƴe , haa teeŋti e puƴe gorɗuɗe .
Korompolle njeyaa ko e ɓiɓɓe puɗi gummoriiɗi en leyɗeele fuɗnaange worgo .
Korona yettiima en ɗoo e Afrik tawde alaa ɗo heddi , yeru daɓɓo : Afrik Worgo ngu yooɓiima toon fotde 58 aadee , Senegaal yimɓe 7 , Mali yimɓe 5 ekn kono ɗuum waɗdetaake e bonannde ñawngu he nder leyɗe Orop walla won ɗeen he Amerik .
Koronaa-wiris !
Koronawiris anndinii en won gure hay so ngalaa kaŋŋe e peteroŋ , ina jogii hatanteeɓe .
Koronawiris ko konngol jaajngol e hitaande 2020 ndee .
Koronawiris ko mboros , omo wiyee kadi 2019-nCpV ( Nouveau coronavirus/Koronawiris keso mo 2019 ) .
Koroowo oo , omo rimɗi e golle makko : ɗum woni hay gooto haalantaa mo hol no o foti gollirde walla mo o foti loskude .
Korwe ɗiɗi ɗee ina mbaɗanee kadi kuurngal goɗngal dalli ngam hisnude fof : " ɓernde + coomgal " .
Kosowoo jeytiima hoore mum kono hol no leydi ndii jogoti waɗdude e Serb-en wonɓe e leydi ndii ?
Kosowoo ko duuwaan jeyanooɗo e Serbiy haa e hotaande 1999 , nde Konuuji Amerik e Orop mbommbi Belgraad hakke jonte ngam liɓde laamu Milosewic .
Koto Alfa Umar Jaloo , a jrm
Koumanthio Zeinab Diallo mo la Gine
Koyen beeli teelen .
Koyngal gootal iwde e ligi heewa koyɗe haɗa taa ɗum joftoyde .
Koɗki ki moƴƴaani
Koɗo , haal no foti cabbi sehil maa oo hani fiyeede ?
Koɗo Alla mballinto-ɗen to Arwannde e to Wattannde , yo O wallu en !
Koɗo men hannde
Koɗorɗe keewɗe mboni , ekkolaaji njani haa laabi .
Kubbal nattii , kono tan omo itta lempoo e njeeygu ɗacce ( 3% )
Kubbe ( lempe ) pawotooɗe e leydi e Muritani .
Kuccanen ko leelaani doggol senerooji , koyngal koyngal .
Kujjinantooɓe Gilbert Diendere biyeteeɗo Mathieu Somee , huccinii konngol e jaayndiyankooɓe yiɗde hollirde ko fawaa e neɗɗo mum oo koo hanaani , ɓurtii .
Kulhuli hade ƴoƴre ñemmbaande heɓde jeytaare , robooji kawja ɓoccitoo juuɗe yimɓe laamoo winndere wonana neɗɗo firtaare , sabu eɗen nganndi kam njamndi heƴaani e neɗɗo saka loowaandi ƴoƴre ndi , walla boom ndeen ƴoƴre ɓaggee e nde neɗɗo nde waɗtee e roboo ngam seerndude neɗɗo e ɓalndu ndu tagdaa ndu o wonta njamndi walla ko ɓuri ɗum herde e tiiɗde .
Kulle mawɗe ina nguubotonoo e lookli Aduna fotde duuɓi miliyoŋaaji 225 , ɗeen kulle hakke majje mawnude , ɗe njiimtat leɗɗe , ɗo ɗe ndarii e leydi fo taawe majje ko bere e ɓulli mbaɗtinta e leydi , so tawii ko takke kadi ngasat ŋarɓita .
Kulle ɗe ina keewi eddaaji , won heen ko durooje , goɗɗe ko coŋgooje , ina waɗi kadi diwooje , njuuteendi ɓurngal mawnude ina yotto 60 meeteer , ɓurɗo famɗude o ko meetereeje 8 , teddeeki ki ina ɓurti , sabu dille majje ina nanee to woɗɗi so eɗe njaha ( nding-nding ) , ƴi'e majje ina carii e nokkuuji keewɗi , ina sikka firti ɗe ko haayre mawnde yani e leydi , wonti jaynge e niɓɓere duumiinde duuɓe keewɗi , ko heewi e ko wuurno maayi , kono ellee ɓe mbi'i ndiwri ko e batte ɗeen kulle jeyaa , sabu mahngo ƴi'e ɗe ina nanndi no feewi .
Kulol e gacce alaa .
Kulol mawngol noon ine woodi : hol no keɓe meeɗen ( sirruuji men ) jogorɗe rewde e ngolɗoo ɓoggol njogori hisnireede ?
Kulol nanngondiral seɓɓitiiɓe e konu Caad
Kulol teetteede leydi fof alaa heen sibu leydi ndii luɓaaka , yeeyaaka , kono ko kasaandi fawaade e sarɗiiji dottaaɗi ;
Kumaandaŋ Abel Sanndee
Kumiiɗo e binndi nuskuɗo janngaani .
Kummba e Faatel kuutortoo ko ɓoggol .
Kummba ɓoorniima robbo mum .
Kunuɗe maɓɓe haa tiiɗi nanngaama .
Kunuɗe ngenndiyaŋkooɓe ndañii to njaŋtii .
Kuraaje ngam laaɓeede ko annabi Yuunus addi caɗeele laana kaa
Kuraaje ɗee njuɓɓiniraa ko mbele diɗɗe ɓurɗe waawde fuku ɗee mbaasa hawrude e taƴre wootere .
Kural ngal woora taama teɗɗin becce ma yana heen .
Kure e conndi e palnaama .
Kurus meeɗaa seerde e junngo maa
Kuulal 01 : FƁPM rokkaama e mudda galle ɓetoowo 3 600 meeteer kaaree , ganndiraaɗo 187 bis e nder eɓɓo koɗki NOT Module C to leegal Tafrak Seyna .
Kuulal 02 : Oo galle ari ko lomtaade galle ɓetoowo 3 600 meeteer kaaree mo fedde ndee e tuugaade e ɓataake mo T° 024 ciifaaɗo nyande 31 Uut 1979 mo Kalifu Cukaagu e Coftal Ɓalli mahi e nder mum Galle Sukaaɓe Sebka .
Kuulal 03 : Faandoraa e galle oo , ko maheede heen jonnde Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani .
Kuulal 04 : Dokkugol galle oo e mudda fawi ko e dow sarɗi yoɓde Miliyoŋ e Ujunnaaji teemedde jeetati e capanɗe jeenay e tati e Teemedde ɗiɗi mbuuɗu ( 1 .
Kuulal 05 : So ɗum yoɓaaka e nder lajal dottangal ngal , galle oo artata ko e juuɗe laamu nguu , etee motaani seedtineede e binndol .
Kuulal 06 : Fedde ndee huniima siinude eɓɓaande mum ndee e nder lajal lebbi noogaas e nay ( 24 ) tuggi e nyalawma mo ooɗoo dekeree siifaa .
Kuulal 07 : Caggal nde fedde ndee yenytini galle oo hono wiyraa e kuulal 03ɓal e ooɗoo dekeree nii , e dow ɗaɓɓaande mayre , Dowla oo ma hokkunde galle oo dokkal panndungal .
Kuulal 1 : Ko Dowla jeyi leyɗeele leydi ndii kala .
Kuulal 1 : Woni ko hiisaa ko jeyi keeriiɗo wonande neɗɗo tawi ina reenaa , ko kala leyɗe ɗe joomum en ngollii no siforaa e sariya 83-127 ñalnde 5 suwee 1983 e nder kuule ooɗoo dekere mo kaalaten .
Kuulal 10 : Binnditagol leydi ko baanjitagol mum e nder defte sarwiis " resorde leydi " ( conservation foncière ) tawa ina tabitiniree ko wiyetee " Titre foncier " ( Seedantaagal jeyi leydi ) .
Kuulal 10 : Leyɗeele ɗe sariya mo 60 139 ñalnde 2 ut 2014 hiisotonoo e jeyi laamu , haa jooni ina kedditii e jeyi laamu ; kuule 12 e 13 cifaaɗe les ɗee ina parlii e majje .
Kuulal 10 : haala diine cokoreewa
Kuulal 100 – Ko caggal ndeɓe taƴanaa lajal balɗe capanɗe tati timmuɗe , jooɗiiɓe e leydi laamu tawa rewaani laawol poti riiweede .
Kuulal 101- Lajal dokkirteengal yo jooɗiiɗo e leydi hee ummo ɗoon , foti ko waɗireede binndol ummoraade e kiliifa taƴɗo sañ mum , ammaa ɗum dadiiɗo laamu kalfinaaɗo gollal ngal ina waawi ɗum yettinde e konngol .
Kuulal 102 – Joɗnde nde rewaani laawol e dow leyɗeele gonɗe e nder nokkuuji ndesaaje leydi walla e nder pooɗe deenaaɗe walla saraaji genaale walla kala nokku deenaaɗo , rokkataa joomum en hakke e leydi hee .
Kuulal 103 – Woni gullitaali dente to bannge leydi e ñaawirɗe ɗe sariya yamiraani ko luure ɗee , hay so gooto e luurduɓe hee woni leñol ganni .
Kuulal 104 – Ko Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo taƴi sañ jiilgol luure jeyi leydi denndaaɗo e nder mughataa .
Kuulal 105 – So tawii tummbudu njoofaandu e kuulal gadingal ngal teskiima wonde leydi mbaɗndi luural ndii fuɗɗiima golleede , gollotooɗo ndi oo foti ko heddaade heen , waasa noon ɓeydude heen golle goɗɗe so wonaa tawa ko golle deenooje ndi e bonannde haa nde feere dañaa fof .
Kuulal 106 – Njaru kuutorɗe darnaaɗe e dow leydi luurondiraandi ndii haala mum yowii ko e juɓɓule maslooje walla ñaawirɗe tesketaake so tawii jooɗinooɓe e leydi hee ndiiwaama e mayri so wonaa noon tawa poolɗo e ñaawoore oo ina jaɓi ɗum .
Kuulal 107 – Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo mughataa ko kam foti heblude doosiyee luural ngal , sakkita luurduɓe ɓee feere ñawndugol haala kaa , so tawii peeje etaaɗe ɗee fof njibinaani nanondiral , goomu nguu foti ko renndude ɗo luurduɓe ɓee tawaaka ngam ƴettude feere mum fotnde winndeede e nder tonngaaka maslahaa oo .
Kuulal 108 – Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaaya waawaa lomtaade Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo mughataa , hay so tawii noon Waali heɓtii mbaawka haakem sabu daliilu baawɗo wonde fof .
Kuulal 109 – Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaaya , caggal nde heɓi ƴellitaade e doosiyee luural ngal , ina waawi ummanaade losko haala ka ngam dogde e maslahaa mbele feere nanndiraande ina dañee .
Kuulal 11 : E fawaade e sarɗiiji ɗi sariya lislaam toɗɗii , leydi ndi hoɗaaka kala ko jeyi laamu .
Kuulal 11 : Yimɓe teelɗuɓe jogiiɓe hakkeeji ummoriiɗi ɗum en e seedantaagal jeyi leydi , maa dokkal pandungal ( concession définitive ) walla seedamfaagal jeyal ( certificat de propriété ) ina mbaawi teettaneede jeyi mum en e fawaade e sariya sabu nafoore ndenndaandi so tawii jeyi maɓɓe oo ina faloo jaajtingol wuro walla ina haɗa tabitingol eɓɓaande ndenndaandi .
Kuulal 11 : kala nodduɗo he paltoor , he ngañgu , walla he ndoolndoolaagu faade e neɗɗo walla e dental yimɓe sabu iwdi mum en walla jeyegol mum en he leñol , he edda ɓalndu , ine fawee kuugal kasoo lebbi jeegom ( 6 ) haa hitaande ( 1 ) , wondude e alamaan capanɗe joy ( 50 000 ) haa teemedere ( 100 000 ) ugiyya .
Kuulal 110 – Goomu Ngenndi Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo ina waawi , fawaade e feere Kiliifa kalfinaaɗo fiyakuuji ndernderi , ummanaade kala losko haala kaa wallitoowo e nuunɗal ñawndude luural ngal .
Kuulal 111 – Caggal losko ngo fotaani diwde lajal lebbi tati caggal nde doosiyee luural ngal heɓaa , maa Goomu Ngenndi Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo rentu ngam wagginde Kiliifa Fiyakuuji Ndernderi feere .
Kuulal 112 – Hay Goomu ngootu waawaa lomtaade keddiingu nguu .
Kuulal 113 – Feere kaliifu oo ngam ñawndude luural ngal ko ɗoon e ɗoon siynete .
Kuulal 114 – Silsil feere to bannge njuɓɓudi laamu no luure ɗee ñawndirtee , alaa ko foti ɗum yowde walla leeltinde so wonaa
Kuulal 115 – Laawɗingol jeyi leydi ko gollal ngal koohoowo taƴɗo sañ ƴettata fawaade e ooɗoo dekere ngam tottirde e mudda leydi walla rokkira ɗum pandungal fawaade e ngonka joginooɗo leydi ndii gila e gadane .
Kuulal 116 – Kala leydi ndi suwaa tottireede walla mbaɗanaandi seedanfaagal jeyal , hiisetee ko jeyi laamu tawde kay alaa teelɗuɓe ndallini ko jeyi mum en fawaade no siforaa e ooɗoo dekere .
Kuulal 117 – Leyɗe jeyi laamu tawa ko dente yimɓe njogii ɗum en tawi rewaani laawol , mbaawata fecciteede tan ko caggal nde ɓe laawɗinanaa leyɗe ɗe no siforaa e ooɗoo dekere nii .
Kuulal 118 – Laawɗingol tottirgol leydi dowri e mudda e tottirgol leydi e mudda gadingol jooɗagol e dow leydi jeyi laamu ko sifaa gooto ndokkirirtee .
Kuulal 119 – Kaayitaaji laawɗinooji tottirgol leydi e mudda dokkiraaɗi pelle maa juɓɓule e innde dente ganni , ina poti winndeede ɗumɗoo : " tottugol leydi e mudda tottirangol .
Kuulal 12 : Hiisetee ina faloo jaajtingol wuro ko jeyuuji tawa mawnugol mum en ina taƴondira jokkondiral wuro ngoo , walla noon ina ɓeyda ko aldaa e happu golle e nder wuro walla noon tawa kuutoragol jeyi oo ko golle ɗe njahdaani e sarɗiiji nguurndam e nder wuro .
Kuulal 12 : Kala jiɗɗo rokkeede leydi ndi laamu jeyi , foti tawo ko ɗaɓɓirde ɗum luɓal ; luɓal ngal wontata panndungal , jeytee e jeyal joom mum , ko caggal nde dokkaaɗo oo gollii leydi ndii e tuugaade e deftere sarɗoore dokkal ngal , walla so ɗum waɗii , waɗee e nder kaayit luɓal ngal .
Kuulal 12 : konngi , binndi walla nate añamnguraagu
Kuulal 120 – E nder ɗiin kaayitaaji tottirooji leydi dowri e mudda , kuulal keeringal ina e mum kolliroowal wonde kala jeyaaɓe e dental jeytoranooɓe e gollugol leydi ndii e jeñtingol mum poti heen hakke .
Kuulal 13 : Gollaade leydi kiisaandi e jeyal laamu ko adii nde jaɓantee luɓal tawo , addantaa baɗɗo ɗum oo dañde hakke jeyi e leydi ndii .
Kuulal 13 : Hiisetee ko huunde farliinde etee ina ɗaɓɓi teettaneede leydi sabu nafoore ndenndaandi , eɓɓaande nafoore huuftidinnde tawi eɓɓi ɗum ko laamu walla meeriiji .
Kuulal 13 : konngi añamnguraagu
Kuulal 14 : Leyɗe teettaaɗe sabu nafoore ndenndaandi , so ina njeeyee , ɗum waawi waɗeede tan ko e peñtu , etee ko ɓuraa waawde rokkude coggu .
Kuulal 14 : Ngam hisnude hakkeeji mum jeyi leydi , Dowla rewrata ko e njuɓɓudi laamu .
Kuulal 14 : duñgol he ngañgu
Kuulal 15 : Kala ɗo njuɓɓudi jooɗii ngam heɓtinande yimɓe teelɗuɓe hakke mum en e jeyi leydi , Dowla ina foti joofeede heen no tergal ngal haala kaa toɗɗii .
Kuulal 15 : duñde he paltoor
Kuulal 16 : duñgol paltoor goomu
Kuulal 16 : Ñaawirɗe poti hollirde ko taƴaani sañ kala gullitaali jowitiiɗi e leydi jeyi laamu .
Kuulal 17 : Gooto fof , so laamu walla so pooɗaniiɗo leydi ndii ina waawi umminde geɗal keeringal jowitiingal e jeyi laamu leydi .
Kuulal 17 : anniya waɗde paltoor
Kuulal 18 : jeeyngal / ɓaŋŋingol kuutoragol paltoor
Kuulal 18 : Ñaawoowo gullitaali foti haaɗde tan ko e haalde mbele leydi ndii ko laamu jeyi ɗum , walla jeyaa ɗum .
Kuulal 19 : paltoor tuugiiɗo he sarwiis
Kuulal 19 : Ñaawooje taƴaaɗe ngam siynude kuule 14 e 17 gonɗe dow ɗee , mbaawi farlaade e laamu tan ko so tawii laamu ina tawtoraa ñaawoore ndee , walla joƴƴiniino binndol mum ko yowitii heen .
Kuulal 2 : " ooɗoo kaalis lomtiima haa timmi bonannde waɗanoonde nde .
Kuulal 2 : Dowla ina heɓtini , etee ina gaddii jeyi telɗuɗo tuugiiɗo e sariya lislaam , potɗo wallitde ƴellitgol faggudu e renndo leydi ndii .
Kuulal 2 : Leyɗe gollaaɗe noon foti faamreede ko golle mahdi , leɗɗe loraaɗe , gammbi uddooji ndiyam , mahateeje ilnooje ndemri walla noon hay so ɓarakeeji mum en laaɓtuɗi .
Kuulal 2 : haala ngañgu
Kuulal 20 : Luɓe leydi njaajndi mbaawata rokkireede tan ko so tawii golle ganniyiiɗe waɗeede heen ɗee maa njogo batte maantinɗe to bannge faggudu e renndo , tawi kadi nafoore jojjunde gollooɓe tokosɓe ina teskaa .
Kuulal 20 : paltoor nder gollingol
Kuulal 21 : Hakke jeyi waawaa falaade ummanagol eɓɓooji nafoore ngenndi walla diiwaan ; ko noon ne kadi fotiraani faloraade jaajtingol gure .
Kuulal 21 : paltoor dewruɗo e jaaynde
Kuulal 22 : Goomu mbaɗoowu paltoor
Kuulal 22 : Kala woyndu e fooraas kiisetee ko nafooje e kuutorɗe ndenndaandi so wonaa tawa ɗi ngoni ko nder jeyi teelɗuɗo .
Kuulal 23 : Hakke mo cahe dowri njogii e jogaade nokkuuji hurum ina reenaa .
Kuulal 23 : gollotooɗo laamu
Kuulal 24 : Farlinaaka e hakkeeji teelɗuɗi keɓaaɗi e won e leyɗeele , no ɗi ciforii kala , winnditeede .
Kuulal 24 : cuurtugol baɗal tuumangal ngal
Kuulal 25 : Hakkeeji ɗi keɓraaka luɓal pandungal , ina poti yuurniteede to bannge njuɓɓudi laamu ko adii nde mbinndittee .
Kuulal 25 : siifannde fenaande
Kuulal 26 : Kala fedde jogiinde neɗɗaagu sariya ko ine wona duuɓi joy ko famɗi fof ñalnde baɗe ɗee , tawi woni faandaare mum , fawaade e ngonka mum sariya , ko daranaade hakkeeji aadee walla haɓaade paltoor , ine waawi nawde to ñaawoore denndaangal luure jaltooje he ciynugol ooɗoo sariya , tawi noon alaa ko jibinanta ɗum to bannge kaalis , so woodii lor feeñi e paandaale ɗe ɓe ndaranii ɗee .
Kuulal 26 : Taƴi sañ ñaawde gullitaali feewde e leydi laamu ko ñaawirɗe " chambres mixtes " e nder ñaawirɗe diwanuuji .
Kuulal 27 : Ko sariya lislaam sarɗata ñaawooje jowitiiɗe e jeyi leydi so tawii kay ɗum taƴaaka e nder ooɗoo sariya .
Kuulal 27 : ciynugol
Kuulal 28 : Gure dowri ina ndokkaa hakke jogaade nokkuuji hurum tawa diwataa ko ɗe potata hatojinde e mawnugol majje .
Kuulal 28 : So lor ɗaɓɓii , maa dekereeji ƴette e nder batuuji hilifaaɓe ( Konsey Ministeeruuji ) carɗooji mbaadi ciynugol ooɗoo sariya , pirtuɗo , lomtii sariya mo toŋ 60 139 ƴeftaaɗo ñalnde 2 ut 1960 .
Kuulal 28 : pirtugol
Kuulal 29 : Gure dowri jogiiɗe ko jaasi fof hay so capanɗe joy ( 50 ) hoɗorde duumiinde gonɗe e nokku baawɗo wuureede , ina njogii hakke dañde nokku hurum .
Kuulal 29 : Oɗoo sariya maa bayyine e sifaa keñoraaɗo , oo siyniree no sariya dowla nii .
Kuulal 29 : caaktugol
Kuulal 3 : " Wonande jom en hakkeeji ɓee , kala gollal ummananoongal haa e ooɗoo sahaa to bannge ñaawoore , niilii , woppaama " .
Kuulal 3 : Tippudi jeyi leydi ngaadanteeri nattii rewde laawol .
Kuulal 3 : Waawii tabitinde leydi ko ngollaandi ko Goomu juurnittooɗo ɗaɓɓaaɗe dokkirgol leydi ndemeteendi fawaade e mbaydi golle puɗɗanooɗe e dow leydi he ; Ɗum ɗoon noon sifaa ko e kuulal 16 ooɗoo dekere .
Kuulal 3 : goomu keɓtintoongu
Kuulal 30 : Nokkuuji hurum njeyaa ko e jeyi keeriiɗo Dowla , so wonaa noon tawa won teelɗuɓe njogii heen hakkeeji keeɓaaɗi e rewrude e laawol sariya .
Kuulal 31 : Toɗɗagol nokkuuji hurum waawaa falaade hakke mo aynaaɓe njogii e waawde yettaade ngaluuji tago ( durnirɗi ) .
Kuulal 32 : So tawii Gure dowri ɗee ina ɓattondiri no feewi , eɗe mbaawi renndude nokku hurum gooto .
Kuulal 33 : Birooji diwaan kalfinaaɗI fiyakuuji leydi ko kañum en poti , caggal diisnondiral e renndooji waali wuro en ɓe ɗum toɗɗi ɓee , lelnude natal cifotoongal ( palaŋ ) nokku hurum wonande wuro fof walla wonande dental gure .
Kuulal 34 : Ko Ministeeruuji Wuraagu e Ƴellitgol dowri , caggal cakkitgol miijo Goomuuji toppitiiɗi jeerto e ñawndugol luure leydi hakkunde dente e nder Wilaaya e Muqataa , poti ƴettude kuulal ( arrêté ) ngam heertinde nokku hurum , resa ɗum walla resta ɗum .
Kuulal 35 : Ministeeruuji Wuraagu e Ƴellitgol dowri , ina mbaawi taƴde lowe leydi ndemeteendi mbaɗa ɗum ndesaari ngam tijjaade haajuuji ɗi njoɗtoranooka , teeŋti noon e sahaaji binnditgol yimɓe walla ponnditgol eƴɓingol won juɓɓule walla peewnugol eɓɓaaɗe ndenndaandi .
Kuulal 36 : Jeyuuji leydi denndaaɗi keɓaaɗi ko adii nde sariya mo toŋ .
Kuulal 37 : Ina jeyaa kadi e fotɓe feccaade e ɗeen leyɗeele denndaaɗe no kuulal 36 gonngal dow ngal jooforii ɗum nii , yimɓe ɓe nganndu-ɗaa , hay so tawii njuɓɓudi laamu winnditaaki ɗum en e renndooji toɗɗaaɗi ɗii , ko hoɗduɓe e nder sifaa duumiiɗo e nder ɗiin renndooji etee njeytoraama e gollagol ɗeen leyɗeele .
Kuulal 38 : Hiisetee njeytoraama e gollugol leydi e duumagol ɗeen golle , yimɓe ɓe nganndu-ɗa , hay so tawii njuɓɓudi laamu winnditaaki ɗum en e renndooji toɗɗaaɗi ɗii , ko hoɗɓe e nder sifaa duumiiɗo e nder ɗiin renndooji etee njeytoraama e gollagol ɗeen leyɗeele .
Kuulal 39 : E sahaaji peccitagol leyɗeele ɗee , yimɓe ummaninooɓe golle mahdi walla peewnitgol uddooji ndiyam maa wonii ko feere mum en tan , walla ko e nanondiral e renndo mum en , addantaa ɗum en foɗanaade rokkeede ɓure keeriiɗe ɗe heddiiɓe renndaaɓe ɓe keɓaani .
Kuulal 4 : Kala hakke jeyi mo wonaa jeyi neɗɗo keeriiɗo walla jeyi njuɓɓudi , tawi ina laaɓti heɓraa ko golle ɗe sariya yamiri , hiisetee ko oon jeyi woodaani .
Kuulal 4 : Nattugol jeyal neɗɗo e leydi sabu hiiseede leydi ndi ko " maaytundi " ko huunde farliinde e kala jeyɗo leydi tawa winnditaaki leydi mum e tuugaade e kuule lelnaaɗe ɗee .
Kuulal 4 : kaɗgol paltoor
Kuulal 40 : E nder kala muqataa , maa karnal jeyi leydi sompe ɗoon tawa faandaare mum ko winnditaade e mayre kala feere ƴettaande walla nanondiral kawrangal e peccitagol leyɗeele denndaaɗe ɗee .
Kuulal 41 : Peccitagol leyɗeele denndaaɗe so wonii ko e nanondiral waɗaa e dow ceedtagol kiliifa dokkaaɗo oon sañ , waɗirtee ko ko aldaa e paltoor no ina siforoo kala , dow nuunɗal tawa ina reena hakkeeji yimɓe sifaaɓe nder kuule 36 , 37 e 38 ooɗoo dekere .
Kuulal 42 : Ngol peccitagol leydi e dow nanondiral laawɗata ko maa Ministeer fiyakuuji geɗe nderndere ƴetta " arrêté " jaɓoowo ɗum .
Kuulal 43 : Ko adii nde peccitagol leydi ummantee , ko maa ndesaari leydi ittee tawo ko ina tolnoo e sappoɓal wertaango leydi keborndi fecceede ndii ngam gaddaade hakkeeji yimɓe ɓe tawtoraaka peccugol ngol walla ɓe ngalaa heeraniiɓe ɗum en e sahaa nde leydi ndi feccetee ndee .
Kuulal 44 : Foti teskaade wonde nanondiral dañaaka e sahaa peccitagol ko Waali caggal nde Goomu toppitiiɗo leydi sakkiti ɗum miijo .
Kuulal 45 : Taƴi sañ peccitagol leydi ko Ministeer fiyakuuji geɗe nderndere caggal cakkitgol miijo e nder pillitol jowitiingol e fiyaaku oo , Waali e Goomu toppitiiɗo jeerto e ñawndugol luure leydi hakkunde dente e nder Muqataa .
Kuulal 46 : Ko Waali fiɓata ñalngu peccitagol leydi e nokku ɗo ardiiɓe pooye woƴaaɓe ɓee poti fottitde mbele kala jogiiɗo heen hakke walla nulaaɓe mum en ina mbaawa tawtoreede .
Kuulal 47 : Njeeygu , dokkal , gostondiral leydi peccitaandi yamiraaka so wonaa caggal peccitagol ndesaaje leydi hakkunde feccitinooɓe adan ɓee no siforaa e kuulal 43 gonngal dow ɗoo .
Kuulal 48 : Ko caggal nde gollal peccitagol ndesaaje leydi joofi , Minister kalfinaaɗo fiyakuuji ndernderi rokkata kala keɓɗo leydi , seedantaagal jeyal leydi .
Kuulal 49 : So tawii renndooji ganni ɗii njiɗaa feccitaade leyɗeele mum en , eɗi mbaawi yuɓɓude e nder pelle haa ɗi keɓa neɗɗaagu keeriingu .
Kuulal 5 : Jeyuuji leydi binndaaɗi e inɗe won ardiiɓe e hoohooɓe won ɗeen dente , kiisetee ko jeyi denndaangal yimɓe jeyaaɓe e ɗeen dente .
Kuulal 5 : Ministeer Finaas ina waawi ƴettude doosgal sariya ( arrêté ) heɓtude mahateeje , leɗɗe loraaɗe , gammbi uddooji ndiyam , mahateeje ilnooje ndemri gonɗe e dow leydi neɗɗo keeriiɗo , naattina ɗum e nder jeyi keeriiɗo dowla so tawii kay ɗeen leyɗe njooɗiima ko ina tolnoo e duuɓi nay dewondirɗi hay gooto yiyaaka e nder mum en sabu welsindaare , joomum en .
Kuulal 5 : kuule keeriiɗe
Kuulal 50 : Ɗeeɗoo kuule peeñɗe e ngalɗoo damal toɗɗi tan ko dokkirgol leydi jeyi laamu .
Kuulal 51 : Ministeer fiyakuuji ndernderi ina waawi ƴettude aretee waɗa e juuɗe sarwisaaji ndenndaandi ko poti hatojinde e leydi fawaade e ko woodaa .
Kuulal 52 : to nokkuuji dowri , luɓal leydi e mudda e dokkirgol panndungal mbaawi waɗeede tan ko caggal cakkitgol miijo goomuuji taƴɗi sañ wonande
Kuulal 53 : dokkal leydi dowri ko kuulal ngal koohoowo taƴɗo sañ ƴetti ngam luɓde leydi e mudda walla rokkitde ɗum pandungal tawa taƴi ɗum ko e leydi jeyi laamu ndii , tawa ndi wonaa ngonndi e nokkuuji hoɗorde no lelnira e palaŋuuji wuro .
Kuulal 54 : dokke leydi dowri waawataa aaɓnaade e ɗiiɗoo nokkuuji garooji
Kuulal 55 : Faandaare jaŋde mawɓe ko seerndude ɗum en e humambinnaagal e ɓeydude tolno jaŋde e pinal kuuɓtodinngal ɓiɓɓe leydi ndii Nde waɗetee ko he ɗii nokkuuji
Kuulal 55 : dokkal leydi dowri toɗɗii ko leydi e ko woni e nder mum so wonaa noon ngaluuji tawa gollugol mum en yowitii ko e sariya juɓɓinɗo oogirɗe .
Kuulal 56 : Alaa neɗɗo jaambuur waawi rokkeede leydi pandungal hay so tawii noon omo heɓtinanaa nafoore ndenndaandi , so wonaa tawo o adorii heɓde leydi ndii ko luɓal e mudda tawa kadi o liggiima ndi .
Kuulal 57 : luɓal leydi e mudda tottirtee ko e lajal duuɓi joy tawa ko adii joofgol lajal ngal , leydi ndii ina gollee .
Kuulal 58 : dokkal leydi dowri e mudda fawii ko e sarɗiiji lelnaaɗi e nder deftere parliiɗi ( sarɗiiji ) cinndaaɗi e ooɗoo dekere caggal nde dokkaaɗo leydi ndii yoɓi coodgu mayri to Booñ ndenndaandi .
Kuulal 59 : Ina farlii e dokkiraaɗo leydi e mudda nde gollotoo ndi e nder duuɓi joy dewondirɗi so wonaa tawa falii ɗum ko doole dowrowe walla pooftingol leydi ndii , tawa noon teskii ɗum ko goomu taƴɗo sañ toppitiiɗo leydi .
Kuulal 6 : Hakkeeji jowitiiɗi e jeyi denndaaɗo keɓaaɗi gila e sariya gadiiɗo oo , tawi noon ɗum toɗɗii tan ko leyɗeele demeteeɗe , kiisetee ko jeyi mo kala jeytoranooɗo e peewnugol leydi ndii gila e fuɗɗoode , walla kam ballitɗo e duumagol golle e dow leydi ndii , ndenndi .
Kuulal 6 : Naattingol leydi ndii alaa ko tawaa e mum e jeyi laamu waawa aaɓnaade gaagaa jeynooɗo ɗum oo tintinaaka tawi jaaɓtaaki , foti ummanaade tintingol ngol koo Ministeer Finaas .
Kuulal 6 : geɗe kaɗaaɗe
Kuulal 6 sariya jeyi leydi mo toŋ .
Kuulal 60 : Kala jiɗɗo dañde luɓal leydi dowri e mudda foti ko ɗaɓɓirde ɗum haakem taƴɗo sañ nokku oo .
Kuulal 61 : Ɗaɓɓaande luɓal leydi e mudda ina foti winnditeede e ñalngu nde heɓaa ndee , rokkee tonngoode e nder karnal ngal haakem udditi .
Kuulal 62 : Joɗɗingol ɗaɓɓaande luɓal leydi e mudda addantaa joomum jogaade hakke wiyde ina jooɗoo e leydi hee walla ina ummanoo gollal no ngal waawi siforaade kala e dow leydi hee , so wonaa nde o heɓi luɓal ngal .
Kuulal 63 : Caggal nde haakem yuurnitii so tawii ɗaɓɓaande ndee ina hormii kuulal 60 gonngal down ngal , omo foti yillaade nokku oo , o yenanee nokku oo hiisetee ko e jeyi laamu etee ɗaɓɓaande ndee ina yahdi e ko farlii e golle joottinooje ngaluuji tago .
Kuulal 64 : So tawii ina jooɗtoraa dokkirgol leydi ndii ina waawi jogaade batte ɗe moƴƴaani e heerondiraaɓe walla e golle jowitiiɗe e ngaynaaka , haakem ina foti ɗaɓɓirde sarwisaaji karalleeji taƴɗi sañ falnde nde mbaɗanta ɗum losko ko yowitii e batte ngol dokkirgol , o ruttoo kadi o ɗaɓɓa miijo winndaango ummoraade e meeri mo ɗum toɗɗi oo .
Kuulal 65 : haakem ina foti , caggal nde sakki peeje cifaaɗe e kuule gadiiɗe ɗee , yettinde ɗaɓɓaande ndee to Biro toppitiiɗo fiyakuuji leydi rewrude e Waali .
Kuulal 66 : ko haakem foti ɗum waɗde bayyinaango ngoo
Kuulal 67 : Ina farlinaa e dow haakem nde tottata tummbutere kaayit mo bayyini oo kala jedditiiɗo dokkal laamu leydi mbele ina daña ɗo tuugii ngam wullitaade e ñaawirɗe taƴɗe sañ .
Kuulal 67 : maa tuugorɗe jaŋde ɗemɗe yahdunde e ngonka e golle e doŋle e paandaale heen ɗemngal kala dottanaa he nder jaŋde Muritani lelne .
Kuulal 68 : Caggal nde lajal balɗe capanɗe jeegom ɗee joofii tuggi ñalngu takkugol bayyinaango fuɗɗii , tawde kay wonii alaa ɗo jedditaagol jeyi laamu yettii ɗum ummoraade e neɗɗo walla ñaawirde taƴnde sañ wullitaande , haakem ina foti yettinde ɗaɓɓaande ndee Goomu Jeerto masloowo luure jeyi leydi dente mo Muughataa ngam diisnaade ngu , so ina hatojini ɓennina ɗaɓɓaande ndee to Goomu Jeerto masloowo luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaya .
Kuulal 68 : wonande tuugorgal jaŋde ɗemngal arab ko laawol tiiɗtingol foti reweede , teskotoongol cuɓe 3 garooje ɗee
Kuulal 69 : E jooɗtoraade ɓamtugol jaŋde ɗemɗe ngenndiije Pulaar , Sooninke e Wolof , tuugorgal ɗemɗiyaagal ngal ine foti teskaade
Kuulal 69 : Lajal toɗɗangal e nder kuulal gardingal ngal , ina waawi dogde ( fuɗɗaade ) heen sahaaji caggal nde jedditiiɗo jeyi laamu habraa wonde wullitaango mum ñaagagol walla ɗaɓɓugol feewde e koohoowo ngam leydi ndii waasa rokkeede , jaɓaaka .
Kuulal 7 : Gullitaali dente ko feewti e leydi njaɓetaake e nder ñaawirɗe .
Kuulal 7 : Leyɗe naattinaaɗe e jeyi laamu e fawaade no siforaa e nder kuule gardiiɗe ɗee , mbawataa winnditeede e innde laamu walla rokkireede goɗɗo so wonaa caggal lajal duuɓi ɗiɗi nde leyɗe ɗee naattinanoo e jeyi laamu .
Kuulal 7 : mumtotaagol
Kuulal 70 : So tawii won jedditiiɗo jeyi laamu leydi tawi yettinii ɗum ñaawirde taƴnde sañ e nder lajal no siforaa e kuule 68 e 69 gonɗe dow ɗee , gardiiɗo administarasiyoŋ ina foti yowde dokkirgol luɓal e mudda leydi ndii haa nde ñaawirde yettinaande ɗum ndee taƴi sariya oo .
Kuulal 70 : Tiiɗtingol jaŋde ɗemɗe koɗe jannginteeɗe he nder Tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii foti tuugnaade ko he cuɓanɗe garooje ɗee
Kuulal 71 : E nder batuuji Goomuuji leydi noddata ngam yuurnitaade ɗaɓɓaaɗe dokkirgol luɓal leydi e mudda , haakem e waali poti addude e nder ginol golle ɗiin batuuji ko leyɗeele ɗe ɓe nganndi njedditaaka ko jeyi laamu tawi ina yettina ñaawirde taƴnde sañ mum .
Kuulal 72 : Waali e haakem ina poti humpitde renndo ngoo miijo Goomu falnde e diwaan , takka kabaaru oo e nokkuuji laawɗuɗi keblaaɗi ngam ɗum .
Kuulal 73 : Woni e kunagol gaddotoongol dokkirgol luɓal leydi dowri ko sarɗiiji potɗi siyneede gaddotooɗi ciynugol , wonande dokkaaɗo luɓal leydi e mudda oo , ko farlii e mum to bannge gollagol leydi ndii e nder lajal cifangal e nder kuulal 57 gonngal down ngal .
Kuulal 74 : Tottirgol leydi e mudda ina waawi
Kuulal 75 : Keɓal dokkal leydi dowri e mudda , keɓrangal coodgu , maa dokkal walla ngostiigu hiisetee ko rewaani laawol so wonaa tawo dokkirnooɗo leydi ndii yamirii ɗum etee tawa ɗum teskoraama kaayit noteer keɓtinaaɗo .
Kuulal 76 : Tottiraaɗo leydi e mudda so yiɗii tottirde leydi dowri e mudda foti ko huccinde ɗaɓɓaande mum feewde e kiliifa tottirnooɗo leydi ndii , ko oon ɗaɓɓirta sarwisaaji karalleeji taƴɗi sañ yo loskan ɗum mbele leydi ndii liggaama , mbele amo waawa ñaawde so amo waawi jaɓde tottirgol leydi ndii walla alaa .
Kuulal 77 : Ronooɓe e hunanaaɓe dokkal caggal birnagol tottiraaɗo leydi dowri e mudda , wakkiliiɓe lomtaade mo e kala ko farlinaa e tottiraaɗo leydi dowri e mudda , ina farlii e mum en jogoraade leydi ndii no tottiraa nii , mbaasa ɗum feccitaade haa nde ndokkiraa pandugal kala .
Kuulal 78 : Leydi dowri tottiraandi e mudda hiisetee ko leydi laamu haa nde rokkiraa pandungal kala .
Kuulal 79 : Kala baɗal kaayit jowitiiɗo e tottirgol leydi dowri e mudda foti tuugaade ko e silsil joofaaɗo e ooɗoo dekere , so wonaa ɗum oon kaayit hiisetee ko woodaani .
Kuulal 8 : Kasdi leydi , no waawi siforaade kala , ina haɗaa so tuugaaki e sariya lislaam .
Kuulal 8 : Leyɗe naattinaaɗe e jeyi laamu e rewrude e sarɗiiji cifaaɗi e kuule 6 e 7 gonɗe dow ɗee ina mbaawi rokkiteede joomum en so tawii kay ɓeen ngaddii dalillaaji jaɓniiɗi ko ina dallina sabaabu goppunoogol maɓɓe leydi ndii , ɗum ɗoon noon ko ko adii joofgol lajal joofangal e kuulal 7 gonngal dow ngal .
Kuulal 8 : darnde laamu
Kuulal 80 : Tottirgol leydi dowri e mudda ina foti yahdude e eƴɓo taƴngo juɓɓule goodɗe ɗee .
Kuulal 81 : Leydi dowri waawi huutoreede tan ko fawaade e ko rokkiraa koo .
Kuulal 82 : Tottirgol leydi dowri e mudda firtotoo ko dow ɗiiɗoo sarɗiiji garooji
Kuulal 83 : So tawii tottirgol firtiima no ɗum waawi jolirde fof , kaalis joɓaaɗo ngam tottirgol leydi e mudda oo , ruttetaake , heddotoo ko e booñ ndenndaandi .
Kuulal 84 : Pirtagol tottirgol leydi e mudda tawa saabii ɗum ko waasde gollaade e mayri ko farlinanoo koo walla ŋakkinde ɗum , waawi jolde tan ko caggal nde losko waɗaa , kadi joomum reentinee lebbi jeegom ko adii nde lajal gollugol leydi ndii toɗɗanoo ndee , so wonaa tawa noon lajal ngal dirtinanooma no siforaa e kuulal 94 gonngal les ngal .
Kuulal 85 : Kaayit ceedtotooɗo pirtagol tottirgol leydi ndii , baɗaaɗo fawaade e sifaaji e dalilaaji kaalaaɗi e kuulal gadingal ngal , ƴettetee ko caggal nde teskaa wonde leydi ndii gollaaka walla golle baɗaaɗe heen ɗee timmaani .
Kuulal 86 : Njeeygu leydi tottiraandi e mudda tawi ko ko yaɓɓi kuule ooɗoo dekere , ɗum saabotoo ko pirtugol ngol ɗoon tottirgol leydi tawa ɗum haɗataa joomum noddeede sariya so teskaama won ko rewaani laawol ko o huutorii .
Kuulal 87 : Ko dekere walla aretee ƴettetee ngam tabitinde pirtagol tottirgol leydi dowri .
Kuulal 88 : Tottiranooɗo leydi e mudda caggal ɗum firtaa , tawi dalilaaji ɗi sarwisaaji karalleeji toppitiiɗi ɓetde ko gollaa e leydi hee ndokki ɗii amo yedditii ɗum , amo waawi huccinde wullitaango makko etee o jaɓanee , feewde e kiliifa gonɗo dow oo walla ñaawirɗe taƴɗe sañ ngam ɓeto ngoo waɗtee goɗngol .
Kuulal 89 : So tawii saabii pirtugol tottirgol leydi ko waasde golleede walla ŋakkere golle walla noon ko tottirde leydi ndii neɗɗo goɗɗo tawa wonaa e dow yamiroore , leydi ndii fotata ko yeeyeede e peñcu fawaade e sarɗiiji joofaaɗi e deftere parliiɗi arwaniire ndee .
Kuulal 9 : Foti ƴettude kuulal ngam rokkitde joom en leyɗe naattinanooɗe e jeyi laamu ɗee ko Ministeer Finaas caggal nde ɓeen njoɓi fereeje joopaaɗe e kuulal gadingal ngal .
Kuulal 9 : Leyɗeele " diiwtuɗe " njeyaa ko e jeyi laamu .
Kuulal 9 : ñalawma mumtugol paltoor
Kuulal 90 : So tawii tottirgol leydi e mudda firtaama sabu cankagol joom mum , tawi teskaama won lordi , ndemri maa mahdi darii e nokku hee , ronooɓe walla jogiiɓe hakkeeji e tottiranooɗo leydi ndii , ina poti , e nder lajal lebbi jeegom caggal nde kaayit tabitinɗo pirtugol tottirgol leydi ndii ƴettaa , ɗoofde kala ko gollanoo e nokku hee .
Kuulal 91 : Ko Noteer keɓtinaaɗo mo tottirnooɗo leydi ndii toɗɗii , taƴata njeeygu nguu .
Kuulal 99 – Hiisetee jooɗii e dow leydi laamu tawa rewaani laawol ko kuutoriiɗo e duumagol leydi laamu tawi heɓaani yamiroore hilifaaɓe taƴɓe sañ mum .
Kuulal gadanal : palroor
Kuulal gadanal : yaafuya timmuɗo rokkaama
Kuulal naattinoowal leydi ndi alaa ko tawaa e mum ndii e jeyi laamu foti ƴetteede ko caggal lebbi jeegom nde tintingol ngol yalti e rajo .
Kuulal ngal laawɗinaa ko e batu hakkunnde jaagorɗe ( Conseil Inter-Ministeriel ) yuɓɓinaangu ɗoo e Ndakaaru , wuro laamorgo Senegaal , e gardagol Me SULEYMAANI NDEENE NJAAY mawɗo jaagorɗe laamu Senegaal .
Kuulal tataɓal : ooɗoo sariya maa bayyine rewrude e feere heñoraande , siyniree no sariya Dowla oo nii , e nder jaaynde laawɗunde Ndenndaandi Lislameeri Muritani .
Kuulal ɗiɗmal : kala wullitaango walla binndi walla kaayit anket jowitiiɗi e oo dumunna , joopiiɗi gooto e yimɓe yaafaaɓe ɗoo ɓee , joñaama , jaabtetaake .
Kuulal-2 : golle potɗe siyneede e yonde hakkunde nde ko ɗeeɗoo : " goodal dowla o e ɗooftagol mum denndaangal ko leydi ndi hunondiranoo , yo won ko toɗɗii nder leydi ndi , walla ko yalti ɗum " , " Artirde kisal " , " Umminde silsil " goonga e beldital " ( vérité et réconciliation ) " , " Miijaade e sompude juɓɓule dowla kuuɓnooje muuyaaɗe ɓesngu Madagaskaar , gaddotooɗe peccugol nuunɗungol ngaluuji leydi ndi hakkunde leydi ndi , kam e ƴellitaare faggudu e renndo e pinal e neɗɗanke kam e kormagol pine e ngootaagu " , " Yuɓɓinde woote ( referaandoom jowitiiɗe e Doosɗe leydi , woote gardagol leydi e woote carɗinooje ) " .
Kuule 1979 : Darnde majje ine jeyaa e ko addani laamu Haydalla fellitde naatnude ɗemɗe ngenndiije ɗee he nder Tippudi nehdi e jaŋde leydi Muritani e hitaande 1979 , Duɗal ɗemɗe ngenndiije sosaa ngam heblude naatnugol majje he nder jaŋde leydi ndii .
Kuule asamaan ɗee fof lommbii ko e weeyooji mum en , weeyooji ɗii ne taarii ɗum en ko weeyo woɗngo ɗo teddeeki alaa .
Kuule jowitiiɗe e no Karnal jeyi leydi foti jogoreede sarɗetee ko e " arrêté " mo Ministeeruuji fiyakuuji nder leydi , Kaalis , Wuraagu , Ƴellitgol dowri e Sato poti ƴettude .
Kuule peeñɗe e taƴe ɗiɗi gadiiɗe e nder ngalɗoo kuulal toɗɗii ko renndooji ganni tawi leyɗeele mum en mbaawataa fecciteede sabu karallagal mum aamnotaako e tee nafoore mum to bannge faggudu tabittaa .
Kuule ɗee kadi ena njogii doole fooɗa-fooɗoondu ( fooɗ am mi fooɗ maa ) hakkunde majje no mbiyno-ɗen nii ; ko ɗum waɗi gootel fof e majje , ko e laawol mum rewata .
Kuutoragol jawdi sosiyatee e nafoore heeriinde : L’abus de biens sociaux
Kuutoragol sukaaɓe rewɓe , renndude e mumen maa sakkitaade ɓe ko geɗe baɗtinooje ruttiyankooje deɓooje e heddiiɓe ɓee haa mbaɗta ɗum meccal , ngati waɗtude yiyrude kopporeeje keewɗe ɗe jahdiiɗo mum jogii maa comci jooɗɗi coormirteeɗi walla cuɗaari .
Kuutoral majje he denndaangal geɗe nguurndam leydi ndii ; Mbayliigu doosgal leydi ndii , mbaɗtoowu denndaangal ɗemɗe ngenndiije ɗee , ɗemɗe laawɗinaaɗe , ɗemɗe jaŋde e njuɓɓudi laamu ; he nder ɗuum , kuulal 6 Doosgal leydi ndii ko nii foti leloraade : " ɗemɗe ngenndiije ko arab , pulaar , sooninke e wolof ; e ɗemɗe laawɗinaaɗe ko arab , pulaar , sooninke e wolof " .
Kuuɓal jaɓgol nanondiral ñawndugol luural hakkunde koppe Ibn Khaldum e Feralla e diiwaan
Kuwle TPF yo suɓngo waɗe ngam keɓen gooto ƴamoyoowo ngardiigu Tabital Pulaagu Orop .
Kuɓeeje kese ɗee , pomuuji ɗii e otooji keewɗi ɗii kaawii mo .
Kuɓɓam ari , neɗɗo haɓɓondiri jamɗe , o loowi ɗam heen ɗe mbaɗti gollo kono ko maa ɗe ɗowee , so neɗɗo woppii walla haljirii goɗɗum , golle ɗe ndartoto walla boomaare waɗa ( accident ) ; yeru werlaaji , masiŋaaji demooji e ko nanndi heen .
Kuɓɓam ɓarakke : Combustibles fossiles
Kuɗil Ibraahiima Malal SAAR
Kuɗol : Abdullaay Saar
Kuɗol Ibraahiima SAAR
Kuɗol Mammadu Kabaa Jalloemail
L ) , heen catal mum gootal jibini dental bi’eteengal Front anti-imperialist And Jëf .
LFPT wiyi nanngii ko ina tolnoo he soofaaji 6 .
LFTP haɓata ko e laamu Abiy Ahmed , Gardiiɗo Jaagorɗe Ecopia .
LFTP waɗti haɓaanaade jeytaare Tigere gila nde " wooteeji " ɗii paɓɓitaa he 2021 .
LONASE : Hooreejo waalde " Kolda Debout " fiilaama gardiiɗo .
LPT , ko eɓɓoore waawnude sukaaɓe janngooɓe fof taro , fannuuji goɗɗi gannde janngeteeɗe alaa heen tawa ko e ɗemɗe men ngenndiije , nde tawnoo eɓɓoore ndee haaɗi tan ko e duuɓi 3 gadani jaŋde ɗii .
LTD , ko fedde Fulɓe he nder Dowlaaji Dentuɗi Amerik .
La Coordination des Associations culturelles nationales pulaar , sooninke et wolof ( ARPRIM , AMPLCS , APROLAWO ) a appris , par voie de presse , le lancement officiel , le jeudi 15 octobre 2020 , d’une unité de formation en langues nationales pour les filières " magistrature " et " administration publique " de l’Ecole nationale d’administration , de journalisme et de magistrature ( ENAJM ) .
La Renaissance Tuggude he tm .
La Scrutin des Jeunes parle de la limon du spécifique de trempe , et fichu du à peine , le service de la Assaut ouverte .
La pratique quotidienne de la presse mauritanienne , aussi bien publique que privée , ne recoupe guère la volonté de promotion des langues nationales proclamée par le législateur .
Laabi keɓruɗi " seedantaagal jeyagol e moritani " ( Certificat de Nationalité ) .
Laabi sariya , tuugnorɗe walla golle baɗiraaɗe moƴƴinde ngonka yimɓe walla goomuuji monaaɗi ko kuule keeriiɗe moƴƴe ɗe mbonnaaka , kaɗaaka .
Laabi ɗi tagopeeje taardotoo naange cawndondir .
Laaci kii ko taƴki .
Laaciije walla koode laaci ( comètes ) : ina gasa tawa won ɗo lillungal majje woni to keerheerɗi seto-naange , won heen ko koode pooɗata njaltina seto-naange , goɗɗe ko naange tigi bellotoo ɗe , so ɗe ɓadiima naange ɗe corta laaci ɗum ko cuurki gaasuji e diƴƴe eggooje ɗe .
Laaciire nde ko haayre nde ɓuraani kilometruuji 4 tekkeendi , kayhatoore e weeyo , ooɗoo saha nde tiindii ko Naange , e nde ɓeydoo ɓadlaade nange tan laaci ki ina ɓeydoo juutde , oo ɗo saha e nde woɗɗi men ko ina abboo e kilometruuji 511 miliyoŋ , baagal rosetta waɗii e laawol faade to laaciire nde duuɓi 10 .
Laaciire nde ko ɓooɗde nde 4 kilomeeteer tekkeendi , nde ɓeydoto ɓadaade naange tan e nde ɓeydoo fasde , cuurki ndiyam e geɗe goɗɗe egga nde wona laaci ruŋtoo naange , so woɗɗitiima nge renta hamoo haa wonta ɓooɗde wootere walla haayre .
Laakaas wonande jamma oo ko jeewte nay , tinndinoore hakkunde jaaltaaɓe e
Laam Tooro Sidiki Sal laamiima Diiwaan Tooro duuɓi joy , tuggi hitaande 1882 haa hitaande 1887 .
Laamaandi Diina Maasina .
Laamaandi Fulɓe Maasina
Laamaandi Fulɓe Maasina firtaa ko e
Laamaandi Fulɓe Maasina fuɗɗii ko
Laamaandi Fulɓe Maasina ina wiyee kadi Laamaandi Diina Hamdallaay .
Laamaandi Ganaa walla laamaandi Wagadu ?
Laamaandi Segu ndi Jaaraŋkooɓe ngardinoo to Segu .
Laamaandi ndenndundi ( Angalteer ) , 29/04/11 dewgahakkunde Kate Middelton e garme biyeteeɗo William .
Laamaandi ɓaleeɓe mehɓe ngoodnoondi hakkunde 15 000 e 1 000 hitaande ko adii
Laamdo Nooro golli ko yooɗi .
Laamiiɗo leydi Jamahiriya Libi hono Muamaar El Kaddaafi ko koɗo Nikolaa Sarkoosii ɗee balɗe tati ɓennuɗe .
Laamlaamu ( kaanankiri ) fulɓe Maasina , nganndiraangu kadi " Dina " , ko laamlaamu tuugiingu e dewal , ngu ceerno lollirɗo Seeku Aamadu , jeyaaɗo e galle barinaaɓe compunoo e teeminannde XIXɓiire .
Laamlaamu Sokoto sompaa ko e teeminannde 19ɓiire to rewo Niijeriyaa .
Laamorgo diiwal Tiiris Semuur Muritani hono suwoyraat mbeelu haayre , jaɓɓiiima ñalnde 28 bowte 2023 , sete timmuɗo , korsuɗo , tedduɗo , hono Abuu Sih ɓurɗo lollirde Atumaani Sih mo tulde dubaango e hartallo e yahdiiɓe mum , hono ( USMAAN MAKKA LIH E ABUU GAY JAAYNDIYANKOOƁE LEWLEWAL KOMINIKASION , AALI JALL JOOM KAMERA , SAYDU NUURU GAY JOOƊANIIƊO MO HE MURITANI NGAM NJEEYGU DEFTE ) .
Laamorgo leydi ndii wattini ko fecceede pecce nay : pecce tati wonande leyɗe poolɗe ( feccere Amerik , feccere Kanadaa e Feccere Dental Sowiyet hono Riisi ) e feccere leydi ndimɗinaandi ( Farayse ) .
Laamorgo mum ko Njurbel ( bannge Muritani ) .
Laamtooro Sidiki cidditaniiɗo Fuutaŋkooɓe
Laamtooro Sidiki jaggaa waraa werlaa e naange
Laamu Abdul bookar e nder ngenaar ; ɓurnoo bon'de e laamu deeniyaŋkoo e nder fuuta , ngam o yiɗaano ganndo wona e nder diiwaan he , o yiɗaano jontaaɗo wona e nder diiwaan he , o yiɗaano galo wona e nder diiaan he , o yiɗaano laamɗo wona e nder diiwaan he .
Laamu Farayse e hoore mum seedtiima deeƴre Makki e nuunɗal mum ngam wiyde cinkal laamɗo ko yahrude seesa , annda ko haalata mo haaldata e to haaɗata ɗee maale fof ina feeña e MakkiSaada Njaay noon ina foti faamde laamu nguu alaa sehil etee alaa battane Abdullaay Wadda noon so hettiniima tuuba sakku ngemmbe sabu maa o ɓoorte e hakkunde fasiraaɓe maa .
Laamu Moritani fellitii naatnude ɗemɗe ngenndiije ( pulaar , sooninke e wolof ) e nder duɗal biyeteengal ENA .
Laamu Muritani , rewrude e Mauripost , kam e pelle 3 telekom Muritani ɗee ( Mattel , Mauritel e Chinguitel ) e golloowo keeriiɗo goɗɗo ndenti cosi dental golle ine wiyee IMT ( International Muritania Telecom ) .
Laamu Muritani hollitii hannde alarba 21 bowte cosgol duɗal ɗemɗe ngam ƴellitagol jaŋde ɗemɗe ngenndiije ( Institut pour la Promotion et l’Enseignement des Langues Nationales ( IPELAN ) .
Laamu Muritani tacciniino ujunnaaje ujunnaaje muritaninaaɓe ɓaleeɓe feewde Senegaal e kewkewe 1989 muusɗe ɗee .
Laamu Nuwaasoot haaɗaani ɗoon tan .
Laamu Risi tabitinii wonnde Yevgeny Prigozhin , hooreejo yoɓee-fella en Wagner pelɓondirnooɗo e konu Risi he lewru Korse yawtundu nduu , ene .
Laamu Senegaal ko tuuba Saada !
Laamu e jawkal aduna , e ganndal ena jibinana aade bewre , ko ɗuum addani yoga e laamɓe hannde ko murteende nanngiɓe .
Laamu ina foti heɓtinde haa laaɓta , haa aduna fof nana , geɗe bonɗe baɗeteeɗe hannde ɗee to bannge jiyɗingol e paltooraaji renndo guuraaɗi ɗii .
Laamu ine huuɓni ɗooftagol ndee fiɓnde tuugnaade e laabi sariya gollorteeɗi .
Laamu koloñaal fawi ɓe kadi alamaan tedduɗo , waawni ɓe
Laamu leydi Maruk artirii jooɗanooɗo ɗum to leydi Senegaal ngam " diisnondireede " caggal nde gooto e howhowɓe lannda PS ( Parti Socialiste ) hono Jacques Baudin wiyi Senegaal ena wonndi e leydi Saharaa kaaɓantoondi ndimaagu mum .
Laamu nguu ina foti kadi wiɗtude ngam anndude saabiiɓe ɗee baɗe bonɗe ɗe tiiɗtintaa ngootaagu renndo ngoo , ɓe pawee kuugal sabu maɓɓe yaɓɓude fiɓnde potal hakkunde denndaangal ɓiɗɓe leydi ndii .
Laamu nguu ne addiino liɗɗi ko adii lewru koorka nduu , kala ɓe Allah yeɗnoo keɓiino heen .
Laamu padetenooɗo ɗe jonte jawtuɗe kala arii ina nannda e tuuba Saada !
Laamu sarii duɗe , mahii korirɗe waɗii heen haralleeɓe jaŋde gonɗe e les njiimaandi jaagorde jaŋde kono ɗuum ina woɗɗi huuɓtidinde soklaaji renndo ngoo .
Laamuuji deggondirɗi e ngardiigu leydi Muritani dewɗi heen ɗii fof , tuugotoo ko e denndaangal ɗeeɗoo geɗe cifaaɗe , kañje fof e luutondirde e mahngo leydi .
Laamuuji juulɓe Fulɓe ɗii kala , gila Fuuta Jalon , Fuuta Tooro haa he Sokoto , kuwtoriima jime e beyti ngam janngin’de diine e sarde tinndinooje Islaam .
Laamuuji keewɗi ndewii ɗoo , ndewtii ɗoo , alaa e golle mumen ɗo min luurondiraani , nde tawnoo heewɓe e amen , alaa heen ɗo njytii koye mumen .
Laamɓe Afrik , malla aduna hee , keewi ko jogaade cuddiiɗo gooto .
Laamɓe Fuuta , haa teeŋti e ɓe Laaw e Yirlaaɓe et Tooro , mbeltaaki heen .
Laamɓe Laaw e Tooro e Yirlaaɓe kuli .
Laamɓe e yiɗɓe laamaade hannde ne keewi pamɗaani kono kam hono hadafi hayso ena heen heewaani .
Laamɗo Kosowoo Fatmir Sejdiu ( lommbiiiɗo ) Ko wulaango wooto feekii taaro Suudu Sarɗiiji Kosowoo nde wowli jeytaare leydi Kosowoo e dow Serbiy .
Laamɗo bonɗo oo wiꞌi ɓe : Pasnee ndiyam ngulɗam jaw , njuppon e maggel .
Laamɗo leydi Muritani joɗɗinaama e jappeere ñalnde 5 Juko 2009 e tawtoreede hohowɓe leyɗeele keewɗe , haa teeŋti e Ablaay Wadd , dokkaaɗo wune nanondiral hakkunde Muritaninaaɓe caabiiɗi haa toɗɗe ɗee njuɓɓinaa .
Laamɗo noodi wi'i mo : ustu teemedere ndee .
Laamɗo oo wi' i nani , haaldi e yimɓe ɓee fof .
Laamɗo senegaal ummantonoo kewu tan ko kewu ngu senegaal fof renndi foti heen , kala ko heerii ko nelaaɗo laamu ngu tan tawtoroytenoo ngaal dental , joom kewu o yuɓɓina kewu mum hebla ɗum , laamu adda ndeenka reena kewu ngu .
Laamɗo yamiri yoo faawru mooftudu ngalu ngu uddite .
Laana Joolaa inniraa ko leñol joolaaɓe hoɗɓe diiwaan Kaasamaasa o , nde tawnoo ko kamɓe ɓuri toon keewal hay sinno tawii leƴƴi goɗɗi ɗi ina pilta heen .
Laana Joolaa ko laana mawka ka njuuteendi mum woni 79 , 50m , so tawii ko njaajeendi makka ko 12 , 50m , reedu makka lowirka marsandiis ina waawi loowde ko ina tolnoo e 550 ton tawa jiydaa e otooji sappo goɗɗi baawɗi yahde heen .
Laana Oraayoon ( Baawngal )
Laana Orayoon ko laana keborka nawde yimɓe to lewru , aka ɗeɓi nanndude e Appolo kono eɗe ceerti seeɗa , ka peesata ko tonuuji 10 a ka waɗaa geɗe kesamhesamaagu e karallaagal mawngal , etee aka waɗanaa tenngaade heɓɓotoonde nguleeki mawki , yanti heen defte caggitorɗe elektronik ina waɗaa e makka .
Laana ka looci tati juutɗi ( 5m ) ballitoodi e jokkondiral , yanti a ka jogii mbiɗtirka ɓakdi , kaan maa wallu en anndude ko leydi Lewru soomi e geɗe .
Laana ka noo haka yaaji no feewi kono ko noon ka way hoyde sabu ka ɓuraani werla ( véhicule ) tokooso teddude , faandaare feewnuɓe laana ɓe ko hollude won'de ndeka ciiñsiiñƴe naange ndonkaani diwnude laana , yimɓe ina poti huccan'de geɗe ɗe lorata taariindi sabu ko kayri huufi neɗɗo , heewi ɗo gaasuuji bonɗi puufaa e weeyo haa ngo boni .
Laana ka ɗowata hoore mum , ina famɗi ɗo neɗɗo wallataka , aka heri wonaa kaaƴon walla njamkon kayhaytowon e weeyo mbaawi yulde ka , walla bonnude ka , ordinaateeruuji nay cemmbolinɗe ina e makka ngam yuɓɓin'de golle makka .
Laana kaa diwi ko wuro Riyoo de Janeeroo haŋki jamma e sahnga 0 : 19 ( waktu Pari ) .
Laana kaa werlanoo ko e lewru marse 2011 , ko toon tan ka fotnoo heddaade a ka yirloo leydi men ndii , sahaa e sahaa fof wiɗtooɓe ina lomlomtondira toon .
Laana kaa yahi haa hakkunde maayo , ka woni e naatnude ndiyam .
Laana kaa ɗowee haa sisa e haayre hee , wona e duñirde ɗum seeɗa seeɗa , haa selna ɗum bolol tiindinnoongol ɗum e leydi men hee .
Laana ndiwoowa ka ngenndi Senegaal en njiyi koɓe famɗin-ɓe toon ɗemngal pulaar .
Laana njoorndi ka ( Teer ) ko hono noon kadi ɓe mbaɗiri .
Laana weeyo Siin ( Tiangong-1 ) yanii e leydi
Laana wonii kilomeeteruuji 9 dow , a sikkii aɗa waawi ɗum roondade , ka juuriima , a yiyi ma ka fot e huɓeere .
Laana ŋabbirka to weeyo
Laanel Siin Change'4 ina juurii e bannge lewru birniiɗo oo
Laatiima Nuuhu ( JKM ) ko nelaaɗo gadano e winndere ndee , ko o jom pellital , Alla neeli mo e ɓesngu Kaabil caggal nde njokki rewde sanamuuji e feññinde sirkuuji ngam renndinde Alla e geɗe goɗɗe .
Laatiima kadi sanamuuji ɗi ina njoganaa ñalngu e nder hitaande kala kamɓe fof e ɓe ndennda ɗo galle majji ɗo , ɓe mbaɗanaɗi welnere Nuuhu ina heewi yaltude ñalnde heen feewde e maɓɓe ngam ƴeewde no ɓe nguurdi , e ɓe kuɓɓani ɗi jeynge ɓe ɓaɗtina heen fotɓe ɓaɗtaade ɗum ɓe refti heen ko ɓe cujjana ɗi ngam hormaade ɗi .
Laatiima no gaawe e ɓerɗe kuutorɗe koloñiri janfiiɓe ma
Laaw , ɗoon woni hakkunde maaje , ɗoon woni Cubalel wuro Kunta .
Laaw haa teeŋti e Kasganaaɓe .
Laawaare koloñiri humpaani Fuuta fof waɗi oolel
Laawol Kuriyoositii woni ko e wayleede
Laawol jaŋde kesol , baɗanaangol fuɗɗortooɓe jaŋde mum en he nder ɗemngal mum en neeniwal , addaa , wiyaa yo siyne he denndaangal Muritaninaaɓe , ɓe jaŋde ndee waɗaaka he ɗemɗe mum en neeniije ( fannuuji gannde hiisiwal , ɓalliwal e guurɗiwal janngintee ko e Farayse ) .
Laawol jaŋde taro fedde ndee huutortonoo ko laawol hijjo-kuuɓal ( ko anndiraa " méthode mixte " ) .
Laawɗinde waɗɗiinde ciftorgol ( devoir de mémoire ) wonande njiyaagu ngam siftinde yimɓe ɗee baɗe kaantoriɗɗe , mbele kala baɗe njiyaagu ina keɓa geɗal mum en nder defte janngirɗe kam e hakkillaaji yimɓe fof , e Ngenndi ndii fof .
Laaɓal ina yaaji .
Laaɓal kañum yowitaaki tan e sooɗaade juuɗe walla laɓinde ɓanndu , ñaamdu nduu e jargol ngol ina naamdii ndeenka .
Laaɓii , hannde kawgel ɓurngel lollude e cofte ɓalli a winndere ndee hurmii .
Laaɓii en tan wonde " ɓileydaagu " ina heewi qiima e nder leydi pooɗaniindi ɓamtaare teeŋti noon so tawii ndi taccii keeri yiiloyiima nanndo mayri e leydi ngoɗndi haa mbaawi naftude rofolɓe e nder leydi men .
Laaɓii jotondiral hakkunde Muritani e Isra'el ɓeydi ko niɓɓere e nder dawrugol leydi ndii .
Laaɓndal ngal mberloto-ɗen , mbele ɓeen wejooɓe nguurndam mumen keeriɗam e enternet , natooɓe terɗe mumen , waɗooɓe hitooji ñidduɗi nefniiɗi , miijiima baɗte ɗee janngo ?
Laaɓtugol timtimol fawii ko e mawnugol baade ndiyam ɗe , no baade pamɗiri fo ngol ɓeydoto waasde laaɓtude ngol furɗa , so ɗe ngonii mawɗe ngol laaɓta ngol ɓeydoo siŋkaade .
Laaɗe diwooje en nawtaama .
Laddeeji mettuɗo ene ɓooyee .
Lagos , Ngeria , Alhajji Muhammad Bammbaaɗo , hooreejo ( Sarkin ) Fulɓe diiwal Lagos , kadi gardiiɗo Fedde Hooreeɓe Fulɓe Hiirnaange-worgo Nigeria , ardiima uddital wejo defte Pulaar/Fulfulde ñalnde 15 Dewo , Jolal 2020 to wuro Lagos .
Lahal njamndi ( parabole ) : kala lahal njamndi cakkangal e nukku mbo satelit tiim o , ina waawi renndin'de huunde e carfal neltirangal ngal ngam heɓde teleeji coklaaɗi ɗi , jooni noon doole carfal keɓɓangal ngal fawii ko e kuccam lahal ngal e mawneeki maggal , so tawii ngal huccitinaama beƴ e satelit he ma ngal waaw renndinde ko nafata e carfal he ngam jaggude teleeji , so tawii ngal faliima seeɗa woodat ko ustii e carfal he .
Lala Jallo " jeewo mali " wontii njeeɓeegu kadi ŋari o dewbo pullo wonti yeewtere hakkunde yinotooɓe he nder geese .
Lamɗo yamiri yo yimɓe ngabbo ngel mbele eɓe cakkana ngel feere .
Lannda Laamiika , fayndaare mum ko jokkude laamaade tan haa faw , mbele siynira miijooji mum no yiɗiri nii .
Lannda L’alliance pour la Justice et la Démocratie/Mouvement pour la Rénovation ( AJD/MR jooɗiima he batu patamlamu ñalnde Hoore-biir 20 lewru ) .
Lanndaaji Luulndo njiɗi ko wootaneede mbele keɓta laamu , kanum en ne laamoo , ndaña no ciyniri miijiiji mumen .
Lappi jaagordu cellal to nder leydi ngam haɓaade ñabbuuji jowitiiɗi e ndunngu .
Lappi laawɗuɗi , ɗi yimɓe mawɓe , teskinɓe e jamaanu , ngu jiidaa ciirol , tawtoraama geɗe ɗee .
Lappi mililaaji berlal pattamhito
Lappol CGLTE 2021 ngam leyɗe , ndiyam , ndema
Lappol DAART ngam haytinde haayre weeyo
Lappol Jokkorde pelle pinal , e ballondiral Fedde GIZ , keɓiino waɗde toon hirjino ko feewti e dallinande ngam laawɗingol e naattingol ɗemɗe ngenndiije he nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii .
Lappol Muhammed Abdel Asiis ( MAA ) feewde polis dariima hankadi , ɓayri caggal nde o nanngaa yontere o woppitaa jofnde altine 24 ut 2020 , o nodditaama kadi ñalnde talaata 25/8/2020 to polis kalfinaaɗo loskude bonannde faatunde he faggudu .
Lappol gadanol ngol waɗnoo ko e hitaande 2016 to Senegaal , lappol ɗimmol ngol waɗnoo ko tuggi 10 haa 30 lewru nowaammbar 2018 , tee ngol yillinoomo leyɗe joyi ( 5 ) ɗeen ngoni : Gine , Koddiwaar , Ganaa , Togoo e Benee .
Lappol gadanol ƴeewndo nokku cifaaɗo oo yahi e sirlu haa Kayhayɗi kono alaa maale ngol artiri .
Lappol ngol rewii he nder gure keewɗe
Lappol pelle pinal Muritani ngam semmbinde dallinannde ɗemɗe ngenndiije ɗe njuɓɓini , wonanii ɓesngu Haayre Golleere fartaŋŋe mawɗo sosde heen Fedde Ɓamtaare Pulaar Catal Haayre Golleere .
Lappol safaara jabet
Lappol siinnaaɓe Chang'e 4 to Lewru .
Lappol sippirteeɓe Muritani e gardol Jah Abuu Haamiidu e cukko mum Mbooc Abuu Maariyeta Mammadu waɗii faayiida to bannge ñaantungal kono kadi ngol teskinii no feewi to bannge keewal .
Lappol weeyo biyeteengol Artemis ngol Nasa yuɓɓinta diwata ko altine 29/8/2022 , ngol waɗata ko balɗe 42 .
Lappol ɓoggol giiɗal 2Afrika
Laral Pasifik ngo ina dirta no feewi feewde hirnaange ( fotde 8 cm hitaande kala ) ; kanngo heedi les keddiiɗe ɗee .
Laral-wulndu : Tuggi ko 100 km haa 500 , nguleeki ina ɓeydooro doole ( 1500°c ) so a abbiima dow , wondi tan kiin nguleeki lorlataa sabu doole ɓittugol kammu ko ustiiɗe .
Lasgol Jeeriyel Tummbere he Ngalu Pinal NGenndi
Laurence Gavron , ballifiiɗo " Fouta Street " yaltii aduna hanki to Paris .
Laurence Gavron , naɓokayanke , potoowo kadi wallifiyanke Senegaalnaajo-Faraysenaajo yaltii aduna hanki 14 Silto , to Paris wuro ngo o jibinanoo ngo tawi .
Lawɓe : Labbo labaaɗo , peƴƴuɗo wowru , furtini fowru
Laylayti renndo , foti wonande en ko sewnde gostondiral e paggorgal gannde .
Laɓɓinande Alla ɓernde mum , hakkille mum wona e ko duwotoo ko .
Laɓɓingol sato , gaddugol diƴƴe e kuuraa .
Le 200e numéro de Fooyre Ɓamtaare , c’est le fruit d’un immense effort .
Le Bureau de la Coordination
Le Soleil wayi no coofnuɗo ɗum ni nde ɓuri woƴeede geɗe cabbiiɗe gardiiɗo jaagorɗe ɗee .
Le auteur tunisien Zied El Heni donc d’un sit-in à Tunis , en septembre 2013 .
Le bulletin Repères en tenant qui moi-même ouvrons cette billet de tassé ce cerbère documenté que la Société africaine de Augmentation ( BAD ) va intercaler 820 milliards de FCFA , revers pousseur la crue du Cameroun .
Le paradoxe demeure , inexplicable , incompréhensible .
Le préambule de la constitution mauritanienne du 20 juillet 1991 , déclare que les langues nationales " constituent , chacune en elle-même , un patrimoine national commun à tous les mauritaniens que l’Etat se doit , au nom de tous , de préserver et promouvoir .
Le responsable de l’tribunal nationale mauritanienne , Mohamed O .
Lebbi 18 ko baagal Kuriyoositi jippii e dow tagofeere mars , ngal dogii e dow mayre fotde kiloometruuji 4 .
Lebbi jeegom ñaawoore .
Lebbi jeetati gila Elizabeth laamɗo Beretaaniya Mawndin maayi , ɓiɗɗo makko on taaranaama meetol laamu maamaaɓe makko .
Lebbi jooni ko Goomu koninkooɓe ina golloroo les ngam etaade ñawndude gagga muusɗo warngooji .
Lebbi tati jooni winndere ndee fof ko dartiinde tem sabu Covid-19 , tee huunde ndee ine yurminii sibu leydi fof woƴtaa tan ko hoore mum , darnde OMS feeñaani no feewi .
Leegal Beelel Maani addi ko biyeteeɗo Aminata Gaakel
Leegal Ceenel addi ko biyeteeɗo Kummba Labbo Jum
Leegal Ganayel suɓii ko Ami Mbay Soñaan
Leegal fof ko kañum heblata jontaaɗo mum e fannuuji kala .
Leegal Ñaaɗngel labii ko biyeteeɗo Aysata Ibraa Soñaan
Leelde e yaawde ndimaagu Fuuta wontii ɓiɗɓe-naange
Leeɓol giiɗal waɗi ko korwe ɗiɗi weer ummiiɗo e oogaande wiyeteende silis : korwal ɓurngal famɗude ngal ina lommbii e ɓurngal mawnude ngal .
Leeɗe ɗe muum , caɗeele mumen wonnoo ko yaltinde kurjuru o weddoyoo ɗum to woɗɗi , ɗum hannde wontii daartol , leeɗe ɗe ina poti gollondirde e ndeeɗo fedde .
Lefol Aamadu Koli Mammadu Jaaltaaɓe fawaa , gorko jontaaɗo , ñaantiiɗo , ñaantoriiɗo mukke maraakiis , makatuumru silmbaandu e tengaade , feeñi e dingiral ngal , woni e ñaaƴde ena yahdina e duƴƴe moolo Wul Koli .
Lefol Ngay : Goodal fiilii Ceerno Bah e Hammee Lih leppi teddungal .
Lefol kaaƴe ina hakkunde Mbaañ e Rojju haya , doole e kaaƴe janooje e tagopeeje he ko heen ummotoo , ɗum woni ko cooynotoɗen sahaaji koode ina ciirtoo jamma , nafi men tan ko doole pooɗal ( sulɗaane ) Rojju fooɗtata ko ɓuri heewde heen yaltina ɗe laawol Leydi .
Lefol ngol waɗi ko baaruuji jeetati ( 8 ) .
Leggal ɓooyde ɗum e ndiyam wattata ɗum nooro .
Lekki kaaloowi !
Lekki kaaloowi , wota yawo mi !
Lekki kii wa'i no njaltinki catal lappi ndu nii .
Lekki kii ɓadii fowru no feewi eki wiꞌa huu !
Lella ne wiꞌi ndu a tawii kam ɗoo .
Lelnaaɗe ooɗoo sariya maa laɓɓitinire dekere so ina hatojini .
Lelnude e ɗowde peeje jannginirgol ɗemɗe he nder Tippudi nehdi e jaŋde ngenndi ndii ;
Lelnude feere ngenndiire hare mumtugol baɗe njiyaagu wondude e tuugnorgal e eɓɓaade ciynugol .
Lelnude heblooji duumiiɗi ngam wallitde rewɓe no kisniri hakkeeji mum en .
Lelnude sarɗiiji potɗi tuugeede wonande teelɗuɗo ñamliroowo kaalis oo , jeeytiiɗo gollaade leydi ndii fawaade e kattanɗe mum to bannge karallaagal e jawdi .
Lelnugol sarɗiyeeji Aamadu Seeku
Lemana Wul Ali
Leniolngol yahrama gawlo dima juuldo .
Leppi kiintal jeeɓeteeɗi ina keewi , won heen baɗaaɗi kaalis keewɗo , ko wayno Waterworld e Avatar won heen baɗɗi ngartam to ngalu , goɗɗi ndenkii ngalaa .
Les Associations culturelles nationales signataires : ARPRIM , AMPLCS et APROLAWORIM
Les Fotosteer ( fayde e nder naange ) woni toon ko faɗo pattoowo , no fayannde ( no barme ) fattirta nih .
Les Martyrs de l’Islam au Sénégal
Les gens se sont focalisés sur les événements un temps avant de nous oublier , personne ne s'est jamais intéréssé au vécu des réfugiés pendant ces années .
Les journalistes de cet organe de presse , pour la promotion de nos langues nationales , sont allés au-delà du discours .
Les-boɗewol ko caafe no caafe ɗe gite men njiyata ɗee nii ( yeru ummoraade e naange , walla lampa , ekn .
Les-heɗɗaawo : tuggi ko kilometruuji 10 fayi 50 , ko ɓuri heewde e laral ooson ( ozone ) ko heen woni , nguleeki e ina ɓeydoo doolnude kala nde ngabbiɗaa dow .
Lesɗinde daande mum tawa eeraaki .
Lewal hikka ngal weeɓaani yiytude .
Lewbi seeɗa caggal nde ngaal doosgal ( walla diiñorde ) nanondiraa , Yuɓɓo Kawtal Ngenndiiji fuɗɗii woodde he ñalnde 24 Yarkomaa 1945 .
Lewlewal - 01/06/09 - Hohooɓe boowal diwooje Ruwaawii majjiraama dille diwal AF447 ngal laana Air France Airbus A330 waɗata hakkunde Riyoo de Janeeroo ( Beresil ) e Pari ( Farayse ) .
Lewlewal - 30/05/09 - E aada laamɓe , so joom mum filaama , ko cuddiiɗo mum , " fiiletee " , malla wiyatee " jeewo leydi " .
Lewlewal - Caggal kawtal maŋngal ngal ɓe mbaɗi Tenerife e hitaande 2006 , ngam rentinde dillooɓe e faggudu e ɓamtaare , hikka ko wuro laamorgo Senegaal , suɓaa .
Lewlewal - Ngam haɓanaade potal ɗemɗe Senegaal e tele e rajo , fotde 500 neɗɗo ceppii hannde e yeeso jooɗorde Senegaal e Paris .
Lewlewal -26/06/09 - Leñol am kol to ngonɗaa ?
Lewlewal : 16/05/09-So wonaa rajo e tele Senegaal , hay gooto Abdullaay Wadd jaɓaani naata e nder galle laamorɗo haŋki nde o haalatnoo jaayndiyaŋkooɓe naade .
Lewlewal : 21/05/09-E Subnjooji paaɗi , leydi Muritani puɗɗoriima e sifaaji ɗiɗi .
Lewlewal : 25/04/09- 01 : 10- Lebbi nay caggal ko Makki Sal , gonnooɗo hooreejo Suudu Sarɗeeji Sengaal , sosi lannda mum , hono Apr/Yakaar .
Lewlewal ngal ko jiggangal e Naange wonaa jeyangal , ɗuum firti ko Lewru wujjat lewndu naange helta yawtina , cooynoɗen yeeso huccitngo e naange ngo ina fooyni , yeeso runkitiingo ngo ina ɓawli .
Lewlewal- 17/04/09- 02 : 12- Hono minum hooreejo leydi Togoo hono Kpatcha Nasigbee dognoodo fa’i e mojere ( Ammbasad mo Amerik ) haa riwtaa , daggaawa a oo nalawma .
Lewlewal- 17/05/09--Ñalawma hannde o won ko dooki Fuuta .
Lewlewal- 24/05/09 - Ekipu mo Boop , to galle Aamadu Maalik Gay nawii raay e pooɗondiral hakkunde maɓɓe e ekipu mo Wokaam .
Lewlewal- 25/08/2009 2009-1989 : Duuɓi noogaas ŋaddet ko moolinooɓe rewankooɓe ndummbanoo njaltinaa e leydi mum en e les laamu Maawuyaa Uld Siidi Ahmed Taayaa .
Lewlewal- Hikka waɗi duuɓi jenay ko fedde senegaal-naaɓe wolloore sukaaɓe ŋakkuɓe hakkilaaji e terɗe e mbaɗa kawtal mumen ngam rendinnde gawdi e balle ngam yubinnde jaŋnde sukaaɓe .
Lewndu ( lumière ) ko mooɓre bempeƴƴe kuɓpooɗal ( électromagnétique ) raneere , bempeƴƴe ɗe lommbii ko e hakkunde 400 naanoomeeteer e 670 naanoomeeteer njuuteeki ( naanoomeeteer gooto ko taƴre e millimeeteer gooto peccitaaɗo laabi miliyoŋ ) , jiyɗe men ko heen kaaɗi , kala ko ina rutta ɗeen bempeƴƴe niyen ɗum , so tawii rutaani ɗeen en ngalaa hattan yiyde ɗum .
Lewndu ko mbaadi e bempeƴƴe kuɓpooɗal ( électromagnétique ) ɗe gite aade yiyirta taariindi mum , njaaweeki lewndu ko 299 792 km/s ( kilomeeteer e ndeer leƴƴannde ) , ndiin njaaweeki daɗotaako walla ko ɓuri ndi yaawde yiyaaka taw , ɗuum waɗi annduɓe fisik waɗdendi mbildi njaaweeki .
Lewon .
Lewre ngesa waalo waɗetee ko gila nder ceeɗu walla demminaare , ko adii nde ilam naatata .
Lewru Anselaad ina moofti maayo haaɗngo e les laral ndiyam penndiɗam , nde wonnoo luggere nde ina waɗi nokkuuji gulɗi , cirƴe ndiyam moolanaanɗe ina ummoo e mayru njaaɓana weeyo , baagal ngal heɓɓiima huunde e cirƴam ɗam ngam wiɗtude mbela ina waɗi batte nguurndam , sabu ngoon maayo mooftiingo e nder nduun lewru e ngo foti waɗde nguurndam , so kulle walla puɗi , waɗi annduɓe sikkude ina fota waɗde , ko yerondirde e nokkuuji baaɗi noon e dow ɗaŋre men Ngaawe , sabu ko way noon ina woodi e leyd kadi ina waɗi kulle e puɗi .
Lewru birniiɗo oo e sunnaade ɗum " .
Lewru e limoore
Lewru e ɗaŋe ne ina njola e ɗate he , ɓooygol majje fawii ko njaaweendi jahgol majje e ndoogu .
Lewru fof joom mum so tawii ina golla fiyata ko teemdde ɗiɗi mbuuɗu , so gallaani noon piye mbaɗɗaaki ɗum .
Lewru huɓɓataa kadi wonaa mbeɗu .
Lewru jooni , waɗata en yiyde ɗum jamma , ( walla lewlewal ngal ndu hokkata en jamma ngal ) , ko caafe naange caabii ɗum : caafe naange ɗe njanat e lewru ndu , kayru ne ndu jalba , ndu waɗana en lewlewal .
Lewru ko helitin'de e leydi , ko ɓooyi Ɗaŋre Ngaawe ko loopal leydi e jamɗe gulngal , ɗaŋel kayhaytowel felmii Ngaawe woodi ko ruuyi e loopal he murliɗi joñii , ko ɗuum yoori woni lewru men nduu ndu cooyneteɗen e mbewu .
Lewru ko konngol pulaar , ngol joopii ko murlere ɓadiinde Leydi , nde wonnoo ko nde lewñoore nde wiyaa Lewru , won ɗo lewru tolnotoo lewlewal mum ina doolna haa ko woɗɗi sooyne e ndeer jamma .
Lewru ko kuccam leyɗeele jahruɗe yeeso , ngaluuji keewɗi ina ngirii toon ( jamndi , kaŋŋe , .
Lewru ko kuccam yoga e leyɗeele jahroɗe yeeso ( Amerik , Siin , Riis , Japon .
Lewru ko murulde ( murlere ) mawnde , guurtol ( diamètre ) mum ko3 474 km , bannge gooto tan yi'ata naange , oon woni mbo cooynotɗen timmal lewru , bannge birniiɗo o ko maa kammu ɓra laaɓde nde yi'e ina niɓɓiɗi .
Lewru ko taƴre e Ngaawe ( Leydi )
Lewru ne daɗaani e ɗeen kaaƴe , pate ɓaleeje ɗe cooynotoɗen e lewru ɗe won heen ko batte njomuuji kaaƴe mawɗe .
Lewru ne e denndaangal ɗaŋe dewɗe e naange ko e maggol njahata .
Lewru ne in taaroo leydi haa arta ɗo wonnoo e ndeer balɗe 27 pawɗe seeɗa ; ndu hollata leydi ko yeeso wooto , ɗuum waɗi ñalawma e dow lewru ko balɗe men 14 , jamma kadi ko balɗe men 14 !
Lewru noon , nganndee , ko leydi mehri woni toon , bere , kaaƴe e huunde e diƴƴe penndiiɗe , nde wonno alaa kammu , koko wirnitii ciiñsiiñƴe ( rayons ) naange lorlooje , yeeso wooto hollirta naange , heddiingo ngo ko ko runkitii , ko e jamma woni haa cay , ko leydi nduuf-nduufoldi ɗiggundi woni e dow lewru , ko memindi foo ndi ruuyat , kono nde wonnoo henndu alaa toon weɗotaako .
Lewru settaambar 2017 , weeyo finnii .
Lewru taartotoo Leydi haa arta ɗo tolninoo ko e balɗe 28 .
Lewru tan fawii heen maamiraaɗo oo saŋkii .
Lewru way ko no leydi nih , heɓata naanagal mum ko e naage , ko naange yaynotoo ndu , ko taaragol mayru e leydi waɗata men yiide ndu mbaadiiji keewɗi ( ndu sewa darorɗe , ndu wona e mawnude haa ndu timma , ɓaawo ɗuum ndu wona e ustaade haa ndu sewa , ndu huroyoo ) .
Lewru waɗi ko leydi , kaaƴe e bere jaajɗe ( woni pate ɓaleeje ɗe cooynotoɗen e mayru ɗe ) , nguleeki dow mayru ina ɓurondiri no feewi , won e nokkuuji ko +120 °Cgoɗɗi ko-180 °C , saabii ɗuum ko lewru alaa kammu ( atmosphère ) .
Lewru wonaa weere , werbiɗaani etee hay fotde fotaani , ndu wonaa huunde yaltunde ngaawaandi , ko leydi , kaaƴe toowɗe , bere e maaje joorɗe , nduuf-nduufoldi woni e mum , neɗɗo ina waawi waɗde e dow mayru gure e boli jaajɗi , ina waawi kadi asde ngam yiilaade ngaluuji cuuɗiiɗi , ko ɗum woni faandaare yoga e leyɗeele koccanɗe luloyaade toon , ko wattindi ko ko Siin nuldu toon Masiŋ ngam wiɗtude e lewde jey .
Lewru woɗndu ina rewi e ɗaŋre Galliire ina wiyee Titan , ndu waɗi ko faandu mawdu henndu , tekkeendi nduun faandu ian wona hakkunde 200 e 880 km , ngam yuurnaade beeli kuɓɓam e dow Titan ko maa Kasinii huutorii jiyɗe les-mboɗirke ( infrarouge ) , en njejjitaani kadi Kasinii ina wambitnoo baagal Hiigens e dow lewru he ngam wiɗto .
Lewru yiyotaakoLewru ena yiyoo
Leydi , kono kadi Fulɓe maa cuddu mo leppi teddungal hay sinno tawii ko ko haalooɓe pulaar mbiyata ko : " welndu judde gasataa e paddi " .
Leydi , ƴoogirde nguurndam , kuutorgal njeñu : hol dawrugol to bannge ndema potngol ƴettaneede ɗum .
Leydi .
Leydi Israa'el sosaa ko e hitaande 1948 e nanondiral hakkunde leyɗeele doolnuɗe Orop .
Leydi Mali ko e ngoon weeyo wuuri ko ina tolnoo jooni e duuɓi sappo gila e laamu Aamadu Tumaani Tuure , kono ko ɓuri haaɓnaade e kaan ngonka fof ko pollugol laamuuji jokkondirɗi , deftuɗi e ɗuum , ko wattindii koo ko pollugol laamu IBK ( yo yuurmeendeAlla won e makko ) e hitaande 2020 laamu cabborgu sompaa , nanondiraa e nder lajal lebbi jeegom wooteeji jna njuɓɓinee , soldateeɓe koota e tuddule mum en .
Leydi Mars ko keewndi lamɗam , kadi ina anndaa ndiyam kaaɗluɗam yaawata fenndaade no mbelɗam nih , ɗuum firti ko ala e sago ko maa nguleeki jaasa 0°C nde kaaɗluɗam ɗam fenndo wonta haayre , ko ɗuum tan waawi firde ngoodaagu ɗee balwaltirɗe e dow tagofeere woɗeere he , sibu ɗi ngonaa ɓooyɗi sanne won heen peeñi tan ko e ndeer hitaande Mars ,
Leydi Muritani ena jeyaa gila ko ɓooyi e leyɗeele ɓurɗe salaade Isra'el e ɓurɗe daranaade jeytugol leydi Palestiin .
Leydi Muritani ine siifondiri e leyɗe keewɗe Orop ko faati e haɓaade ɗanle ɗe ndewaani laawol , ko wayi no Espaañ .
Leydi Muritani mawninii , ñalnde talaata 21 lewru mee 2013 , ñalngu winndereewu Paabi Jaatiiji e dow tiitoonde " faawru jaatiiji , nokku ciftinorɗo e fento ko nehaande ɓamtagol renndo " .
Leydi Muritani woni ko e dille dawrugol ɗee jonte kala caggalnde yoga e sarɗiyaŋkooɓe e lanndaaji leydi ndii puɗɗii kolliti Salaare mum'en e gartugol yimɓe Maawiyaa e laamu ɗiɗaɓu demokaraasiiwo .
Leydi Senegaal , ko goonga heɓaani e nder mum luure politik hono leyɗeele catiiɗe ndi ɗee ni , kono noon , fuunti gonnooɗo e " neɗɗaagal ndenndaandi " kaaletenoogal e yimiyaŋke-hooreejo leydi Lewopool Sedaar Seengoor oo , majjinii miijooji men e golle makko politik .
Leydi Tuunus ko ndenndaani ngonndi rewo Afirik , lommbiindi nder lompoodu hakkunde Alseri bannge hirnaange , e Libi bannge fuɗnaage-worgo , e Maayo Mediteraane heedi rewo e fuɗnaange ( ƴeewee kartal ngal ) .
Leydi alaa ɗo yani , alaa nokku ɗo yani , woni ko e weeyo no laana ndiwoowa diwrata e weeyo nii .
Leydi e Lewru ko e dingiral ɗaŋe ngoni , naange woni ko e wuddu dinngiral ngal , ɗuum noon birnagol naange fawii tan ko e reɗɗaade lewru hakkunde magge e leydi , tawa kadi ko kañje tonondiri rip .
Leydi e Lewru ko e yahdu ngoni no yoga e tagopeeje gonɗe e ndeer weeyo , ƴeewee no yahdu addiri saha walla yiyannde men e wono
Leydi e Mars ceeraani e ɓadondirde e woɗɗondirde e yahdu majje , ñalnde naasaande 8 duujal ( avril ) maa Leydi e Mars tolnondir e Naange , ɗuum firti ko kannje fo maa ɗe ngon e diidol gootol , Mars e Leydi ɓadondira fotde miliyoŋaaji 92 kilomeeteer ñalnde 14 duujal ( avril ) .
Leydi e gure men ene mbayree .
Leydi hitaande mum ko balɗe 365 .
Leydi ina jogii Lewru wooturu , Mars ko ɗiɗi cooynatee e dow mum .
Leydi ina moofti ndiyam penndiɗam to lobbuli , Mars ne ko noon
Leydi ina yirloo kadi , no baɗoowo yiiloo banngoo nii , no ɓortere mottoowo yirlortoo kerlal nii .
Leydi ko e seto naange jeyaa , seto ngo woni ko e jiriyirngal ( lillungal ) Laawol Jolof ( voie lactée ) , seto naange ina doga 240km/s en ndeer jiriyirngal he .
Leydi ko faandu jaynge .
Leydi ko lare pawondirɗe , laral keedngal dow ngal woni ngal njaɓɓaten ngal ko bakkal ko heen maaje ( geecuuji ) pawi tekkeendi maggal ina abboo e 40 kilomeeteer ndeer , so oɗon teski so ñiiri rottaama e lahal , so ɓooyi jooɗaade ina waɗa laral ɓuuɓngal dow tawa so a ñoortii ngal ngarata ko e ñiiri ngulndi , no laral ngal siforii nih ko noon leydi ndi njaɓɓaten ndi way , ko laral pawingal e loopal jamɗe taayɗe ɗe nguleeki mawki , haa jooni so en ngarti e laral ñiiri ngal eɗen mbaawi yuppude heen dihal , kal heeda dow , ko noon ndiyam maaje ɗam woniri dow laral leydi ngal njaɓɓaten ngal , sabu ko maayo luggiɗi ko fo ko e dow leydi tan fawi !
Leydi ko tagofeere , heɓata nguleeki ko ummoraade to naange .
Leydi ko tagofeere .
Leydi men ) .
Leydi men ina hatojini e nde ɓiɗɓe mum mbaawata waylude jiyle mum en , cuusa sakkitde peeje nuunɗal , woni peeje ɓooyooje , so renndude en battane .
Leydi mooftii ko teddi so ɓanndu maa
Leydi ndi naati e wolde ɓesngu caggal nde kuudetaa joopinooɗo mo galli e lewru suwee 1998 .
Leydi ndi ngonɗem e dow mum ndi woni ko e dogdu e yiiloo-bangoo mbo en tinata , kono en ceeraani e yiide batte ɗeen dille , Leydi wanngatoo naange haa arta ɗo wonnoo ko e balɗe 365 .
Leydi ndii boomiima no feewi .
Leydi njaɓɓotoondi kaaldugol ngol jaggee dente ɗee na mbaɗee toon na yeewtidee maa faamondire jam arta e leyɗe ɗe , sabu pulaar wiyi so dunndu fuɗii hakkunde ɓerɗe ko ɗemɗe pertotoo ɗum haa ɓerɗe ɗee mbaawa yiyndirde .
Leydi waawaa ɓamtaade ɗemɗe ara en , kadi leydi leñɗi mum hay gootol fotaani ñoƴƴeede , e hamƴeede gootol fof hakke yalta .
Leydi waɗi ko paɗe-paɗe .
Leydi yerɓii Mawbaare sahnga kikiiɗe ( w16 Haytii ) e wuro laamorgo Haytii , Port-au-Prince !
Leyɗe G5-Saahal ina moofti koninkooɓe ujune 5 .
Leyɗe Palestiin , 04/05/11 , Fataa e Hamas mbelditii .
Leyɗe hirnaange fof ko paayɗe , gila he leydi Farayse ( Farayse ine jogii toon nafooje to Nuwal Kaledoni e to Tahiti ) haa e DDA .
Leyɗeele Afrik fof hannde beeli mum en nana njoowii he Koddiwaar , teeŋti noon e yiɗɓe fugu pettel .
Leyɗeele aarabeeɓe kala ko haɓiiɓe Isra'el gila ndeen .
Leyɗeele galɗuɗe mbaɗlaani .
Leyɗeele keewɗe ( woni laamuuji keewɗi ) , ene calii rokkude jaayndiyankooɓe wellitaare e gollal mumen .
Leyɗeele keewɗe , e pelle adunaŋkooje , teeŋti e Fedde Dental Afrik ( UA ) kollitii Salaare mum'en e ko waɗaa koo .
Leyɗeele keewɗe njaayaama hannde ñawu nguu , kono maa mbiyaa to ngu umminoo too , ngu hanndaama toon law , tawi noon he nder won leyɗeele Orop e to Amerik , ngu reɓii toon no feewi haa pittaali keewɗi mboomii heen .
Leyɗeele keewɗe tawtoraama kewu nguu .
Leyɗeele keewɗe ɓamii kuwle ngam duuñtude ñawu bonɗo gonɗo e saakaade hakkunde leyɗeele ɗee balɗe .
Leyɗeele tati hiirnaage Afrik gonɗe he les laamu kooninkooɓe , kadi jogiiɗe caɗeele ko fayti waɗboniyankooɓe Jihadiyankooɓe ɗee , woni Burkina Faaso , .
Leyɗeele tati rewo Orop ( Danemark , Suwed , Finlannde ) ina keewi limtaneede yeruuji moƴƴi to bannge jaŋde , ɓamtaare , njuɓɓudi renndo , weytaare ekn Yeru , to Danemark jooni , ina waɗɗinaa e sukaaɓe yahrooɓe hakkunde duuɓi 6 e duuɓi 16 , janngineede , nder ekkolaaji maɓɓe , binndanɗe paatuɗe e moƴƴinde koɗdigal e yurmondirde .
Leñam-leñamaagal kinɗe gardiiɗe leƴƴi Waalo , Tararsa , Fuuta e Barakna .
Leñamleñamaagal bonngal woni e ƴellitaade e leydi hee , tawi ina jeyaa e ko wuurni ɗum , sarɗiiji koyeera ɗi leydi ndii fawanoo nde foolaa e wolde adunaare arwannde ndee .
Leñol , puɗɗingol e ndee hiirde wonande Duunde Orop .
Leñol Deg-molli en fof ko fulɓe wontuɓe safalɓe .
Leñol Fulɓe gollantooɓe ngol kaaɗdi yoo njette .
Leñol Fulɓe wayi ko no lekki nii .
Leñol Wulaad Biri en ina njogii taƴre , hono Takaariir nde
Leñol ina yeɗee malu waasa yiyde ɗum e sahaa mum .
Leñol ngol fof ina weltii e golle maa sabu a faamii law waawan'de hoore mum 6uri yowitaade .
Leñol sooninkooɓe e sifaa kuuɓtodinɗo , haa teeŋti kadi e sooninkooɓe Muritani , ina seedtanaa , e winndere hee kala , faayidaagal e yarlitaare e kaɓɓagol e ngenndi mum , kam e nuunɗal mum , e jikkuuji moƴƴi .
Leñol ɓaleeɓe ina wondi e sunu mo alaa ko foti muusde duuɓi capanɗe jooni , sabu ɗii ɗoo laabi dawrugol billooji , laŋkooji : gaa gaa tawo nii ammbeede e jiilirɗe laamu , hono woɗɗitineede nokkuuji ƴettirɗi pellitte , Ɓaleeɓe Afriknaaɓe mbarete ñande yoo ñande , ina kersinee e leydi maamiraaɓe mumen , kadi ina mbaɗaa gaɗa’aɗalɓe e leydi maaniraaɓe mumen , laamu njooɗiingu fof , ina ɓura bonde e njaltungu .
Leñɗi keewɗi askitintooɗi he dunuyaa ndewiino oon diine .
Leƴƴannde seeɗa e hello daartol
Leƴƴi Muritani ɓaleeji ina piɗɗitoo kala nde kuule ɗe moƴƴaani en ƴettaa .
Leƴƴi aduna ɗi , heen gootol foi na jogii mbaadi ɗate mum keeriindi , kono hannde ngam wooɗtin'de ɗate ina way no Fedde Ganndal Koode Hakkunde Leyɗeele ( Union astronomique Internationale ) wooɗtinii ɗate fecci asamaane e ɗate 88 gon'duɗe e keeri laaɓtuɗi tawa kala hoodere ina jeyee e ɗatal gootal waasa renndeede .
Leƴƴi fof ko ngol am ɓurani .
Leƴƴi kiiseteeɗi ko ɓuraaɗi keeweendi e Muritani ɗii , njeyaa ko leƴƴi cosɗi Muritani , to bannge daartol , kono kadi hay to bannge sippiro politik addanngo leydi ndii jeytaade .
Leƴƴi leydi fof ko gootum .
Leƴƴi leydi men ndi meeɗaa seerde , ko kañji fof nguurdunoo ; ko ɗum woni ko daartol men denndangol , galɗungol , holliti , daartol teskinirngol compugol laamuuji jaajɗi ɗi daraja mum diwti keeri leydi men hannde ndii .
Leƴƴi leydi men ndi meeɗaa seerde , ko kañji fof nguurdunoo ; ko ɗum woni ko daartol men denndangol , galɗungol , hollitti , daartol teskinirngol compugol laamuuji jaajɗi ɗi daraja mum diwti keeri leydi men hannde ndi .
Leƴƴi leydi nanee .
Leƴƴi leydi pine .
Leƴƴi ngol Fulɓe mi laatiima .
Leɗɗe keɓta cuɗaari .
Liberia : Hol no nguyaa haɗiri Weah dañde happu ɗiɗaɓo .
Libi , 17/03/11 , Diiso kisaFedde ngenndiije dentuɗe yamiri yo libi bommbe , e nder hawraande mum 1976 ɓere , yamirnde tiwaande dow Libi , yamirnde yo " denndaangapeeje katojinaaɗe kuutore ngam reende siwien " .
Libi , 20/10/11 , Muammaar Kaddaafi waraama to Sirte .
Libi , 23/08/11 , murto heɓtii Tiripoli .
Ligganaade hoyre mum .
Lih Mammadu Bookara
Liibo-ɗaa ɗum e ɓalal .
Liingu fuɗnaange .
Liingu ndiwri .
LikeLiked by 1 person
Liliyas Hommbirjeer jannginɗo Seengoor winndi ko waɗi faayiida ko feewti e iwdi Fulɓe .
Lillungal Fedannde Malaaɗo
Lillungal Fedannde Malaaɗo .
Lillungal Fedannde Malaaɗo : Galaxie de la Voie Lactée
Lillungal walla jiryirngal
Lillungal walla jiryirngal : fulɓe ina nganndi ko woni lillungal , ko dental ndiwri walla kulle diwooje , tawde ganndal holliri en ndeka weeyo ko dente koode moolanaaɗe ngoni heen , heen dental fof waɗi ko miliyaaruuji koode ina mbeeya ine njirlo e boowal weeyo , eɗen mbaawi wiide ɗeen dente ko lilluɗe koode walla jiryirɗe , ɗeen inɗe maa ndokku janngoowo faamde ngonka koode to weeyo sabu fotndata ɗum ko e mbaadi lilluɗe kulle ɗe , ( Galaxy ( engele ) , Galaxie ( Farayse ) , Mijarra ( arab ) ) .
Lilluɗe koode ina baŋ-yoo-baŋ , alaa foo ɗo mbaawɗa yuurnaade a yiyaani eɗe ngoni toon , ko dente koode moolanaaɗe ina cari e boowal weeyo , lilluɗe ɗe maa ngabbo e milyaaruuji 100 haa 200 , tawa kadi ina mooɓi koode keewɗe , sabu lillungal men tan ina waɗi ko ɓuri 200 hoodere ( naange ) !
Lilluɗe koode kitataa ( cawtintaa ) kono eɗe nelda bempeƴƴe kuɓ-pooɗal , ɗeen bempeƴƴe ndaɗaani batte Doppler , ko lewndu majje wiɗtetee ngam ɓetde njaaweeki jirlagol majje e koye majje .
Lilluɗe kooñolle e jirlagol majje
Limlebbi ko njuɓɓudi peccugol sahaa tuugiindi e dille
Limlebbi laawɗinaaɗi e winndere ndee ko limlebbi gereguwaar ( limlebbi naangeeje ) .
Limlebbi lewreeje ( tuugiiɗi e dille lewru ) ɓetata ko yolnde
Limlebbi naange-lewruuje ko lilmlebbi teskiiɗi ngonka Leydi
Limlebbi naangeeje ( tuugiiɗi e dille naange ) ko limlebbi ɗi
Limlimtinde eɓɓaaɗe peewtuɗe e rewɓe dowri ;
Limooje jowitiiɗe e petroŋPetroŋ leyɗe juulɓeMbalndi petroŋ ko leyɗe juulɓe .
Lisez l’article en Francais ici
Lislaam ko adii kala kaaldigal O wiyi " so tuubakooɓe ɓee njaɓaani haala
Listikhaara firtata ko suɓnikinaade Alla e ko njiɗɗaa ko .
Liɓde nanndolaaji koloñaal
Liɗɗi : won e leƴƴi liɗɗi , ko wayi no " liɗɗi boɗeeji " ine njiya caafe les-boɗewol ( nder niɓɓere ) ;
Lofu Ɗimmu Ngu foti Ƴaañaade ko Hakkunde Waylaare e Jokkol
Loggi ɗii naatni ɗum en ko Suleymaan Fay ( simaaji 6 ) e Mammadu Lamin Kamara ( silmaaji 56 ) .
Lomi yolnde e hitaande 1981 , ko SAMIN .
Lommet : ( périhélie e Farayse ) : toɓɓere wonnde e bolol huunde taarotoonde naange , ɓurnde ɓallaade naange .
Lomtiiɗo Seek Haamiidu Kan e ɓesngu mum to dental to o , Yeyyaa Raasin Kan Tuure , hollirii mbelwelto ɓesngu Seek Haamiidu Kan .
Lomtotooɓe ɓurɓe heewde : Maa cuɓagol fettooɓe ɓur newanaade hooreeɓe kippuuji ɗii , sibu hikka , aɓe mbaawi hollitde 26 pettoowo ( wonnoo ko 23 tan ) .
London , laamrongo England finirii mbummbaay hanki , Hoorebiir 6 Korse , sabu ko ñalawma mawɗo he nder daartol Laamnteeri Ndentundi ( United Kingdom ) .
London : Charles III e Camilla , piilaama hanki laamiiɓe Biritani , ko meeɗnoo wonde laamu ɓurngu yaajde he Adunaaru he .
Lonngal ( lonngagol mawninoowol ) : Ɓeeynirka kaa ina nawori kameraa biyeteeɗo WISPR ( Wide-Field Imager for Parker Solar Probe ) ngam ƴeewde Naange ngee ɗo ɓadtii ( miliyoŋaaji 6 km ngoɗɗeeki hakkunde mum e Naange ɓurndi raɓɓiɗde , tawi noon ngoɗɗeeki hakkunde Leydi e Naange ko hedde 150 miliyoŋ km ) .
Lonngorgal ko daarorɗe ngoni e mum , kono seerndi JWST e lonngirɗe goɗɗe ɗe ko daarorɗe 18 ndenndinaa mbaɗaa gootal ngal meetruuji 6 .
Looci potɗi noon juutde so ndarnaama ala e sago toppitee mbaasa yan'de mbaasa kadi hofaade walla ooñaade , ngam haɗde ɗuum fo , ko haayre seŋatee e ceɓe looci gonɗi to weeyo ɗi , tawde Leydi koko waɗata yiiloo-banngoo , haayre seŋaande e ceɓe nde fooɗata looci ɗi haa portoo loy ,
Loowdi haala kaa fof ina tonngaa e binndannɗe ɗiɗi keblanooɗe ngam ɗuum
Loowdi nyalngu pinalBatu goomu pinal07 / 12 / 2008Njuɓɓudi nyalowma o1 ) Hurmbito nyalngu nguA- konngol hooreejo catalB- Konngol hooreejo Tabital Pulaaku FarayseV- Daartol e paandaale Tabital Pulaaku • konngol Abbaas JALLOC- Nguurndam Yero Dooro JALLO • KONNGOL Jamaal SOH2 ) Welnere e jirwinoA- naalankooɓe • Daawuuda JEEY • Duura BARIB-Konnguɗi : • kalfinaaɗo pinal catal Paris • Kalfinaaɗo pinal Tabital Pulaaku FarayseV – jirwino naalankooɓe • Inna Baaba KULIBALI • Faadal Aysata SOH3 ) Yeewtere , darnde debbo e ɓamtaare e soɗo leyɗeele • Habii Jakariyaa KONTEE4 ) Jime • Habii Jakariyaa KONTEE • Ibraahiima KAN , Katante lenyol • Sayku Umar BAH • Mammadu Saydu WOON5 ) Welnere e jirwino • Maalik JAH • Sira DARAAME6 ) Nyaaƴo • Sukaaɓe rewɓe Mantu la Jolie7 ) Welnere jokkondirnde naalankooɓe
Loppito laamu 24 siilo taaɗnii ñaawoore ndee
Loppito laamu Burkinaa
Loppito ngoo fuɗɗii ko gila alet 23 siilo ( saawiyee ) , jokki haa subaka altine 24 .
Lorlikinaade e yankinaade yeeso Alla , e hollirde ndeereeru e kulol mum Alla
Lotti niiwnorgal JWST ngal ko ndampoowa ( fusée ) Ariyaan 5 ummoraade lottirgal Kuru to Giyaan mo Farayse ( Guyane françaises ) , ñalnde 18 desaambar 2021 .
Louis XIV ganndiraaɗo kadi " Le Grand " ( Mawɗo oo ) walla " le Roi-Soleil " ( Laamɗo-Naange ) ko laamɗo Farayse e Navarre ( 14 mee 1943 haa 1 settaambar 1715 ) , jibinaaɗo ñalnde 5 settaambar 1638 to château Neuf mo Saint-Germain-en-Laye ( nder diiwaan Pari ) , cankiiɗo ñalnde 1 settaambar 1715 to Versailles ( nder diiwaan Pari ) .
Louis XIV mo Farayse
Lowre FireFox Aurora 29 woni e fireede e pulaar , tawa so pullo heɓii wanngorde nde ina yiitoo heen hoore mum , gollira tawa kadi yeeso ngo ( interface ) pulaar laaɓɗo cer ,
Lowre internet wootere to Amerik ina waɗi wiɗto ngam anndude " hakkunde kitaale 60 ( nde paltoor woodi toon ndee ) e jooni , hol heen nde ɓaleeɓe ɓuri heewde wareede " .
Lowre kawtal woni ko e golleede
Lowre ndee ko lowre mawnde , yilleteende sanne .
Luggere : heedi les , tuggi ko les koyɗe men fayi kilometruuji 10 dow , ko ina abboo e 50% e teddeeki kammu ko luggere , ko heen duule kayata , laaɗe diwooje ko heen kaaɗata .
Lulnde heblo karallaagal jaŋde
Lusngo ( Apogée ) : 405 696 km ( nokku mbo Lewru ɓurata woɗɗude men )
Luulndo ina feccii e nder ɗuum : won heen mbiyi ko goomu nguu foti waɗeede heen tan ko jaambureeɓe , ɓe njeyaaka e partiiji , anndiraaɓe nuunɗal tawa ɗum fof noon ko e nder kawral gollidiiɓe ɓee ( ko wayi no RFD , UFP ) .
Luural jowitiingal e kolongal Koylal hakkunde Feerallanaaɓe e diiwaan , e koppe Ibn Khaldum , dañanaama safaara , sibu , ñalnde 3 ut 2021 , fooɗondirtunooɓe kolongal ngal ciifondirii nanondiral gartiroowal leydi ndii e juuɗe joomum en ( Feerallanaaɓe e diiwaan ) , tawi ine dañana terɗe koppe Ibn Khaldum taƴre leydi woɗnde ɗo mbaawoyta remde kañum enne .
Luural mawnii haa diwii juuɗe sehilaaɓe e hoɗdiiɓe .
Luural seerataa e guural , kala wuurduɓe ina mbaawi luurdude .
Luural waɗi toon leydi ndii jiiɓaa njiiɓii , haajooni jiiɓtaaka jiiɓtaaki .
Luutndaare ndee kadi won ɗo laɓɓinaani haa laaɓi .
Luɓaade konngol goodnongol innara huunde hesere , walla gollal kesal , sabu addi njelaari ko baasal , so tawi en ndañi e ndeer pulaar konngol baawngol rokkude en faayiida ko innate ko ala ko mbaɗaten luɓaade , yeru doombel ( souris ordinateur ) ,
Luɓeeki ina yalta e makko .
Lëkkaleb mbootaayi aada ak cosaan ci réew mi , Pulaar , Sooninke ak Wolof ( ARPRIM , AMPLCS , APROLAWO ) yëg na ci tassukaayu xibaar yi , ndoorte alximis 15 oktoobar 2020 , njàngaleb làkki réew mi ca " ENAJM " ñu jàgleel ko àttekat yi ak ni saytu caytu réew mi .
Lëkkaleg mbootaay yi
L’Authentique Quotidien ( taƴe winndannde )
L’Institut français , Cinéma Pathé et Canal Olympia , ko kanum en njogori jaɓɓaade oo kew mawɗo keertanaaɗo mago-doge .
L’Observateur tokkiti ɗo raɓɓiɗi : laamu Senegaal : mememtude , waawneede , ummo-jooɗo , peleɓ peleɓ e ngardiigu leydi Senegaal .
L’Unesco aide ses Détails amas en opérationnel pour le vénération de la loi , de la lopin et des aptitudes religieuses et sociales des concitoyen qu’miss aide , second les orientations de la gouvernement nationale .
M , ɗum woni : Centre de hautes études africaines et malgaches .
M .
M kono wonaa ɓerɗe mum en njiɗaa .
M waɗi noon .
MAA , nde nanngaa polis ndee woytinooma " cuurel waɗaa ngel ( hey Aduna !
MAKKI SAL KO JONTAADO !
MAMMADU LIH MIN CALMINII ON E JEEWTE MON EKALA SAHAA EMIN NAAGONOOMA ALLA AAN E BIBBE JUULBE KALA YO ALLA BEYDANE CELLAL AAN E NGENNDIYANKOOBE DARANIIBE LENOL AAMIINI AAMIINI YAA MOYYERE GENO KO MUSIDDO AAMADU BOOKAR SIH JEYAADO JOWOL GONDO HANNDE TO LEYDI ITALIA
MAWNDE 18 BOWTE 2009
MBAALO , peŋɗe 2 cuɓii Safiyatu JALLO , Ceerno Aamadu Biraan BAAL heɓaani suɓeede .
MBELE CONNEXION GRATUIT taw hay mbuuɗu a yoɓaani ene woodi ena wootnoo walla ene woodi haajooni .
MBaayoGalo a yettama !
MCM wiyi ina yeñtina 35 281 ton kiri e hedde tonuuji ɗiɗi kaŋŋe ( 62 938 meŋkelde .
MELƁONDIRAL TABITAL PULAAGU OROP E GARDAGOL MAMMADU JALLO BELJIK E YAHDIIƁE MUM
MES SINCERES REMERCIEMENTS TU ES LA FIERTE DE TOUS LES FILS DES FULBES ; AVEC CE NOUVEAU ALBUM REWO CE NEST QUE DU BONHEUR .
MEƊA SIFTINA ON TAN MI WIYAANI KALA E MON BAƊƊO MAA HEEƁ CONNEXION GRATUIT Walla kala e mon njiiliiɗo maa yiytu MBIYMI KO YON MBAT .
MI DARI TELEPULAAGU TELE O WELI KAM NO FEWI KODOM TAGI NELDOMIMON CALMINALAM BA SAADOU ON JAARAAMA CAIRO
MI SALMINII BIBBE FULBE MANTOLA JOLI MBODO WIYA YO ALLA SEMMBIN DOOLE NAWRA GOLLEMON DE YEESOO
MI SALMINII DENTAL MOMTOOBE GONDI NJILLU HONO TABITAL PULAAGU MANTOLA JOLI YOOALLA WUURNU SEMMBINA ON NAWRA GOLLE MON DEE YEESO ONON E NGENNDIYANKOOBE LENOL AAMIINI YAA BARKE GENO KAME GIDGOL MAKKO E NULAADO KO MUSIDDO MON AAMADU BOOKAR SIH JEYAADO TO JOWOL GONDO TO LEYDI ITALI
MI ƁAMII NGAL ƊEMNGAL NO AFO JALTUƊO E AM , YIƊDAM E MAGGAL MI FAWAANI E PINAL WALLA GANNDL .
MIDO NULDA DUWAAWU
MIN DUWANIMAAMA YOO ALLA YURMO YAFOOMO ALLA HARNAMO ALJANNA ANNE KADI YOO ALLA HOKKUMA SAGOMA YAAKO DARANIDA LENIOL NGOLKO ALLA HOKKUMA BALDE JUUDE E BATTANDE MOJJE //////THIERNO SY NEW YORK 1450 FULTON ST BROOKLYN
MIN DUWANIMAAMA YOO ALLA YURMO YAFOOMO ALLA HARNAMO ALJANNA ANNE KADI YOO ALLA HOKKUMA SAGOMA YOOKO DARANIDA LENIOL NGOLKO ALLA HOKKUMA BALDE JUUDE E BATTANDE MOJJO //////THIERNO SY NEW YORK 1450 FULTON ST BROOKLYN
MIN NANNII BAWDI E BUBAJI MON GANDE GOLLE KO YEESO GONI
MISALMINI ON NO FE WI
MO ALLAH FO66ANI YOO LEEWO
MO ENE BOTTA MAAYDO YURMAAKI DUM !
MO WUURI VURA !
MURTUDO JOOP wiyannoo : pulaar jaranii min karwaas e kaso e kasanka .
Ma en ngartu e golle batu ngu so Geno jaɓɓii .
Ma o haɗ kala gonɗo e yamiroore makko taccude , tuubakooɓe njimiraani ɗum ;
Ma on tesko wonde hiisiwal alaa heen .
Ma won hojomaaji ɗiɗi " Sheex " Muhammad Faadel ina darii tan , o foofaani nii , omo ƴeewa " Sheex " Suleymaani Baal , omo futtina ɗum gite .
Ma yimɓe ɓamtoo nde mbaawa ɓamtude cosaan mum en .
Maa el Ayniin ina yiɗi haɓde no doole mum potirnoo e koloñaal en e ɓaaraade e Tagante , sibu mo ɓaarii e Tagante maa dañ no jaawiri rewo e worgo kala .
Maa el Ayniin seeraani e wallitde haɓdiiɓe tuubakiri petelaaji .
Maa en mbayyin e lowre hee inɗe yimɓe aboniiɓe ( so wonaa taw ko joomum woni mo yiɗaa ) e lowre hee kam e jaaynde hee .
Maa en ngatoy heen kala nde keɓ-ɗen ko hesɗi
Maa faandu ndu seŋo toon haa 13 Siilo ( janvier ) , ko woni e mayru ko rimtee haa laaɓa , oon tuma ndu rimndee geɗe kaljitaaɗe e gollirɗe gannde , ndu yowtoo ngam artude e dow ndiyam maayo fiiltiingo Pasifik sera Meksik .
Maa hedde 1930 , Ceemoko Garang Kuyaate e yahdiiɓe mum Afiriknaaɓe e ɓe ngonaa pelliti sosde heertooji dawrugol e innde " kominist en " nder leyɗe Afirik .
Maa heewɓe mbiy ko feere haangaande , hay so tawii ko annduɓe miijii ɗum .
Maa laawol sariya dottu ciynugol ngalɗoo kuulal .
Maa laawol sariya dottu ciynugol ngalɗoo kuulal he nder cifagol politik ɗemɗe leydi ndii .
Maa mi limtu heen yeruuji garooji ɗii
Maa mi woondane noodi maa ɗii ɓuraani heewde e noodi mawɗi gonndi Yeri ɗii .
Maa mi yim ɓalewol am haa wela .
Maa min dañ ndiyam ɓelɗam sabu maa .
Maa ndu seŋo e lulnde he fotde duuɓi ɗiɗi hade mayru seŋteede ndu duppee ,
Maa ndutto-ɗen duuɓi 100 caggal , he yonta Stalin .
Maa neldu am binnditaagol ngol ko neebaani .
Maa nguleeki diƴƴe tello kañum ne , tee yaawataa ŋabbitde hay so cuurki kii yahii , sibu diƴƴe geec ɓuri leelde ko ngultata .
Maa taw ko laamu nguu , nde rokkata mo yamiroore ndee salanii mo , waawni mo e heedtinde Pulaar kam e pulaagu caggal ɗemngal Cehaara ngal ?
Maa taw ko ngoowka tan , tawa ɗum foo ko natal tan , hakkille ɓenndini haa ɓenndi , ngonɗen heen .
Maa taw mawɓe ɓe won ko mbaɗi , kono tiggu ne , holi ko waawi waɗde e bonan’de , ko ene golla ɗum ɗee golle ?
Maa tuugnorgal ngenndiwal taro he nder ɗemɗe ngenndiije kam e Farayse teskotoongal peeje jaŋde ɗemɗe ɗe ngonaa ɗemɗe neeniije lelne .
Maa waɗ walla waɗataa , ko naamnal ngal moritaninaajo kala naamnittonoo hoore mum caggal nde sariya tuumi laamɗo gadiiɗo oo , dirtingol jawdi dowla , jogaade ngalu ngu anndaaka ɗo ummorii mo e huutoraade jawdi ndañiraandi mbuuñaari .
Maa won sikkuɓe ko enen tan kaɓetee hare pesooɗe e pulaar , alaa , wonaa enen tan sabu ɗemɗiyaŋke gooto Muritaninaajo , jóóɗiiɗo hannde Amerik , kañum ne ene wayi no ko e ndeen hare wóni .
Maa wood ( haawnaaki ) wiyooɓe , so wonii wonɓe les ɓe , hono wonɓe e jamma ɓee ngoni ko les , ko haɗata ɓe teɓɓitaade ɓe njana !
Maa wood laabndiiɗo ko waɗi eɗen
Maa wood wiyɓe , " ɗoo e duuɓi 10 000 ina woɗɗi no feewi , hol ko heblanii ɗum gila e jooni ?
Maa wood wiyɓe jooni-jooni : " ko Orop !
Maa wood wiyɓe ɗum aaɓnotaako , hono lewru wirnirta naange ?
Maa ɓe mbaaw dañde toon comci kesi , paɗe e saakuuji kesi .
Maa ɗe natti fotde duuɓi 61 miliyoŋ nde neɗɗo feeñi .
Maabuɓe : mahngo : -mbanndu , -fehre cuuraawi , -fehre lootorde , -guttu , – bulkel , -fayannde , -yulnde ( meltirde )
Maalaw ( labbo gorworo )
Maale AƊC ko ɗeeɗoo : goofɗugol , leefre walla jaaɗo bannge , walla feccere e ɓalndu ; bappagol hunuko e caɗeele kaalgol ; ngumndam yitere wootere , jiilol , duybiduybingol , muus hoore caɗtuɗo mo aadoraaka .
Maale ceeɓndam hakkille e kellifuya puɗɗii feeñde he makko ko gila omo yahra e duuɓi ɗiɗi .
Maale jalɓi ɓurɗe heewde ko baɗgol jaañte joom mum walla
Maale jalɓi ɓurɗe heewde ko baɗgol jaañte joom mum walla tuuba mum walla comci mum nganon ndanewon , ndillowon ; heen ganel fof ina waawi wonde 2 cm njuuteendi .
Maale jalɓol teelngol
Maale mum goɗɗe ina ngoodi baawɗe faaydeede e maale ñabbuuli
Maale mum goɗɗe ina ngoodi baawɗe faaydeede e maale ñabbuuli goɗɗi , ko wayi no ustagol walla ɓeydagol ñaamɗe , joom mum wona e seɗaade ceɗagol ngol aadoraaka , gaɗa mum wona e ŋatde , aree reedu muusooru , yaawa tampude ; heen sahaaji kadi ɓalndu makko ina waawi futtude puƴe walla uube .
Maale paawngal ngal peeñata ko caggal jonte ɗiɗi haa tati
Maale ɓeydagol nguleeki weeyo e hitaande 2021
Maali haŋki fettii yooɗngo kono ko Kodduwaar heedi dow .
Maalik Paate Soh
Maalik Sammbayel Soh : Weendu Mbabba
Maalik duusirii kam gaaci , o jafnirii kam daade bayngal hakkunde jime pulaar e jeewe hirjino .
Maam Paate fi'i Ceerno , o wallini mo e sudu makko haa weeti .
Maam Sillaa wiꞌi : " Fulɓe ɓee , seerereeɓe kamen e yeeyooɓe teewu ɓee ene nganndi nagge .
Maama Satu , ummiiɗo caggal leydi oo , wi' i ina nawa Ceerno Ndakaaru ngam suuɗoyde ɗum .
Maamuudu Aamadu Daraame : A jaaraama Maamuudu Gise e innde fedde dingaral sakkeeɓe .
Maamuudu Aamadu Daraame : Miijo fedde ndee ɓooyii e am miin e yoga e yimɓe fedde ndee .
Maamuudu Aamadu Daraame : Min ñaagii ko galleeji ɗiɗ : heen galle gooto wona resorde geɗe fedde ndee tawa kala ko yilliinde fayata ko e nokku mayre tawi wonaa mo woni kala ina yiyloyee walla geɗe ganni ina ndonka anndeede to yiytatee .
Maamuudu Buubu Ñaŋ
Maamuudu Haaruuna Joop
Maamuudu Malal Gey ( Dooro Gey Boobo-Loonde ) Tel : 46 55 38 33Emai : doro .
Maamuudu Mammadu GISE
Maamuudu Mammadu Gise
Maamuudu Rasiin LI , ko hertorɗo sariya winndere omo faamina en oo alhaali .
Maamuudu Rasiin LI hertorɗo ganndal sariya winndere REUTERS – DAVID DEE DELGADO
Maamuudu Sooma Jah to bannge hoɗdu ɓaleeru .
Maande Fooyre Ɓamtaare
Maande Kawtal KeerKumpitalMusidɓe tedduɓe , Wano aadodunoɗen ( alkidunoɗen ) non fii humpitugol on denndaangal ko fewndii gaa ( KJPF/Keer ) .
Maani-Maani , konu Maasinakooɓe e Kuntaaɓe kuufi Hamdallaay lebbi jeetati hade
Maars , hitaande mum ko balɗe men 386 .
Maasina ko adii Laamaandi Seeku Aamadu .
Maataw caggal nde besngu Aadama yeñi , keewi haa carii e dow leydi ; nde ɓe ngoɗɗi tan ɓe taƴondiri e sewnde annoore genoyankeere nde , ɓe njejjiti ko ɓe ngaadondirnoo e joom maɓɓe ko .
Maataw ɓe paamii ko Fulɓe heewɓe cuwaa tawo faamde , wonnde wuurnata ɗemngal e Pinal ko pinal waawde wuurnude wuurnooɓe ɗum .
Maayde Abdel Sanndee
Maayde aranii mo e nder sahaa jiiɓiiɗo , coklinɗo , ɗo muritaninaaɓe e sifaa kuuɓtodinɗo , haa arti noon e ɓesngu ɓoggeenaaɓe hatojinnoo e hakkillaaji juumtuɗi , jaajaɗi , baaɗi no hakkille Sih Sammba nii .
Maayde laamɗo Dirmisil
Maayde mantaani Mammadu Demmba Sih .
Maayo Bering ko maayo nder Geec pasifiijo wonngo hedde wuddu rewo , hakkunde duunde Amerik e Riisi .
Maayo a yiyi deh
Maayo e Jowol Sahre e Jiinge e Ngijilon e nulaaɓe wuro Ɓaarga e Njuulaandi .
Maayo ina e ndeer lewru he ɓuri maaje Leydi fof ( belɗe e kaaɗɗe ) heewde ndiyam , nguleeki ki noon wiimtotoo ko e yah ngartaa bempeƴƴe ndiyam molanaaɗe ɗe pooɗal Jipiteer dillinta e ndeer mayru , ɗuum so yanti e aawdi nguurndam yaama wooda ko wuuri toon e ndeer maayo he .
Maayo meditarane koko eggata natta , sabu doŋre Afrik fay ko to Orop ɗo e duuɓi miliyoŋaaji paaɗi Afrik e orop koko hiɓɓondirta natta waɗde ndiyam .
Maayo yonaani keerol .
Maayɓe e ndee wolde jaŋtaama e cimmtol ngol " Guwernoor " Ndar , Clément Thomas winndi feewde e Kalifu leyɗe Jiimaaɗe , to Paris .
Maayɓe ɓee cuddaama gude daneeje , ina cawndinaa Kamiyon-siterne oo leloriiɗo bannge ; ko ɓuri heewde e maɓɓe ko hooñɓe , woni heen hay cuurki ina suyta e mumen .
Maaɗe tati pelle pine ngenndiije
Macaron wammbi Debi
Machalla yo wuur pulaagu
Machallah yo alla yetinn faa ndaare
Madiina , heɓiino caɗeele keewɗe nde o fuɗɗotoo ndee , sabu jiknaaɓe makko meeɗaani jaɓde o wona jimoowo .
Madiina Gunaas ko komin nder Kaasamaas , to fuɗnaange worgo Senegaal .
Madiina wiyi : ko Haadii Koddooy gooto wiyatnoo kam , woto joggo heen sikke , aɗa waawi wontude jimoowo ŋanaajo so aɗa googɗini , mi wona e yimde omo honganami taasa , walla o wona e foɓɓande-mi .
Madina Gounass ( Senegaal )
Mafia Doondu ndurnii piɗtaali
Magiyankooɓe mawɓe fanniiɓe sikke alaa ko ɗuum cooyniɗen he nder ngal jolal ɗiɗaɓal Le Fils du Khalif .
Mago Njalniika : Caggal Ceɗɗel Mbay ko Jalluɗi Jam arti e dingiral .
Magooji-doge Senegaalnaaɓe keewɗi ene njeyaa e cuɓaaɗi he ngeel kawgel , ko wayno ɗiiɗoo ɗi payɗen innude : " série Vautours " , " Emprises " , " Terranga " , " Salma " e " Black Santiago " .
Mahaaɗe ɓuje : Ngam jaɓɓaade kawgel ngel , maa Kataar mahi estaaduuji jeegom ( 6 ) kesi , feewniti ɗiɗi goɗɗi .
Mahler wiyi ina siftora batu Alma-Ata ko batu " nanondiral " teeŋtungal .
Mahmuudu J Diin Bah , Goomu Caafal
Mahngo lillungal kooñollowal ɗeɓata waade kono seto naange mahorii ni , waɗi ko faandu hakkunde e daso-daso catiiɗo faandu ndu no mbeɗu ni , tawde ko noon sifori , Kepler e ganndal makko ngal o heɓiri Newton , ɗamininoo ko , kala ko ɓuri woɗɗude wuddu Lillungal ɓurata leelde ko yirlatoo , ko ɗuum kam teska e Yuɓɓo Naange .
Mahngo ɗemngal pulaar ina laaɓi cer , heewaani ɗo geɗe njiiɓondiri sabu inɗe ɗe mbaɗi ko pelle 21 , kala heen ko haala ina annda ko famɗi fof fedde nde jeya , ɗoon e ɗoon nawte toon ( heddo noon ko ɗum fotata won'de ?
Maho-yirbo ( Metabolism )
Majjugol dinosooruuji , ko ina wona 66 millioyoŋ hitaande , ine joopii leƴƴi kullon keewɗi , gila e dow njoorndi haa he nder diƴƴe .
Makanjam e Haayorde .
Maki e Waadd gootum ?
Maki fiddaani , kono o saliima ko hay gooto suusaa salaade !
Makka , ñalnde 1 koorka 2020
Makka , ñalnde Aljumaa go’o koorka 1441 Hijriya , ine hawri e 24 abril 2020 .
Makki SAL he6ii kaayit jibineede lannda
Makki Sal , ñemtinirɗo dawruyankooɓe Fulɓe
Makki noon woto yejjit ko pulaar wiyatnoo : a dawnii kaaw maa ?
Makki wadii jaloore e yontannde mum , ko ko wiyatee koo tan , Laamu ko lubal , alaa dokkal , ko no so ene wadnoo pandungal Makki kam hooniima !
Makki waɗi mo mawɗo " sikkaap " ( Sicap ) , ngemmbi mo e ngardiigu diiwaan Maatam kadi waɗi mo sarɗiyeejo ( depitee ) ko oon hannde wonti gaño Makki dowrowo e lannda PDS ndeke hannde ndimaagu nattii moni fof nanirta ko goddol .
Malal Sammba GISE
Malal Sammba Gise
Mali , Burkina e Nijeer piɓondirii he jonngu kooninkeewu kesu ngam ndeenka leyɗeele mum en .
Mali : Aminata Dikko Joopiima Wagner e Kooninkooɓe Mali He Warngooji Fulɓe
Mali : Haala Aminata Dicko to l’ONU addii mettere
Mali : Joljole keewɗe ɓaɗooje to leydi too , gila he haala haa e golle ene faayni heewɓe yalli , wolde hakkunde laamu .
Mali fellitii wallinaade soldateeɓe " heɓi dawna en " riis en , mbele ina mballa ɓe ( ɓeen noon ina nganndiraa golle cedduɗe feewde e ɓesnguuli ɗi tawata toon ) , ɗum fof noon ko e nder suuɗo-suuɗoondu , sabu hoolaare eggii hakkunde leyɗeele ɗiɗi ɗee : Mali ina tuumi leydi Farayse wallondirde e jihadiyaŋkooɓe ɓee ( haalooɓe ina mbiya Farayse ina yiɗani Tuwareg en gila ko ɓooyi nde ndañata dowla ) , ko ɗum saabii noddugol " heɓi dawna riisnaaɓe " ( sabu hoolaare koko eggi hakkunde Mali e Farayse ) , kono laamu riis hollitii kañum alaa fof ko tini e ɗuum , hay so tawii ɗuum nannaaki .
Mali heɓii hannde kaɓirɗe koonunkooje keewɗe ummoraade Siin .
Mamadu Mbay , cukko hooreejo FƁPM , koroowo jaŋde , jiiloowo ekkol keeriiɗo to El Mina .
Mami addu heen daliilu mun Kadi .
Mami wat vidooji ( 2 ) les mbele mbaawon ndaarde heen Hol no ɗum yiylortee e hol no ɗum waɗirtee .
Mamma Habii Jool
Mamma Muusaa Jaw woni binndunooɗo deftere " Les Otages " .
Mammadu Abda Mbaay yiyi aduna ko to wuro Jookee e nder diwaan Gorgol e hitaande 1964 , o wuurii duuɓi cappanɗe joy e joy .
Mammadu Abdul Jallo
Mammadu Abdul Sek Gawlo Leñol Fulɓe Joom Kuɗol Kaŋŋe .
Mammadu Abdul Sek jibinaa ko he hitaande 1955 to wuro Poolel Jaawɓe he nder Fuuta Tooro , diiwal Maatam , Senegaal .
Mammadu Abdul Sek ko Gawlo daartiyanke , yimiyanke , winndiyanke , kadi wallifiyanke .
Mammadu Abdul Sek lollirɗo Feetere Jeyngol , tergal K .
Mammadu Abdul Sek wuuri ko to leydi Farayse , to o jokki winndude jime e wallifaade defte , kono kadi e hirjinde fayde e jaŋde e winndude ɗemɗe ngenndiije Afrik , teeŋti e neeniwal makko Pulaar .
Mammadu Abdul Soh : Hudallaay
Mammadu Abdul wallifiima kadi magooji ɗiɗi piilaaɗi he leppi ayaawo : Holi Tooñɗo ?
Mammadu Abdullaay Bees Ñaŋ .
Mammadu Alasan Bah , hooreejo ARP/Tabital Pulaagu Senegaal
Mammadu Bookara Lih
Mammadu Buubu Jeŋ : Weendu Edi
Mammadu Dem ( Fuɗnaange Looi )
Mammadu Demmba Sih , harbiyanke e nder jaayndiyankooɓe Rajo Muritani , hooreejo Fedde Jaayre Pulaar yanii ñalnde dewo 4 lewru bowte 2016 ( alet 4 desaambar 2016 ) , ena yahra e duuɓi 38 .
Mammadu Demmba Sih naati hoɗannde ko ñalnde 19 lewru juko ( ut ) hitaande 2005 .
Mammadu Demmba Sih waɗi kolees mum ko e Baabaaɓe Looti , hakkunde kitaale 1992 fayde 1995 .
Mammadu Demmba Sih yo leydi buuban-mo kanko e denndaangal maaybe Juulbe .
Mammadu Demmba ko Sammbaajo .
Mammadu Demmba naati jaŋde ko heedde hitaande 1986 e wuro Abdalla .
Mammadu Gerte Njaay
Mammadu Hadi Bah ganndiraaɗo ADDI BAH
Mammadu Ibraa Sih
Mammadu Ibraahiima Ngayde
Mammadu JALLO en njettiimo KAMARA .
Mammadu JALLO gonnooɗo hooreejo TPO waɗaani ginol golle no mooɓondiral ngal foti ɗowireede ,
Mammadu Jah , ne maa yahan Senegaal he ngaal pottital mawngal naɓokayaagal winndere .
Mammadu Jibriil Jah
Mammadu Joob , kolaaɗo kuuɓal to USE-Bopp kañum e hoore mum weltiima : " min ɓoyii nawnde ray .
Mammadu Lamin Daraame e Maha Jaaku e caggal naatgol koloñaal , ko neɗɗo diine
Mammadu Lamin Saako e Astu Sih
Mammadu Maamuudu Baal
Mammadu Mbaay ko karallo mawɗo to bannge moƴƴitingol rajooji e teleeji , ko ceedtanaaɗo ñeeñal e ɗeen golle , sanne .
Mammadu Mbaay ko neɗɗo juulɗo , kulɗo Alla no foti hulireede nii .
Mammadu Ngeedi Jaw
Mammadu Njobbo Jah
Mammadu Saalif Mbaay
Mammadu Sammba Bah
Mammadu Sammba Joob lollirɗo Murtuɗo , oon ne ko musidɗo men wonnoo , baawnooɗo e jooɗnooɗo ko yiɗata .
Mammadu Sammba Soh
Mammadu Saydu Juh
Mammadu Saydu WOON , Kalfinaaɗo pinal
Mammadu Siley Bah
Mammadu Soh ƴetti konngol , jaarnii hoohooɓe leydi Gaboo , rokkuɓe fartaŋŋe haa ñalɗi ɗii mbaawi jibineede .
Mammadu Sukki Mbooc
Mammadu Suleymaan Sih
Manaango e kaaƴel mum .
Manaango ko dimtagol yiite ( électricité ) wonnge e duule faade leydi , so henndu ɓuundu hawrii e wulndu , ɓuuɓndu ndu heewi ko sakkaade wulndu ndu , ɗuum waɗa keneeli ŋabbooji e jippotooɗi e nder duule biyeteeɗe naargeeji ( cumulonimbus ) , ɗeen duule ko mawɗe sabu sahaaji eɗe ngona kiloomeruuji jonɗi tekkeendi , baade e ngabbon penndiɗam ( cristaux de glace ) pelɓondira sabu bifgol keneeli ɗi , ko ngaal pelɓondiral loowata yiite e nder duule he , yiite nge wona dimle ɗiɗe ceertuɗe
Manaango ko huunde heewnde arde saanga ndunngu , so ƴiiwoonde toɓii heewi yahdude ko maje e digaali , ko heen manaango soomotoo , ko bonnata ina heewi , sabu kala ɗo yani ina battina ɗoon , suma ladde walla yooɓoo piɗtaali .
Manaango so ummiima dow , ƴeewata ko ɓuri toowde yana heen , ɗuum waɗi sahaa toɓo , neɗɗo ina foti ɗuhaade e nder cuuɗi , kala booway jaajngal ina foti woɗɗiteede kadi e leɗɗe toowɗe .
Manabe e Hasselmann , wiɗtooɓe ko faati e meteyoo , ndokkiraa njeenaari ko sabu golle mum en paatuɗe e tijjagol ɓeydagol nguleeki weeyo Leydi men ndii .
Mandiŋkoore ( Julaaare ) .
Mandu am mooji
Mansuur haaruuna joob ( Mansour Harouna Diop )
Mantes la Jolie France
Mantes-La-Jolie ( Farayse )
Marche Thiaroye gare ina waɗi jeeyowo toon defte pulaar , o wiyetee ko samba kah
Margol mbayla njamndi e teeminannde 8ɓiire ko adii Iisaa ( 2 800 hade jooni ) addanii ndema kaa ɓeydaade soñtude , gure mawɗe baaɗe no Ja-Soma ( 2 800 hitaande ko idii hannde ) , Jenne-Jenno ( duuɓi 2 300 ko idii hannde ) puɗɗii maheede , gure ɓurɗe ɓooyde e gure Afrik hirnaange fof , jogorɗe wonoyde gure mawɗe njulaagu taccu-saharaa .
Mariyam Saar lollirɗo Faati Njaay Tokosel ( to Mbaañ ) e Saajo Njaay ( mo Barkatu
Marodi , galle jaltinoowo magooji-doge ñaawaama he dow mum yoo yoɓ 21 miliyonŋ .
Mars ( Mbaañ )
Mars , walla yimɓe to Lewru .
Mars Ascent Vehicule , hono laana ndiwroowa Mbaañ : ko kaa wonata laana ɗimma ndiwka he dow mbaañ caggal Ingenuity ( adan mbaawno-ɗen tan ko juuraade he Mbaañ , en meeɗaano diwnude toon huunde ) .
Mars One ko fedde nde Nederlandnaajo biyeteeɗo Bas Lansdorp sosi , o ardiinde kadi , woni muuya maɓɓe ko neldude yimɓe nayo yarlitiiɓe feran'de Mbaañ hitaande 2024 tawa ruttaade ala .
Mars ko tagofeere ɓurnde nanndude e Leydi e ndeer setonaange
Mars one ina sokli miliyaaruuji 6 dolaar ngam waawa yuɓɓin'de ngoo fergo , kaalis o noon ummortooɓe ko e dokkal wallooɓe e yeengooji ( publicités ) baɗateeɗi e tele .
Mars one ko fedde hebloore yimɓe ngam feran'de Mars hitaande 2025 , heborɓe yahde toon ɓe ngartataa , ko fergo wiya , gila duuɓi caggal seeɗa Mars one ina ɗaɓɓa yarlitiiɓe ferde koɗa e dow ndee tagofeere woɗeere , ɓe ndañii ko ina abboo e 200 000 jarlitiiɗo , ɓe cuɓii e maɓɓe 1 058 neɗɗo , hay ɓeen ne ko maa ceɗtee 24 njalitinee e maɓɓe , ɓeen kebori eggude leydi ngam njokkita nguurndam mu'en to Mars , ko ɓuri heewde e suɓaaɓe ɓee tolnii ko hakkunde duuɓi 25 haa 35 .
Maruk , 17/06/11 , Muhammed VI waɗii diskuur mawɗo , habri wonde ina yiɗi yuɓɓinde huunde e mbayliigaaji Doosɗe leydi .
Maruk , 28/04/11 , njangu warhooreewu to Marakesh .
Maruk , Jibuti , Komoor e Soomali , kam en fof ko Arab-Afrikeeje .
Maruk hollitii najoore mum e haala ko Baudin haali to batu mooɓondiral Front Polisario to Alaseri .
Maryam janngintunoo ko to duɗal jaaɓi-haaɗtirde Stanford , to Dental Dowlaaji Amerik .
Masiŋ bambitaaɗo o seŋiima haa koyɗe makko naati e haayre he fotde santimetruuji 4 , wadde o dañii ŋoottilaade e mayre no haanirta nih , ko o potɗo asde ko foti 30 santimeeteer e haayre he ɗum newatonooko so ŋoottilagol ngol tiiɗaani .
Masiŋ tammbiiɗo sereendu ndu njuuteendu mum ko 3 .
Masiŋaaji fooftin-junngo ɗi ina kuutoree ɗo heewi , isinaaji e laaɗe diwooje e deegooje , ngam moƴƴin'de golle ɗe mbaawa kadi ittude , so tawi ko woppu-liggoo ɗi ina kuutoree e isinaaji ɗo werlaaji tafetee , ɗiin ngoni robo , won e majji dokkaaɗi mbaadi aadee .
Masiŋaaji ko mbaadiiji tati
Masoŋooɓe ɓee puɗɗi diidde ɗo galle keso oo mahatee ɗoo ?
Mate aduna o ina ronki wuurnidde yimɓe mum ɓee fof e jam e kisal ?
Mate kamɓe so ɓe mbaɗii no mbaɗɗaa nih , ɗum wonantaa Fulfulde caɗeele ?
Mate koode ko tagopeeje no leydi nii , walla no naange nii walla no lewru nii ?
Mate safrooɓe mum woodaaka .
Mathiam , Aamdu Siley Gey , miɗo rennda e mon weltaare e ngol jimol .
Mauritaninaaɓe waɗnooɓe ko rewaani laawol caggal golle koninkaagu e fitina e kulɓingol baɗanooɗe e oon sahaa gooto .
Mauriweb idii ko ñiŋde laawol dewangol ngam suɓaade fotɓe mahde huɓeere ndee .
Mauriweb rokkiino yeru huɓeere BMCI ndee ( AFARCO ) , nde sosiyatee muritaninaajo biyeteeɗo SOMACO TP mahnoo e kitaale 1970 , ko jooni hesɗitintee caggal duuɓi 50 , nde yitere maa seeɓataa haa njiyaa e mum gewol , hay gewol raako .
Maurétanie " , fotaani noon faaydeede e Muritani sibu helmere " maure " ndee
Mawngal dawaaɗi Grand chien
Mawnikiniiɗo ko kalkiiɗo wi'ata fotaani hay e gooto gandal huunde fof ina anndi .
Mawninde ɗemngal Pulaar/Fulfulde e pinal mum .
Mawningol oo Ñalawma ummorii ko Bangladesh nde polis e konu Dowla Pakistaan jiimnooɗo oon sahaa Bangladesh , pelli yimɓe haalooɓe ɗemngal Bengali seppantunooɓe hakkeeji mum en to bannge ɗemngal , to Daka .
Mawɓe kawral ngal : Eddy Maillet ( Seychelles ) - Ñaawoowo jaayo ( arbitre/referee ) Celestin Ntangungira ( Rwanda ) - ñaawwowo seŋngo 1 ( touche/sides ) Menkouande Evarist ( Cameroon ) - ñaawwowo seŋngo 2 ( touche/sides ) Haimoudi Djamel ( Algeria ) – Nayaɓe ( 4 ème officiel/4th official ) Danny Jordan ( South Africa ) – Komiseer ( commissaire/comissioner )
Mawɓe men mbiyi : " Woto neɗɗo jaɓ sakkitaade e lahal " .
Mawɓe njaafoo , Almuudo Ngay kañum ko ɗo wonnoo tan woni .
Mawɓe sereraɓe ɓee , jolfuɓe ɓee e haal pulareeɓe mbaggini mo no o waɗata mbele ɓiɗɗo oo ina wuura .
Mawɗo ( Suudu Sarɗiyeeji Ñaawirɗi ) e juɓɓe nderndere ko nanndi e Hariima , duuɗe
Mawɗo : Abdullaay Muusaa Sal Mawɗo winndooɓe : Aamadu Malal Gey Winndooɓe : – Yaayaa Mammadu Bah – Kajjata Maalik Jallo – Bookara Aamadu Bah
Mawɗo gooto ganngo meeɗii wiyde
Mawɗo gooto wi'i " : Gonee , worɓe ko saɗti ɓooyata etee ko muñ-ɗaa fof gasat .
Mawɗo leydi Amerik yamirii nde ameriknaaɓe nduttotoo to lewru ɗo e 2024 ngam wirtaade Siinnaaɓe e adaade ɓe to ngaal karallaagal , sabu ko ɓooyaani ko , siinnaaɓe nawiino baagal deegowal to hello wirniingo en to lewru to , ɗuum noon meeɗaa waɗeede e aduna , amerkinaaɓe kiri njiɗi hollirde won'de mbaawka maɓɓe e oon fannu daɗi Siin to woɗɗi , ɓe pelliti luloyaade to lewru wonana ɓe jaɓɓal faade to ɗaŋe goɗɗe , mbela ɗuum ina hoolni ?
Mawɗo leydi Nijeriyaa Umaru Yar'Adua ruttiima e joom mum ñalnde Njeslaare 5 Duujal caggal nde ñawu ɓernde makko fooltii-mo .
Mawɗo leydi ndii Ko ɓuri yarɓinde laamu Waghf , ko yoga e sarɗiyaŋkooɓe leydi ndii ummunii " eeraango dampal " ngam liɓirde laamu nguu laabi demokaraasii .
Mawɗo leydi ndii yettii goomu kuufnoongu golle ɗee haa yetti ɗoo e gardagol Dr Lamin Bah .
Mawɗo men Abuu Usumaan Bah jeyaa ko e jaale Mawɗe kuɓɓuɗe Lewlewal Pulaar to Misra , haa pooyni e nder denndaangal jookli ɗo Fulɓe ngoni e nder winndere nde .
Mawɗo tunndu Butilimiit woondii ñalnde 28 sulyee 1949 " nanngude mo e fawaade e ɗii kabaruuji pooƴɗi e nokku ɗo o heewi mooftooɓe , wonaa huunde newiinde .
Mayiirɗe lewru mars faade e darorɗe lewru ina famɗi jaynde wala hallirde wonnde e nder Bamako nde haalaani haala nangeede e sokeede Sidi Sooso Jara .
Maɓɓo COVID-19 ina seerti he maɓɓooji jofe ɓurɗi wooweede ɗii , nawooji neɗɗo haa " antira " opitaal .
Mbaasen yejjitde wonde : " Lewru
Mbaasen yejjitde wonde : " Lewru Koorka nduun ndu Quraana jippinaa e mum , ko peewal
Mbaawka carɗinoowa ina jaɓa nanondire ɗe mbaawka ciynoowa haaldaa , siifi .
Mbaawka carɗinoowa ina jogii hakke fuɗɗude sariyaaji , rewrude e cakkitgol sariyaaji , yantude e hakke sahtaade eɓɓaaɗe sariya ɗe guwarnama eɓɓata .
Mbaawka carɗinoowa maa artire , haaɗtinee e asaambele ngenndi , sibu senaa gollotoo ko golle asaambele , ɗum noon senaa ko ko jolti .
Mbaawka ciynoowo ina jogii hakke sahtaade eɓɓaaɗe sariya ɗe asaambele sakkitta , yantude e hakke yettinde ɗum eɓɓaaɗe sariya ɗe eɓɓi .
Mbaawka pulaar e roondaade gannde kese .
Mbaawnu-moo-mi haa jinnaaɓe am keƴi heen .
Mbaay Mammadu Abda ko neɗɗo , kulɗo Alla , moƴƴo , jiɗɗo moƴƴuɓe , dimo , nuunɗuɗo ceeɗtanaaɗo nuunɗal e nder golle mum e nder renndo mum .
Mbaayo haalii ko iwiataa
Mbaañ , Gaafgol haayre K-B Murtuɗo
Mbaañ , Kayhayɗi , Kundel walla e Daande Maayo , en keɓii
Mbaañ Hope e Engeleere , walla Al-Amal e Aarabeere , maa Yaakaare e Pulaar , woni lappol ɓeeynirka Amiraaji Arab Dentuɗi ( AAD ) faade Mbaañ .
Mbaañ Sammba noon ena haan’di e jibin’de hono murtuɗo en , ngati en majjaani Pellital e teddungal : Idi Saydu Kummba Elimaan , Muusaa Saydu Kummba Elimaan , Siley Ceerno , Bookar Hamja e Mammadu Gamoo mawɗo .
Mbaañ Sammba ɓooydii e jibin’de yontaaɓe , jogiiɓe geɗe to joomiraaɗo , ngati Elimaan Siree Njaak maama mur Murtuɗo oo wonnoo ko waliiw moƴƴo .
Mbaañ woni tagofeere yuɓɓo Naange nayaɓere to bannge ɓallagol Naange , kayre woni ɗimmere to bannge pamaram ( feto e ñiso ) .
Mbaañ yaaɓanaama kadi hannde , ExoMars e njiilaw nguurndam e dow ɗaŋre woɗeere .
Mballee en e ƴeewtaade jowe ɗee
Mballo : CEDEAO nana miijitoo e peeje ngam waawde ñaawde kala waɗɓe Coups d’etat he nder leyɗeele mum .
Mbanndam en on njaaraama
Mbapee woni kadi petto bal ɗimmo markuɗo laabi tati he joofnirgal kawgel ngel , caggal engeleejo Geoffrey Hurst e hitaande 1966 , nde Angalteer nawata raay .
Mbar haayre ndee haytii ?
Mbar ko soobee ngond`aa haalde nih , tuuba-njamndi ?
Mbar ɗum jinbintaa baɗte goɗɗe ɗe njaakoraaka ?
Mbargu Kayhayɗi ko jeyi Joobɓe Kayhayɗi , Farmbaleeɓe .
Mbari sagataaɓe ɓe Fuuta nelduno maa
Mbaroodi heewi wonde ko ɗo ɓadaaki yimɓe , maa walla ɗo ɓuri yeewde .
Mbaroodi hina yiɗi ɗo sukki , tawa ina waɗi boowe .
Mbaroodi jeyaaka e kulle ƴeeŋooje , kono ina ƴeeŋa heen sahaaji sabu koɗdigal mum e kulle conngooje ƴeŋŋina ina addana ɗe etaade ƴeeŋde haa ɗe keɓa ko ƴeŋŋinaa koo .
Mbaroodi ko gootel e kulle joyi dowrowe to baŋŋe ngonka e to bannge laamu .
Mbaroodi ko ko sooyɗi .
Mbaroodi ladde , mbaroodi taktakri
Mbaroodi ndeyri ne walla deye ina njogii darnde tiiɗnde he nder nguurdam majje .
Mbaroodi wiyi : " Hannde ko mi baroowo ma tan .
Mbate leñol Pulaar wonaani e nder koyɗol , nder " kooma " Huunde haawniinde .
Mbaydi 2 : doolnude " ziyaara " wuro
Mbaydi ma ko faaro maa .
Mbaydi ngadanndi ndii , ko rafi daaɓoowo arii , ko ɓuri heewde e fuutankooɓe koko ndonki faamde ɗum , haa addani ɗumen salaade rewde tiindinooje biyaaɗe ɗee , woni reentaade kala ko ngaadorinoo waɗde ( yahondirde hakkunde gure , salmondirirde juuɗe , waɗde dente e nder yanngeeji e kewuuji goɗɗi , sirƴude , haaktaade walla ñittaade ɗo welaa fof e no weliraa fof , ekn )
Mbaydi tataɓiri ndii , ko aratnooɓe e maɓɓe ene ɗaɓɓa wootaneede mbele laamoo fof , koko ndungtii , ene muɓɓi gite , ene cukki noppi , mbayi no tinaani ko geeƴ oo diirata koo .
Mbaydi ɗiɗaɓiri ndii ko , ngam reentaade daaɓondiral ngal , gooto fof wiyaama yo heddo e galle mum .
Mbaylaari ndi Barak Obamaa addaninoo Ameriknaaɓe e aduna oo kala fuɗɗiima yiyeede .
Mbayliigaaji he kuule Muritani ngam ƴellitde ɗemngal arabeere ɗii ene nduusondira e mbayliigaaji to bannge tippudi jaŋde e nehdi he nder leydi Muritani .
Mbayliigaaji kilimaa maa mbaɗtin kadi no feewi e ndema .
Mbayliigu 1999 : Ɗuum fof haɗaani laamu fusde DƊNG he hitaande 1999 e uddude duɗe seeɗa janngintooɗe ɗemɗe ngenndiije ɗee haa laɓi e hitaande 2005 .
Mbayliigu 1999 fellitaa ko he keñe ɓurtuɗe .
Mbayliigu kesu nguu foti tuugaade ko he jaŋde ɗemɗe neeniije , gila he duɗe gaggaaji , jaŋde lesre , haa ɗo ɓuri toowde , fawaade e humpito e heblo , sibu ko hakke wonande sukaaɓe ɓee fof , jaŋde gaddotoonde potal fartaŋŋeeji .
Mbayliigu ngonka weeyo maa baɗtin e cellal renndo , yeru , caragol won ɗiin ñabbuuli daaɓooji bayɗi no jontinooje , maa waylo no feewi : ɗum noon ɗiin ñabbuuli maa njetto e nokkuuji daɗnooɗi he mum en sibu ɓowɗi ngaddooji ɗum en ɗii eggat ummaade won ɗiin nokkuuji faade goɗɗi .
Mbayliigu ngonka weeyo maa baɗtin no feewi e yuɓɓo sato , tee ɗeen baɗte mbaɗtina kam enne e yimɓe , rewrude e sifaaji keewɗi : yeru ƴergol maaje , yeru he nokkuuji jiimɗi e maaje , haa teeŋti noon gonɗi e jupporɗe .
Mbayliigu nguu ine foti teeŋtinde darnde jannginooɓe , gila e heblo mum en , haa e ngonka mum en to bannge nguurndam , ngonka mum en he nder jaŋde , kaɓirɗe mum en .
Mbayliigu nguu siynaa tawi hoolkisaaka haa anndee ine yaha walla yahataa .
Mbayliigu pinal e ƴellitaare ganndal : Jubbannde he Daartol Encyclopédie .
Mbaɗen coñce he daaɗe cooji he nder cabbuli e cooji e ɗeeleeli he nder gure .
Mbaɗen coñce he daaɗe cooji he nder cabbuli e cooji e ɗeeleeli jillotooɗi gure .
Mbaɗten hakkille e ɓesnguuji men , sukaaɓe tokoosɓe hannde nani mbakki caawli mumen ina ɗannoo , njaha naata he ladde ALLAH e njereende .
Mbede weltii e ko njiimi darnde wiyoobe mbiimi y alla nowru dum yeeso .
Mbedo duno galle Saykou Omar Tall
Mbeelu ( spectre ) njuuteele wempeƴƴo ( longueurs d’ondes ) ina feccoo e pecce tati : heen feccere ko mbeelu ngu yiyotaako tolnondirnde e caafal dow-wiyolee , ( Ultra-violet ) heen feccere ko mbeelu njiyotoongu tolnondirngu e noorɗe/goobuuji timtimol , feccere heddiinde ndee ko mbeelu ngu yiyotaako tolnondirngu e les-boɗewol ( infra rouge ) .
Mbeewa yahi .
Mbekku Bah resii Idawaali mo o dañdi Alasan Ba meeɗnooɗo
Mbela hakkille ( ƴoƴre ) ina jaɓa jookeede ?
Mbela ko neɗɗo tan woodi e ngoo weeyo yaajngo , ngo koode e tagopeeje ɗe limotaako ?
Mbela ndiyam wona ndeelam ɗaŋre nde ɗam woni nde fotaani ɓadaade Naange no feewi , fotaani kaddi woɗɗude haa ɓurta , so woɗɗii no feewi ndiyam fenndoto haa yoora wonta ɓooɗde , so ñoosiima e naange no feewi wawña haa wonta cuurki faya dow .
Mbela nguurndam woodi tan ko e mbaadi ndi ngandirɗen ɗam ndi ?
Mbela omo faarnorii ko oo woni koo pullo walla ala
Mbela safaara o rafi ina woodi ?
Mbela won ko fuɗata e leydi Mars .
Mbela won wuurɓe to Mars ?
Mbele Afrik heddoto e huwtoraade ɗemɗe
Mbele Ameriknaaɓe e leyɗe goɗɗe jiylotooɗe yahde lewru ɓee ngoni ko e heblude " eggugol aadee faade ɗaŋre woɗnde " so tawii Ngaawe nattii hoɗaade ?
Mbele Blaise Compawore maa tawtore ñaawoore nde ?
Mbele Internet gratuit ne woodi Internet taw hay mbuuɗu a yoɓaani nde welmaa fof ene weldu maa fof .
Mbele amin mbaawi ndarnude leɗɗe tammbatooɗe mbildi ndii ?
Mbele fulɓe wonɓe kameruun ɓee ina mbaawi heddaade e daliilu maaɗa oo ?
Mbele gabrielle ko juulɗo
Mbele ina woodi woɗɓe nannganooɓe janninooɓe ɓe ?
Mbele ko lewru ɓallittoo leydi sahaa e sahaa koo fof ina waawi saabaade yerɓo leydi e no won heen mbiyri nii ?
Mbele ko ngelɗoo partiyel ngel woɗɗaano miijooji federaaliiji Seengoor jibini pelle innitirtooɗe hakkeeji ɓaleeɓe e leydi ndii hannde ɗii ?
Mbele ko noon pot-ɗen hannde siforaade " kaaldigal ngenndi " urɓetenoo ngal oo dumunna fof , wonde wontii ƴiiwoonde saaynde , walla mbiyen tan ko e keneeli demminaare tan jeyanoo , kono ƴiiwoonde fadtanoonde ndee yettaaki tawo .
Mbele ko wolde woɗnde fuɗɗittoo he damal Orop ?
Mbele maa en mbaaw hankadi yilloyaade tagopeeje " puneeje leydi " ?
Mbele maale ɗee tan njonii ngam anndude neɗɗo ene wondi heen ?
Mbele omo faarnorii Pulaagu ?
Mbele safaara o rafi ina woodi ?
Mbele won kaɓirgel goɗngel seŋetee he telefoŋ hee ?
Mbele wonaa ko ɗuum woni ko orop e amerik mballata ikren e kaɓtorɗe ngam huccondirde e riisi ?
Mbele wonaa ɗuum woni ko Nelaaɗo Alla , ( mo Jam e Kisal ngoni e mum ) wasiyii juulɓe nde wiyata : " Goongɗingol neɗɗo timmataa so wonaa nde o yiɗani banndiiko , ko o yiɗani hoore makko koo " .
Mbele ñaawde ɓee ina joori weeɓde ?
Mbele ñaw ngu ina safroo ?
Mbele ɗum firti ko maa ƴoƴre tafaande heɓto aadee to bannge ƴoƴre ?
Mbele ɗum fof ko goonga walla alaa ?
Mbele ɗumɗoo ko goongɗingol ñaawoore mo o lomtii oo ñaawnoo ndee ?
Mberkeld .
Mbeñu Ganna , taaniraaɓe Sammba Mayram Moolo walla taaniraaɓe
Mbiimtam ndiyam ( so a fasnii ndiyam , aɗa yiya ko wayi no cuurki nii ina wiimtoo , ko ndiyam wonti ɗoon cuurki ) .
Mbiizaa " Alla ina waawi tawa vunndu ganndal fof na itta zomka am " Duwo gozzum , sabu zuum ko ko jaabaa .
Mbinndiin : kelme tokaraaje
Mbiruuji ɗii fof e waalde ɓetondirde e gubbondirde , lammba kaa waɗoyi ko kikiiɗe janngo , ñalnde 7 siilo 2023 to Dingiral Ngenndi .
Mbiy-mi kala vizzo pullo danyzo renndi e fulve yoo Allah vesdanzum haa heewa .
Mbiy-ɗen njuuteeki ñalawma e dow tagofeere men Leydi ndi nguur-ɗen e dow mum ndi ko waktuuji 24 .
Mbiyaten naange fuɗii , ko nde njiy-ɗen mbuuɗu naange ngee fuɗnaange ; nge mutii , nde nattu-ɗen yiyde mbuuɗu nguu .
Mbiyen jinnaaɗo men Abuu Hammadi Dem wuurii , maa o wuur , kadi o maayataa haa bada e nder ɓerɗe ngenndiyankooɓe Leñol ngol .
Mbiyen tan humpitooji keewɗi ndañaama toon , gila e jotondiral hakkunde pelle daraniiɗe ɓamtaare ndema haa e ngaynaaka e jojjanɗe aadee .
Mbiyen ɓesngu Kawral Commune Saŋe Loobaali , gure mum 12 e cate mum 10 ɗee paamii , ndentii , ndadiima , ndariima , ndaraniima ko heewɓe e adinooɓe mbaɗaano , ko sakkitiiɓe njogori ñemmbude so ummanaade Ɓamtaare nokku mumen .
Mbiyeten tan waɗde ko haaleteenoo adan koo , ko jeeyngal wonnoo , " ko piyanɗe gaɓɓule ɓurnoo heen heewde " wonannde Ministeer laamu ngu toppitiiɗo cellal haa ko ina sikka e nder aduna oo fof , ko kuule ƴettaaɗe e nder leydi he mbaawi falaade raaɓo-raaɓo ñaw ngu , kono ngannden tan mboros gonduɗo e " niɓinirki " sappantaake !
Mbiyɗen Leydi waɗata ko yiiloo-banngoo e hoyre mum , kadi wona e taaraade naange .
Mbiyɗen ɗi ngala hakkillaaji , ɗi pewjataa , ɗi mbaawaa miijaade ?
Mbiɗo joginoo nimsa , mbiɗo jogii cukalel tokosel , ko ngel tawtoranooka duɗe jariborɗe ko , heddiiɓe ɓee fof , yettere Alla , tawtoraama duɗe jariborɗe , ko heen njanngi .
Mbiɗo mi yaha tan sabu pellitɗo aanaani .
Mbiɗo sikki joom wuro oo ko jejjitɗo maa .
Mbiɗo yenenaa a nimsataa ɗum .
Mboni e men foi na anndi sooti ( kemoryel , janngooyel ) walla nani ɗum , sooti ko koowoyel pooynowel jamma , fooyre nde ko caggal nde woni , ina heewi yiyeede ladde ina lewña , so memaama wonta peete saro , ndeen fooyre wonaa wulnde sabu ngool jayngol wonaa ganndangol ngol , hay peete ɗe ina kulɓina esi ɗe ngonaa cumooje .
Mboni fof so waɗii ko haqqe baawɗe mum e fannu mo heedi o ; en ndenndinii maa wood ko heɓaa e njeeñcudi .
Mboni kala e men , ko e yahdu hulɓiniidu njaaweendi woni , kono tinɗen heen tan koko mbaɗanten ko'e men ko , so en njahru koyɗe , mbaɗɗiɗen , walla en njol .
Mboorkal ngal moofti ko aaludere kañum ne ko jamɗe taayɗe ɓuri heen heewde , kadi ko ngaal laral ɓuri deelɗude e wulde , so ngal yiyatono gite men kaɗtanta ƴeewde ngal sabu jalbude ; nguleeki maggal ina tolnoo e 4300 degre .
Mboros COVID-19 ɓuri yaawde warde ko nayeeɓe .
Mboɗo seedtoo wonde jaaynde Fooyre ko ñemtinirgal potngal waɗteede hakkille no feewi to batte finndinde e to batte sarde taro ɗemngal Pulaar .
Mboɗo sikki ko ardii kala , ko waɗɗii e wonde en Moritaninaaɓe , ko haɓanaade keeri men , huuɓnude kisal men enen e hoɓɓe men .
Mbunndi mbunndi haala kaa , hay so tawii haalaaka , ellee ko cikkitagol ma a taw won e maɓɓe keɓii ngenndaagu ngoɗngu , ɓooroowu joom mum en ngenndaagu Muritani .
Mbuuɗu mawngu njiyeteengu e lewlewal
Me Gurmo Loh kam fuɗɗiima wiyde " awokaaji faraysenaaɓe ɓee ngari ko waɗde tuurisma ŋoriijo ñaawoore " .
Meer Baabaaɓe , Abdullaay Mammadu Bah : " ciftoren darnde makko e nder kitaale caɗtuɗe ɗee , o felliti woppude fof ( o woppi hay galle gooto mo o fagginoo to socogim ) ngam yahde to o waawnoo haɓtaade e suurtude bonnandeeji kitaale 90 Ko ɓuri haawnaade he makko kadi , ko salaare makko jawdi aduna .
Meeɗiino e sahaaji jawtuɗi , gorko gooto , ñawu heɓi mo .
Meeɗnooɗo wonde Hooreejo Burkina , caabinooɗo warngo Sankara , janfinooɗo sehil mum , ñaawaama .
Mehre mehre hakkunde doge !
Mehre woppaani wiige e wiinde .
Mekanik kantiijo ( mécanique quantique ) ko catal ɓalliwal miijiwal ( physique théorique ) toppitiingal geɗe tokoñille no feewi , tolno atom walla ko jaasi ɗum pamaram .
Melanesi firti ko " duuɗe ɓaleeje " .
Memtinaari ina feccoo e pecce ɗiɗi
Memtinaari woni kala ko yiyotoo , ko memotoo , wallo ko tinotoo .
Memtinaari wuurndi ( Protoplasm ) , walla rigi wuurɗo , ko kañum mahi ɓalli kala ko wuuri : So puɗol walla ko kullel .
Merkiir ko hoodere teskaande e kammu ko ɓooyi , nde yahrata e kammu ko no Fecca yahrata nih , soppoo-joloo , waɗa saha nde heeda fuɗnaange goɗɗo nde heeda hirnaange , nde wonnoo noon e nde famɗi , yiide nde weeɓaani , yanti heen nde wonaa toowoore no feewi , nde heewaani woɗɗude weetndoogo walla mutirɗi naange , ɗo nde welata yiide ɗo taw nde yooloyiima .
Mesii noon , hankati so welaama ine waawi fooftoyaade , sibu dañii he fuku koyngel kala ko pettoowo waawnoo heɓde heen to bannge mbaawka e to bannge dañal .
Metaan , kenal nguurndam
Metaan jiyaaɗo to Mars o ko e punndi leydi tagofeere he ummoto , teeŋnti e wiiduru ina toon ɓe inniri ndu Gaal , deegowal nulanongal toon hono Kiriyoositi heɓiino heɓɓaade kaal kenal e oon nokku , kono Kiriyoositi jogaaki ko ina walla ɗum humpitaade goodagol nguurndam pamaram ( bakteri ) toon .
Metaan ko kenal keewngal ummaade e ko waɗi wonki , kono kadi a kal ummoo e kaaƴe , ko ɓooyaani ko metaan yiitaama e dow Mars kono suwa anndeede so tawi ko kulle guurɗe ngoppata kal walla ko kaaƴe leydi Mars ndi .
Mette Nuuhu feewde e leñol mum
Mettere ɓiɓɓe subalɓe woni mettere jaaltaaɓe .
Mi Liggiima e Fedde SCA , ko Fedde mawnde mbaylaandi e nder Wuro Manhaam gila 2003 haa 2009 .
Mi Salminii on buy
Mi abboo haayre Jiinge .
Mi anndaa so tawii janngiyankooɓe Fooyre fof ene nganndidi to leydi amen heedi e duunde baaba Aadama hee , kono emin njogii caɗeele to bannge dawrugol .
Mi añataa ngol haa laakara .
Mi de salmina fulbe to ngoni e mbedu leydi fu .
Mi duwaniima Ibraahiima SAAR e galle mumen fof .
Mi duwaniima leñol ngol fof he ndee ustaare , teeŋti e Ceerno Kayyaa Joob , Mammadu Saar , Mammadu Aamadu Lih , musidɗo am , giɗo leñol ngol hono sokna Sala Maamuudu Jaaltaaɓe mo Mbaañ e joom galle mum Muusaa Elimaan Joob wonɓe Tuluus .
Mi faamii jaabow maa , mi weltiima heen no feewi .
Mi haala ko woni e am ko en un'doo6e 6e naafze njiyataa henndu
Mi haalantaa on rewɓe , ɓe kootone mum en ɗuggitaa e noppi mum en , njahdi e kette teewu , e woɗɓe leldaaɓe e geece worɓe mum en , ɓeɓɓe mum en e esiraaɓe mum en .
Mi haalataa fellaaɓe , mbaraa , hitaande 1987 , hono Seydi BAH , Saydu SIH , Aamadu SAAR .
Mi haaldaani ɗum yiɗandeɓe kono sinno ko leydi Farayse ɗum waɗnoo hay Makki sal ko ɗuum waalata haalde mi haalaani #RTS teleeji goɗɗi e ko nanndi heen .
Mi heɗtiima widewooji e ojooji yiɗɓe yuɓɓitin’de haala Farba Ngom kono pulaar ena wiya so konngol rufii hoccataako .
Mi hokka on yeru : So aɗa joli e Oto , tawa Oto o ena doga doole , so yimɓe e leɗɗe walla jawdi ena ndarii sara laawol ngol ( sara kallu o ) tawa ko yeeso Oto o ɓe keedti , so aɗa ndaara ɓe , cikkata ko kamɓe ndiiranta Oto o , njiya leɗɗe dariiɗe ena mbirtoo Oto o eɗe payi caggal .
Mi hokka on yeru : e nder laana ndiwoowa ndiwka , so a ka yaha yahdu feewndu ka yerɓaani , so neɗɗo ena yaha e nder makka , ( e nder laana ka ) , wayata ɗum ko no yahata ko e dow leydi nii .
Mi hokku tan yeru mbele eɗen ceernda limgol nyalawmaji e jotondirde ɗum e hitaande .
Mi hokku tan yeru mbele eɗen ceernda limgol ñalawmaji e jotondirde ɗum e hitaande .
Mi hulaani ma , ko ɗuum Sammba jaabi nooro oo .
Mi jaaboo Alaa
Mi jaɓii kono hol no ɗum yahrata ?
Mi meedaah sikkude Kaawiraado ina ja6a yandinde baaDum .
Mi meeɗaa seerde e haaweede , so miɗo jannga ciimti golwole hakkunde leƴƴi baɗooje e leyɗe goɗɗe , hol no yimɓe wuurdunooɓe e jam , mbattinirta warondirde no jawdi nii .
Mi nanii ngenndiyanke mawɗo e nder leñol ngol ina manta mo , ina jaara mo belngol ( Mi haalataa ɗoo innde ngenndiyanke oo , kono o jeyaa ko e ɓurɓe yaakoreede e leñol ngol ) , kono miin mboɗo ronki anndude holi to ndee jaaroore fawii ?
Mi nduñii min payi Pari .
Mi neldii duwaawu , mi ñaagiima duwaawu .
Mi raaŋana haayre tekkere .
Mi reenti geese pulaar sabu suwaa hay fuzzaade hoyre-am-hoyraagu e baztondiral hakkille peeñii ina heewi ndoostii-mi .
Mi reenti tan !
Mi refta e konngol haaliyanke jiynooɗo ko faamaani , haawaa huli wiyi " ko woni ko ɗum haawnii haaɓnii no suudu wiinndu , niɓɓuru , ruŋtiindu wuro , yulndu e wuttulo " .
Mi riiwtaani ko minyi am Aliw KONTE haali e nuunzal e ganndal Seek Tijjaaane GAAJO ko .
Mi rokkima fetel mo tawataa e les ɓokki kii .
Mi salmini on banndiraa6e am ful6e njafodon en ngala clavier fulfulde kono ko welamma wadimi ngado beño ngam yiidemi binndande pulaar e nder ngo hello sabu heewi ko naati hannde e nder kelle he kono ko pine lejji ( ethni ) goddi tan yiyata walla yiiloto .
Mi salminii , mi juuriima .
Mi salminii fof on njaaraama
Mi salminii kala kaɓantooɗo ɓamtaare ɗemɗe ngenndiije e jojjannde aadee he winndere .
Mi salminii on bandiraabhe .
Mi salminii on buy wonaa seeɗa .
Mi salminiima Mammadu Abuu Lih ah yaafo Caam .
Mi salminiima mi ɗa weltni maa sanne
Mi salmonii on mi yettii kaaddi njettoor sibau darnde mon e leniol hee , miin mi naatii e KJPF gilo 2006 kono maa won jooni lebbi 3 mi ronkii udditde site so tawii wonko waylaa heen tiinno dee kumpitee kam .
Mi seeraani e miijtaade e majjum , miin fof e waasde wonde tergal e laamu , ko mi liggotooɗo jambureejo e jannganaawu , fotde duuɓi capanɗe nayi , ngam haɓanaade ɗemɗe ngenndiije yo keɓ geɗal mumen e nder janngirɗe laamu , haa e denndaangal gollorɗe mum goɗɗe .
Mi waawaa yejjitde golle laamu Senegaal , golle HCR [ fedde daraniinde mooliiɓe ] , caɗeele ɗe min ndañi e woowtude nguurdam kesam ɗam , mette keɓaaɗe e ɗooftaade kuuwle ɓittooje pawiiɗe e mooliiɓe Hay gooto siiftoraani mooliiɓe ɓee sabu ko bonandeeji ɗii tan yimɓe ngoƴanoo .
Mi weltiima e golle ɗee no feewi ,
Mi weltike fota !
Mi weltoriima janngude ko yowitii he darnde naalaŋke men Pennda Budal Saar .
Mi wiya on tan Alla heboraani neldude en malayki , o heboraai en neldude jinneeji kaɓanee en .
Mi wiyiino e alluwal ɓennungal ngal , wonnde ɓeen wonduɓe e jabet fannu 1 ina cokli waɗteede Insulin e kala ñalawma , so ɗuum alaa nguurndam maɓɓe laatotaako .
Mi yaafiima ma e ɓernde ɓuuɓnde sabu aɗa nanndi mi e cofel kirowel jodgingel fayiida .
Mi yamirii hade naange ngee mutde , yoo ɓesngu am nguu moɗe .
Mi yejjittaa haalde rewɓe deedi en , ɓe deedi mum en ceekaa , ƴeewde no ɓiɓɓe lelorii e deedi mum en , ko jiidaa e worɓe senaaɓe , walla tappaaɓe , tawa alaa ko mbiyi , alaa ko mbaɗi , so wonaa won’de ɓaleeɓe tan .
Mi yettii Ibrahiima Saar e tiinnaare mum feewde e leniol ngol e denndaangal banndiraabe daraniibe bamtaare Pulaar .
Mi yettii kala karallo mo wazaani ganndal mum vellel gajjal , kono mi teenqtina njettoor fayde he tokara am Ibraahiima walla Muusaa Saar , mo Geno yezi ganndal , karallaagal e coftal gon'dungal e yananeede ko yonta mum laavndii .
Mi yettii on hatanteebe lenyol .
Mi yii mo , a salminii mo , en kóófniima ɓe , ko nii póti winndireede , wóni ceera haa laaɓa e kóŋnguɗi gardiiɗi ɗumen ɗii .
Mi yiyi mette haa ko ɗoon haaɗata , mi waasii kala ko njoginoo-mi e nder balɗe haa keddoraa-mi tan ko comci ɗi ɓoornii-mi .
Mi yiyii e ndee winndannde , nde abdul bookar wari el fekki , o lomtini ko farba jowol , ɗiɗo fof koy ngenaar njeyaa , mbbele o seerndu rewo e worgo , walla holno ɗum wonirnoo ?
Mi ñaagiima yaafuya ngam wonɗo njuummi ; ( jamma e wittude ganndal e ɗemngal pulaar ) .
Mi ñiŋa ɓe kolñaal husni feewde e maa haa njanfi maa .
MiMi Aung , gardiiɗo eɓɓaande Ingenuity ndee wiyiino , caggal diwngo tataɓo ngoo wonde : " So en njettiima he laawol nayaɓol , joyaɓol , hankadi ngonaten ko e fijde " .
Micheal Steel , ɓaleejo gardiiɗo lannda Republicain en e haala daɗaani kure laañe Obama .
Mido duwono ma he sankaarejiknaado o .
Miijiyankooɓe : Gottfried Wilhelm Leibniz ( ganndo kadi ko faati e hiisa ) ; Emmanuel Kant ; Johann Gottlieb Fichte ; Georg Wilhelm Friedrich Hegel , Friedrich Engels ; Karl Marx ; Friedrich Nietzsche ; e woɗɓe heewɓe .
Miijo Manndelaa : Ko Manndelaa wiynoo " baasal ɓurtungal e ɓurondire nefniiɗe ngoni musiiba ɓurɗo bonɗe e nder yonta men hannde ; kam e njiyaagu e paltoor " .
Miijo adanngo : ko caakagol he weeyo cuurki e punndi keewndi ( buɓɓannde ndee ko mawnde , doolnunde ) sabu mawneeki haayre ndee e njaaweendi mum ( ine wiyee kalitannde ndee ine sowoo laawi miliyaaruuji 5 kalitannde bommbo atomik Hiroshima ) : ɗum addi caakagol he weeyo punndi e keletine kaaƴon ummiiɗe e haayre hee e leydi ɗo buɓɓii ɗoo , ɗuum suddi naange , higgu moolanaaɗo huurii e Leydi ndii dumunna juutɗo , fotde lebbi keewɗi ; saabii baɗte bonɗe he dow nguurndam : Puɗi ( leɗɗe e kuɗooli ) natti yiyde naange , njoori ( fotosentees natti aaɓnaade ) .
Miijo mawningol Innde Nelaaɗo
Miijo men e nder taƴre e dekere o
Miijo men heen
Miijo men ko yowitii e ngalɗoo damal , panndo-ɗen haa ngal uddee nde mbaawen silde sariya oo ko yowitii e oo fannu sabu eɗen mbaawi wiyde ko ɓuri tiiɗde e sariya jeyi leydi mo toŋ 83 127 ñalnde 5 suwee 1983 ko ɗoo fawii , sabu ma a taw ko ɗum ɓurnoo himmande tabitinooɓe sariya oo .
Miijo ngoo nde addaa e 1980 , annduɓe heewɓe luulndiima ɗum , teemedde teemedde winndannde mbaɗaama heen , kono yimɓe heewɓe ine ɓeydoo jaɓde miijo ngoo ñalnde kala .
Miijo pelle pinal he eɓɓaande sariya kuccam
Miijo suɓngo jontaaɗo Fulɓe , e wiyde Yaayaa Habooy Dem , ummorii ko e musiɗɗo Ibraahiima Muktaar Daree Saar .
Miijo waɗde ɗii ñalɗi ummii ko he ɓiyɓe Ciloñnaaɓe wonnooɓe Ferayse ene denti he fedde wiyeteende Thilogne Association et développement ( Ɓural Ciloñ ) .
Miijo yuɓɓinde lappol he nder leydi ndii ummorii ko he joɗnde Mooɓondiral 7ɓiire FƁPM , nde cate ɗee ngoytii meeɗaa yilleede he duuɓi 20 cakkitiiɗi ɗii .
Miijo-ɗen , miijo-ɗen e nder mbunndi .
Miijooji cakkitaama , holi no gagga galle oo ñawdortoo ?
Miijooji e diineeji kewɗi ngoodii ko adii hannde .
Miijooji e jiyle politik ine mbattina e politikaaji ɗemngal jaŋde ( PƊJ ) .
Miijooji e wasiyaaji e kuule teskinɗe wonande gagga hardaneeɓe , gagga jibinannde jiyaaɓe nder leƴƴi ɓaleeji ; wonande kadi paltooraaji taweteeɗi e leƴƴi ɗii kala , hono paltoor feewde e won ɗeen kinɗe renndo lesɗinaaɗe , ko wayi no fitiram golleeɓe ( wayluɓe , lawɓe , sakkeeɓe ) , kam e kinɗe awluɓe e wammbaaɓe ( kinɗe awluɓe kala : yimooɓe , huutortooɓe kaɓirɗe gaaci ) .
Miijooji keewɗi ndokkaama heen , kono ko miijooji ɗiɗi ( 2 ) ɓuri
Miijoɗen , miijoɗen e nder mbunndi .
Miijtaade aan e hoore maa : hol no kabaaru oo wayi e maa , mbaasaa yondinaade e tiitoonde hee , taraa winndannde ndee haa laaɓa , haa paamaa ko nde haalata koo no moƴƴi .
Miijto no feewi e ko kaalan maami koo .
Miikaa Sammba Saajo : Feruga
Miin , Bah Shariif , ɓinngel yummon e diine Lislaam , refti woni mo ndenndu-ɗon lannda dowrugol , miɗo jogii njoorto e nder njuuteendi ngal ɗoo mooɓondiral , ma on ɗoof Jullaare fergittunoonde en ndee .
Miin ?
Miin Talla , mi fuɗɗiima haaɓde kaa ngonka .
Miin Talla noon mboɗo famɗi ganndal haa ko ɗoon waawi haaɗde ; kono mbaɗtee kam e laawol , so mi moyii !
Miin de si wonaa weltanaade on sabu ndee darnde nde darani on
Miin deh , miɗo e pele maɓɓe haa Mantu-Laa-Jolii ñalnde 12 Jolal ; ñalnde bilo , ñalnde soobo-yoobo , ñalnde kelaa-killegaa .
Miin den ko mi kurka coftan do hannde oo wittirde ngaandiire ( oordinateur ) haysimi heewaani heen ganndal ne , mido heen heewi yidde subu hannde oo ko duum buranmi wittirde , somi dañiino ngaandiire wootere tawannoo ko hakke hakkunde am e leñol ngol maa tummi kono mi alaa ordinateur .
Miin dey naat-mi Nuwaasoot ko e hitaande 1973 , mi hoɗii duuɓi keewɗi e bolokaaji ( bolok manifel e bolok ruuj fof ) , mi yiyii mahaaɗe ɓooyɗe keewɗe e wuro hee ( kuɓeeje ministeeruuji , opitaal mawɗo , e ekkolaaji mahaaɗi e leydi hee gila e kitaale 1960 , mi meeɗaa seeɓde yitere haa njiy-mi e mum en gewol .
Miin e mon gila subaka haa jooni , woni miijo mon tan ko safrirde mi heege mon , kon jamfanteeɓe .
Miin fof e yenaneede " naamnal jaabortaake naamnal " , mberliti-moo-mi
Miin haajooni meɗa woya Hadafi mi deƴƴaani .
Miin jannginoowo ?
Miin kam , ko mi nanatnooɗo Abuubakri Muusaa Lam .
Miin kam , so haalde goonga , mi gasnaani janngude winndande Ceerno Abuubakri Muusaa Lam ndee .
Miin koy mi rewii e maMiin koy mi rewii e maKaaw am baañaanMo rewi e maa yooloMo ndew-ɗaa ɗaanotaakoAllaahu Akbar joom am .
Miin mi alaa hay ceerno gooto dewoowo ɗoo .
Miin miijo am e ɗuum , oo gorko pullo , haandi ko e semmbineede laamu makko ŋirlaa kala to pullo walla jiɗɗo fulɓe woni , mi ɓeyda heen yo Allah juutnan — en nguurndam makko .
Miin ngadatoo-mi haalde tawo , ko miin , hol ko Fedde Ɓamtaare Pulaar nafi-mi .
Miin noon , ene waawi
Miin pulaar , ko mi belsindaaɗo , ko mi jaɓɓaaɗo , ko mi beddaaɗo .
Miin so ɓe leelii mi yuwana ɓe .
Miis Gine Frarayse ( bismaaɗo )
Miis Maali Farayse ( Bismaaɗo )
Miis Soninke Farayse
Miisuuji ( Gine e Maali )
Mikronesi firti ko " nduukon " .
Militeeruuji ɗi nde ngari , njokkii golle paytuɗe e gartirgol mooliiɓe .
Min Nimsitii Nii Hannde O , Ko Jaɓnunoo Min Miliyoŋon Maɓɓe Sappo Kon E Wiyde Rose Martine Gooto e Sukaaɓe Sankiiɓe Ɓe
Min cosani ndi yiilirde siynoore , min mbaɗi doosɗe e sarɗiyeeji mayri , min lelnani ndi tuugnorgal .
Min kaaldi ko juuti .
Min ko mi pullo Fuuta Jaloo ( Gine Konaakiri ) .
Min mahii sutura sukaaɓe worɓe e mbo rewɓe .
Min mbeltiima sanne yo Allah hebbin yaajna e leniol .
Min mbiyaniimo aamiin he duwaaw o , kadi miɗo tawtumaa he miijo maa wonnde yoo Allah juutnu laamu makko semmbina ɗum kanko kala pullo jiɗɗo hoore mum fasnii ɗemngal pulaar .
Min meeɗi luurdude ko nde njaltin mi ciimtol garal makko he leydi Farayse he jaaynde Konngol Kawtal , mbaɗ-mi heen garal Ceerno ko nafoore Fulɓe kala .
Min miijinoo ngam nafoore leydi ndii e nafoore demokaraasii e nder Moritani , fotnoo ko luutndere nderleydiire tawi wonaa tan luutndere caggalleydi .
Min naatani Ñeeñal e ganni ko e hitaande 2008 .
Min naati saal oo , jinnaaɓe Hooreejo ngari mbismii-min , njaltin-mi biyee am mbiy-mi ɓe ndehee , ɓe caɗii-mi min payi to taabal ngal ɓe ndesani-mi .
Min nanii eeraango mon
Min nanii eeraango mon ngenndiyankooɓe leñol ; Seydi Saar , Seydi Bah on njaaraama !
Min nanii konnguɗi jannginooɓe ɓee ndeftotoo ɗii , haa min kuñiima ɗi .
Min nanondiri e maɓɓe ko kamɓe ngaddata kaalis e kala ko ine waɗee he ngesa baa , ko GIE-DYNN jeyi leydi , so soñaama ɓe njaltina hoore kaalis maɓɓe , ngañaari ndii feccee .
Min ndowaniima denndagal fulbe to mbawi wonde haa tennkti e ibraahiima saar yoo alla yurmo yaafoo jaadoo yoo alla haarnumo aljannah
Min nganndi wonde golle bonɗe neɗɗo gooto ina waawi addande yimɓe ɓee fof bone .
Min nganndii wonde henndu , ndiyam tunwu-ɗam kam e buubi e dow ñameele ina foti reenteede .
Min ngartana on he nokkuuji ɗo lappol ngol rewi
Min ngonaa jokkoode banndiraaɓe-juulɓe ɓe Ejipti , maa njuɓɓudi nanndo salafiyankooɓe , kettuki Sawuudiyankooɓe .
Min ngonaa jokkoode hay gooto .
Min ngoopataa ( njaalotaako )
Min ngudditi dingiral ɗiɗaɓal , kadi yimɓe ɓee ɓurtii dingire ɗee doole .
Min njadaani e pesooɗe ma ɗe peyduɗa kadi min njidɗa kala gimmiiɗo firta ko min tawi tawe ala ko min kumpiti e ganndal on ñande annduɓe ina limte .
Min njahdaani e ndee ɗoo eɓɓaande kuulal he no siforii hannde nii .
Min njiyii , min mbeltiima , oo sewoo , golle mooɗon hannde maa taariiku haaltoy janngo .
Min njiɗaa lefol teddugal caggal maaynde , kelle caggal batu , mbiru dow bawɗi .
Min njooɗii e restoraa gooto , gonɗo e hakkunde teru laamorgo ngoo , min njettii , min njooɗii , min njamiri yo ɓe ngaddan min ñaamde .
Min taranii on " aduna hanki .
Min taƴataa enɗam .
Min ñaagii on ko golle e balle .
Minen kala emin ngol mbelaa .
Minen siifɓe ooɗoo ɓataake , yonaaɓe tuddule 24 moolinooɓe artiraaɓe to Brakna , e innde jokkondiral amen , e min kollita ardiiɓe leydi ndi kam e pelle ngenndiije e adunankooje , huunde e caɗeele min nguuri gila min ngarti e nokkuuji amen .
Minen ɗoo e janngirde ɗemɗe Afrik e jaaɓi-haaɗtirde Keer ( Université du Caire ) ɗum na jeyaa e toɓɓe pooɗondirteeɗe , heerorɓe ɗemngal heen kala na hollira keewal yimɓe maggal , o yiɗa ustude keewal heddiiɓe , wano jannginooɓe Hawsa ( ejiptenaaɓe ) mbi’a haalooɓe Hawsa na ɓura milyonji 200 , ɓe usta haaloɓe fulfulde e wiide ko milyonji 16 , woɓɓe mbiya .
Misil Sarmat mo Riisi
Misilaaji pattamhiteeji , no misilaaji berliiji ( ballistique ) gaadoraaɗi ɗii nii ina mbaawi roondaade njogitaaje nikleyeer .
Misra , 03/08/11 , Mubaarak addaama ñaawoore ina lelnaa e leeso ñawɗo , ina uddaa e suudu giriyaas .
Misra , 11/02/11 , Hosni Mubaarak woppii laamu , caggabalɗe 18 seppooji .
Misra , 19/03/11 , 77% e wootooɓe Misranaaɓe ɗaɓɓi yo Doosɗe leydi ɗee mbayle .
Misra , 25/01/11 , seppooji puɗɗii to boowaTahriir .
Mitokonndiri : geɗel ngel yiyotaako e yitere gonowel nder nokwel , dokkowel ɗum semmbe , jojjungel wonande nguurndam .
Miyidi fulbe e fulfulde Allah wallu en
Mizo sunii kaatudi , eskey anduna ko meere ndeysaan !
Miñi mum Aali Yero ina wonnoo he gaañiiɓe ɓee , o sankii balɗe ɗiɗi caggal hare nde .
Miñiiko debbo oo yiɗi ko suudu mum takkondira e suusu yummum .
Miɗo e jam .
Miɗo jannga pulaar - duɗal gaggaaji Kayhayɗi
Miɗo jogoo jikku cubballo , kono miin ko mi cuy ballo .
Miɗo jooɗtorii maa rennndaaɓe kaa ngoƴa maɗdu adaa he tafgol jowe mum en he ndee winndannde ; kono aɗen ɓuri yiɗde nde gooto kala rokkata en innde fedde mum e jokkorɗe mum e yiyannde mum heeriinde .
Miɗo wortoroo ndee winndannde raɓɓere njettoor huccude e kala jiktiyaŋke tampuɗo e tigille ɗee .
Miɗo yenanaa nafoore soomiinde he ngalɗoo nanondiral kadi maa binndannɗe mawɗe ndañe he ngalɗoo gollondiral .
Miɗo yetta on no feewi e darnde ndari-ɗon ngam humpitde yimɓe ndee .
Miɗo yiɗi , e innde dowla oo renndude sunu e denndaangal ɓe ɗii bonanndeeji njettinoo e ɗiiɗoo sahaaji niɓɓi .
Miɗo ñaagoo kala he men baawɗo yoo waɗan leñol men e leydi men duwaaw
Miɗo ñaagoo rajo " Muritanid FM " nde yaltinde yeewtere ndee laawol goɗngol , tawa ina fira ɗum e Farayse e ɗemɗe ngenndiije ɗee .
Mme Haidara Aminata Dicko
Mo Geno Bamti Toowat
Mo Geno bamti toowat
Mo alaa bibje diwataa .
Mo anndaa daartol sikka toonyanngeeji pawanoodi e men di ko donaadi , kono yo o siftor golle MAA FIRAAWUUNA EN to Esip ( Misra ) .
Mo cellal ɓanndu oo , hollii natal .
Mo duwwawu mum jaabanaa .
Mo fuɗɗi kala e yiɗɓe o wontii .
Mo gacce ngoƴi , sellu .
Mo hawata ?
Mo hiilnaaki binndi hoto o inne .
Mo janngi e ɗemngal mum neeniwal haa winndi rimɗii .
Mo janngi e ɗemngal mum neeniwal rimɗii .
Mo janngi ɗemngal mum neeniwal haa Winndi Rimɗii .
Mo juuli kala waɗa SALAATUL FAATIHA Mo yillii PULAAGU .
Mo suusaa faaɗeende oo noon , sahaa oo , no yahrata nii , leelirat mo saɗne .
Mo suwaa lummbo hoto jal jooliiɗo
Mo waawaa binndi kala ko ko jinndi .
Mo wayli nguru ɓanndu mum mbonaa .
Mo wayli nguru ɓanndu mum puraa .
Mo welsindii ɗemngal mum , woppi ko fiɗtaandu leñol mum , oon wari ko goodal mum
Mo wii yoo seleeji taƴe , mo mum alaa hee
Mo wiyi Gellaay , wiya pekaan .
Mo woni kala yo o ñemmbu mo yontii .
Mo wontinii ko wonaani naamnde ko jogaaki .
Mo wostii ngol boɗewol daɗee haa bada .
Mo wuuri ɓura !
Mo yiyaani fowru , nanii ena ƴuuña !
Mo yiɗaa faamde oo noon faamataa .
Mo yiɗaa ngol sogge yaha .
Mo yiɗi Fulɓe no leñol yoo wuur .
Mo yiɗi ɓalewol fooɗee ara .
Modibo Iisa Aljuma a jaaraama he yiyannde ma .
Modiboo Keytaa , baaba mum jeytaare Ndenndaandi Mali afrikyanke kuɓɓuɗo maa caasɗo , nguurndam makko fof o waɗnoo ɗum ko e wooɗtoɗinde doŋre Afrik maa mbiyen Ngootaagu leyɗeele Afrik , tawa ko adii ɗum nii o jeyaama e aafiyankooɓe ( fondateur ) kawtal Mali ( federation du Mali ) kanko e yimiyanke Lewopool Sedaar Senngoor hoyreejo leydi Senegaal e oon sahaa .
Modiboo Keytaa Baaba Mum Jeytaare ko afrikyanke Kuɓɓuɗo Mo Hollataa Gaño Keeci ( caggal )
Modiboo Keytaa ko gorko politikyanke celluɗo haala , ngenndiyanke e nder ƴiiƴam mum , dimo keɓtinaaɗo to bannge ngonka mo wonaa hewel e dolɗo afrikyankaagal .
Mogo : mawɓe men ina mogannoo geɗe kewooje he renndo ngam malluude woon he yimɓe mbele ina mbayloo walla yanaade won heen ekon .
Mogo e Mogo Balaade .
Mohamed Jallo baari ko e Rutgers University School of Law , jaaɓi haaɗtirde janngirde laawol to wuro Niwark sara Niw York .
Mohamed JalloToɗɗe mawɗe mbaɗii e yontere maaynde ndee e dowla Niw Jersey , DD Amerik .
Mohamed Lemin Wul Dahi gooto e ɓadinooɓe Maawyaa suɓaama cukko-hooreejo CENI
Mohamed Ould Bouamatou
Mohammadu Aamadu Bah
Mohammed Ben Salman e Emmaniyel Makron Paris 28 7ɓuru 2022 .
Momtugol ngol gollinegol foti duggireede ko gila ɗo ɗaɗi mum ceŋii too , 112 miliyoŋ cukalel gollinteeɓe e calɗi ndema , 31 , 4 miliyoŋ gollinteeɓe e sarwisaaji e 16 , 5 miliyoŋ gollinteeɓe e mbaylaandi .
Monastir ( Tunus ) Guinee naatii he daartol basketball sukaaɓe caggal nde ɓe kawi Ejipta ɓe ngannduɗaa nawii kawgel ngel laabi joy .
Moni kala e jaŋngooɓe ɓee ina hollira waawde teddungal .
Moni kala ina foti reende ɗum .
Moni kala ina jogii jaasi .
Moobaare ndee waɗi hedde waktuuji 18w ( 16w GMT ) , caggal nde werlaa oo , dogratnooɗo doole maa taw , haylitii e bannge laawol peccitngol wuro Sange , e nder falnde worgo-kiwu ( fuɗnaange leydi ndii ) .
Moodi Saajo a yettaama fota e winndannde maa .
Moodi Saar , a jaaraama e ndee winndannde maa , kono miɗo faala teeŋtinde mbinndudi pulaar/fulfulde fottanaande ndin : lomto innde gollaaɗo on haanaa takkeede e gollal ngal , e piide misal a winndii : Bush woppidi-mo .
Mooftude e yeeyde : Cimoŋ o loowee e looɗe mawɗe , caggal ɗuum waɗee e bataaji ( saakuuji ) walla loowiree noon e looɗe Kamiyoŋaaji , huutoroyee .
Mooliiɓe to Mali
Moolinooɓe Muritaninaaɓe puɗɗiima taccitde maayo ena payti leydi mum'en .
Moolordi laamɓe ?
Moolturu .
Moongel yuɓɓinii ñalɗi pinal tuggi ñalnde 12 lewru ut 2009 haa 18 ut 2009 .
Moosinkoore hayso ene yaaji he nder Burkina ne , ko ɗoon tan ngal
Moosinkoore ɓuri waawde haaleede he nder leydi he , ɓe mbiy eɓe
Mooɓondiral 78 ɓal Yuɓɓo Kawtal Ngenndiiji ( Organisation des Nations Unis ) fuɗɗiima gila 18 lewru Silto , maa yah haa 26 lewru nduu to ñiiɓirde Kawtal ngal to New York , Dowlaaji Dentuɗi Amerik .
Mooɓondiral Yuɓɓo Kawtal Ngenndiiji , Baaba holli kadi mbaawka he yeeso mawɓe Aduna o fof .
Mooɓondiral jeeɗaɓal dottanii fedde ndee donngal e paandaale kese , ɗeen ngoni
Mooɓre ( masse ) mayre ko : pecitinel e ndeer pecetine 18 Leydi men ( terre ) , ɗuum firti ko so Aduna men o feccitaama pecce 18 heen wootere yerondirta e Merkiir , wadde ina famɗi no feewi .
Mooɓre : Masse
Moritani hay so ko Arab woni Demngal kuɓtinngal .
Mowluuda Barooɓe Jakel .
Mozilla udditanii Pulaar damal to lowre mum Mozilla Support .
Moɗal : noddii ko moɗata , ɗuum ko innde tafaande , nde tafana ko huunde wonnde to weeyo e won e nokkuuji hakkunde jiryirɗe , kala ko ɓadiinde nde bello nde toɗɗo ( moɗa ) , koode ( naangeeji mawɗi ) ndaɗata doole ciiɓagol ndeen huunde , hay lewndu ( lumière ) daɗata , so tawi eɗen ɗaɓɓana ndeen huunde innde e nder pulaar so en mbi'i moɗ en ɓeydi heen al woni moɗal en njoopiima ko moɗata kadi famɗaani ( ko e fedde ngal jeya ) , ( Black hole ( engele ) , Trou noir ( farayse ) , ( arab ) ) , so en pirdii ɗum konngol konngol mbiyen wuddere ɓaleere ngo firo ko adi fof ina juuti kadi feññinta golle huunde nde .
Moɗal ko batte kamondiral yakawere e ɓoodde ( énergie et masse ) , hay lewndu daɗataa pooɗal maggal , moɗal heptinirtee ko taariindi mum , ko murlal moɗowal kala ko ɓadii ngal , gila e koode haa e goɗɗum , ko woppaani lewndu kam woppataa hay huunde , waɗi ngal wiyeede moɗal walla wuddere ɓaleere ko humpeede annduɓe geɗe maggal , sibu alaa ko yaltata ko ina holla , ko naati kala majji , so wonaa cereeli ɗiɗi ciiñsiinƴi Gamma ɗiin ne njeyaaka e maoɗal ko batte doole maggal .
Moɗal walla Wuddere ɓaleere ( trou noir )
Mr Ndongo Mamadou Lamine a pu exhorter la population Ngoral Guidala et ses environs y compri la commune de Ould Birom , l’arrondissement de Darel Barka , le departement de Boghé à faire preuve de solidaire et fraternité .
Mr Tommbolaa , njalniika yeebaaka !
Mudda mo cukko-kolonel Damiba jooɗii he jappeere , seɓɓitiiɓe Dowla Islaam e Al-Qayda ɓeydii njanguuji mum en nder Burkina , ɓe kuurii he yoga e diiwe woyla ( rewo ) , ɓe taarii gure teeru haa ko ina tolnoo he 40% .
Muhamed lagadaf o noddii jayndiyankooɓe , caggal nde o haali ko o
Muhammadu Faalil Sih
Muhammadu Sih lollirɗo Pullo Gaynaako Ñande 14 Juko 2022
Muhammed Abdallaahi Bah lollirɗo Sheex Muusaa Bah jibinaa ko e hitaande 1934 to Mbuun .
Muhammed Abdel Ajiiju ( MAA ) jaɓaani jaabbaade naamne wiɗtooɓe ɓee , o jaɓaano hay nootaade Goomu losko suudu sarɗi nguu .
Muhammed Abdel Asiis wiyiino , teeŋtini , wonde " doosiyee warngooji uddaama haa cay " .
Muhammed El Hasen Lobbaat : " Ablay ko kaŋŋe , ko neɗɗo luggiɗɗo .
Muhammed Faal Wul Umeer : " He subaka hee , nde njahaten wirwirnde makko , won biyɗo mi hay gooto waawaa jarfirde ACB no jarfirtunoo maayɓe nii , no o jarfiri heewɓe nii .
Muhammed Khule , njaatum tirbii Laglaal en , yumma mum ko
Muhammed Lemiin Tañnjaa resii pullo kalajjo ina wiyee Hawwaa
Muhammed Lemin Tañnjaa kadi resii debbo Rigeybaat ina wiyee Boytir mintu
Muhammed el Bammbaari , kaalif nayaɓo Lemtuuna en , resii ɓiy
Muhammed el Besiir Lih
Muhammed wul Habiib , laamɗo Tararsa resii ɓiy laamɗo jolfo
Mulaay Seyn ko ɓaleejo ( bamaranke ) ina wiyee Mayram .
Mumtiri koyeera Fuuta mum conndi e kure
Mumtugol ɓaleeɓe nder konu Muritani
Muritani .
Muritani : Fayndaare Eɓɓaande kuulal tippude jaŋde ko yoo ɗemɗe ɓaleeɓe cornoye les ndalla .
Muritani : Mammadu Bookar Bah lomtiima Ibraahiima Moktaar Saar he hoore lannda AJD/MR
Muritani e njanguuji Al Qaydaa
Muritani ena wonni hannde e njuɓɓudi laau ndi meeɗaa yiyeede .
Muritani goɗɗi ina koɗtinee e gure daande maayo ɗo ɓaleeɓe Muritani ɓurnoo
Muritani heɓi hoyre mum ko ñalnde 28 Noowamburu 1960 .
Muritani ina daña yahde tawtoreede joofirde kawgel Karaŋ Ngenndiije Afrik
Muritani ko leydi njillundi , baaba mayri ko nokku Aarabeeɓe ,
Muritani ko pullo ina wiyee Takko Kan .
Muritani rewrude e diiwgol ɓurtungol , jaawnugol nawgol mum en alateret rewrude
Muritani taƴondirɓe e iwdi mum en , ngonti hardaneeɓe .
Muritani tuumii FAMA ( konu Mali ) warngooji ɓiɓɓe muritaninaaɓe .
Muritaninaaɓe daraniiɓe jojjanɗe aadee
Muritaninaaɓe heewɓe nootitiima e noddaago ngoo : rewɓe , worɓe e sukaaɓe , ɓee ngummiima Sinsinaati , Kolumbus , Niw-yorko , Filadelfiya e Washington , gooto kala ardi e pellital yiɗde hollude hay gooto huccittaa e pine walla ɗemɗe ena mbaree tawa ndillaani .
Muritaninaaɓe heewɓe tawtoraama batu nguu , gila e ummoriiɓe he pelle renndo , haa yettii nulaaɓe laamu e hooreejo leydi oo e hoore mum , tawtoraaɗo batu hooreeɓe leydi , jaagorgal Taariindi e Ƴellitaare Duumiinde , jaagorgal Petroŋ , e Yakawere e Oogirɗe , Hooreejo Diiwaan Nuwasoot .
Muritaninaaɓe moolinooɓe artuɓe e leydi hee haa hannde keɓtaani kaayitaaji mum
Muritaninaaɓe waraaɓe to Mali
Muritaninaaɓe wonɓe caggal leydi ndii , haa teeŋti noon e wonɓe Farayse ina ngondi e caɗeele binnditagol teeŋtuɗe ( ɗaɓɓireede kartal koɗaagu ) caggal nde Ammbasadeer Muritani to Pari winndi laamu Farayse , ina hollita ɗum wonde paaspooruuji ɓooyɗi ɗii nattii huutoreede , tee ɓe mbaawaa kadi heɓde paaspooruuji kesi ɗii .
Muritaninaaɓe wuurɓe leydi Amerik ceppii ñalnde Aaɓde 10 Duujal 2010 yeeso jooɗorde ( ambassade ) Muritani wonnde Washington DC , laamorgo DD Amerik , yiɗde holirde metere nde be njogii e haala gardiiɗo jaagorɗe leydi maɓɓe Mohamed Wul Mohamed Lagdaf haali ñalde " mawningol ɗemngal Arab " .
Murkaldi , jamma oo raɓɓiɗat , sabu ko moobaare fadi mo .
Murkaldi ko barnooɗo neɗɗo , ko janngo e waktu 9ɓo o felletee .
Murtuɗo haaɗaani tan e hirjin’de wonnde yo en mbinndu janngen he ɗemngal men pulaar , kono o wallifiima ko heewi e no o habriri en saanga nde o ari Dowlaaji Dentuɗi Amerik 2006 nootitaade noddaandu Pulaar Speaking Association of the USA .
Murtuɗo ko dar-daro , ɓaleejo , jom semmbe , tedduɗo ƴiiƴam , baawɗo konngol , eeltanaaɗo tafngo gowlaali he ɗemngal pulaar .
Murtuɗo wayniima , ɗaldii en golle loɓɓe , mawɗe : geɗe binndaaɗe gila e conce ha e yoga e gannde .
Musaa Mudeyya Jallo
Musee Bah wi'i mo alaa .
Musee Bah wi'i yo ɓe ɓet nokku oo , ɓe ñiɓa heen tugaaje ɗee .
Musee Bah ƴetti konngol wiꞌi : Darnde mon bettaani mi .
Musiddo Ibrahiima saar ko jooni tinmi duttagol jinnaado mem yoo geno yurmu yaafoo kanko e maaybe juulbe fof , barke heddoo e besngu aamiin
Musiddo gido Ibraahiim Saar : Ko sunaare mawnde wonan'de enen fof sabu sankaare jidnaado men SINNA BAYDI NYANG : Yoo GENO yurmomo yahfomo yoo o GENO haarnumo Aljanna yoo o wad toon footore makko .
Musidɓe Fulɓe , en ɓooyii tijjaade
Musidɓe hannde ko pinal yontaa to fulɓe wonɓe e diiwaan Pari .
Musidɓe tedduɓe , Fulɓe e leƴƴi kala gonɗi e Fuuta , haa Dakaar , e
Musidɓe tedduɓe , Fulɓe yontaaɓe e ɓe ngonaa Fulɓe nanooɓe ngal , onon fof on calminaama kadi teddungo .
Musidɓe tedduɓe , Miɗo yetta musidɗo men Baaba Talla e winndannde mum fattamlamiire nde o addani renndo ngoo ɗoo e lowre men .
Musidɓe tedduɓe , on calminaama haa ɗo saɗi duƴƴi e fownde !
Musidɓe tedduɓe , tawde jaŋde wonaa sara e nguurndam aadee , ko ɗuum waɗi yimɓe e laamuuji ceeraani e sakkude peeje no ngittaniri nde geɗal mayre , mbele ende toŋta ɓamtaare men .
Musidɓe tedduɓe enen fof waastaa
Musidɗo , baaɗiraaɗo , giɗo am
Musidɗo men " Motreal " wiyi ko goongɗinaani ko haalaa e winndannde ndee .
Musidɗo men Abuu Haaruuna Cuun fuɗɗii wonde ɗanniyanke ko e hitaande 1980 , felo makko nawi mo haa Ndakaaru wuro laamorgo politik leydi men Senegaal .
Musidɗo tedduɗo , Haadii Aan a jaaraama e ndee winndannde .
Musiiba bonɗo , so ɗii kuudetaaji puɗɗitiiɗi e Afrik hirnaange , caggal daawal deeƴre seeɗa .
Musiɓɓe bismaaɓe , hooreeɓe teddungal , banndiraaɓe tedduɓe ,
Musiɓɓe tedduɓe , e miijo UNESCO , Nehdi e jaŋde tuugiindi he ɗemngal gadanal walla ɗemngal muuynangal foti fuɗɗoraade ko gila e gaggaaɓe , sibu ko ndeenka kam e nehdi e jaŋde gaggaaɓe woni ngooroondi jaŋde .
Musiɗɓe , eɗen njiɗi artude seeɗa e Jokkorde pelle pinal ɗee
Musiɗɓe miin Abdullaay jahwo :
Musiɗɓe tedduɓe , Humpito woɗngo ine woodi , ɓurngo nii ma a taw ɗii humpitooji kaalaaɗi , yuumtude .
Musiɗɓe tedduɓe , hare ngam potal to bannge ndimaagu ɓiɗɓe leydi ndii nder dowla ɗooftiiɗo sariya maa yahda kadi e kaɓagol njiyaagu e sifaaji mum fof , gaadanteeji e kesi fof .
Musiɗɓe tedduɓe , miɗo yiɗi , e innde dowla oo renndude sunu e denndaangal ɓe ɗii bonanndeeji njettinoo he ɗiiɗoo sahaaji niɓɓi .
Musiɗɓe tedduɓe , yoo ngaanndi huɓɓu !
Musiɗɓe worɓe e rewɓe , yahdiiɓe am korsuɓe : E udditgol mooɓondiral nayaɓo Tawassul , lannda jogaaɗo jikke , miɗo jogii mbelamma e suutde mi konnguɗi feewde e banndam’en rewɓe e worɓe renndaaɓe faandaare , e ummannde to bannge dawrugol , tawa miɗo rewra e winndude on oo ɗoo ɓataake , ngam yelanaade on puɗɗorogol golle ngal ɗoo mooɓondiral e jam , ko noon ñaaganortoo-mi on Alla keɓgol wune e golle ɗe ngon-ɗon e dow mum ɗee .
Musiɗɗo Haaruuna Rasiid Lih , ina winndi deftere tinndi ko ɓooyaani ko .
Musiɗɗo Mammadu Maamuudu Baal udditii batu nguu , jubbi e ngonka catal ngal .
Musiɗɗo am , daɗndu am e ɗeen leeɓte , mbiɗo anndi ko a moƴƴo .
Musiɗɗo am yurmo mi hoto faw am ko ɓur-mi hulde koo dey .
Musiɗɗo men Njaay Haamiidu addii ɗoo laaɓndal paayodinngal , peɗɗinoowal ngaanndiiji .
Mustafa Jiggo , tergal Tabital Pulaagu
Mutuɗo ina joginoo jeese limtinɗe : eɗen mbaawii xeewde neɗɗo o , yimiyanke o , ganndo e wittiyanke o , janngiyanke , dawriyanke o , juulɗo o .
Muujibu joɗnde ndee ko diisnondirde e jaaynooɓe ɓee , wostondirde e mum en miijooji e ƴeewde hol ko ɓe mbaawi gollodaade e fedde ndee ko naftata ɗemngal ngal , haa teeŋti noon e gootiɗingol kelmeendi kuutorteendi .
Muujibu lappol ngol ɓurnoo yowitaade ko he caaktugol dallinannde pelle pinal ɗee mbinndunoo e hitaande 2008 , faatunde he ɗaɓɓugol laawɗingol ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke e wolof , e naattingol mum en he nder Tippudi Nehdi e Jaŋde leydi ndii .
Muulde defte Fulfulde ngam janngin’de yonta hannde Ɗemngal ngal hoto ngal maayde , ko huunde nde Hooreejo ( Sarkin ) Fulɓe Lagos gaddii .
Muuli deftere ndee ko Goomu Muulngo Defte Pulaar Terɗe Tabital Pulaaku Americas .
Muusaa Aamadu Jallo
Muusaa Aamadu Soh
Muusaa Abuu Jeŋ
Muusaa Buubu Loom : Weendu Edi
Muusaa Caam Daawuuda Hemad Saalem
Muusaa Jibi Sih
Muusaa Jibi Taal
Muusaa Jibi Taal , hooreejo lappol Muritani
Muusaa Jibi Taal , tergal FƁPM
Muusaa Mammadel JALLO
Muusaa Mammadu Abdullaay Bees Ñaŋ jeyaaɗo ɗoon e wuro hee , jooɗiiɗo to
Muusaa Moolo , dono baaba mum
Muusaa Moolo haɓii e Mammadu Lamine Daraame
Muusaa Saabiriin Siidi Dah Tumaani
Muusaa Siidi Bah
Muusaa Tarawore e Aamadu Hampaate Bah .
Muusaa Yero Sih
Muusaa woni daɗnoo to bannge dogdu .
Muusi-mi tan ko jaaynde ndee saraaki no foti saroraade nih .
Muuɗnugol jaggal laamu ( bonannde jaɓgol kalfinaaɗo golle ndenndaandi heɓde dokkal ( kaalis walla ngalu ngoɗngu ) ummoraade e neɗɗo walla fedde mbele ina rokka oon walla fodana ɗum nafooje keewɗe ( ñaantugol , kalfingol golle , heedande joom mum ) : trafic d’influence .
Muñal : Mo muñaani cuurki dañataa ƴulɓe ;
Muñal e gardagol Isaa Joop .
Mémoires de l’IFAN N°87 ( 1972 ) , Professeur Amar SAMB , page 284 , etc .
N .
NASA : ( National Aeronautics and Space Administration ) woni Njuɓɓudi Ngenndiiri Aeronotik e Weeyo dowla Amerik ( nokku toppitiiɗo weeyo ) .
NASA ine heblaninoo geɗe nay ( 4 ) : fof feewa ; feewa seeɗa , wooda ko ŋakki , walla galla .
NASA noon ina werti noppi mum haa njaaji , nde tawnoo parlemaan Amerik ko ko taƴanoo ɗum faandaare gila e hitaande 2005 : " jogaade kattanɗe yiytude ɗoon e hitaande 2020 fotde 90% kaaƴe weeyo ɗe njaajeendi mum en seɓi 140 meeteer .
NAY : Awto " Bindirgal " tawa aɗa dobiroo he ruulde hee he dow laañal junnitiingal ngal .
NDAWKO HAAWNII HAAMNI HAAWAANI GENO
NG .
NGARDIINDI : Ene moƴƴi siftinde wonde ko e fawaade e ɗ’aɓɓaande Hooreejo Fedde nde , Kalifu Toppitiiɗo Kopporeeje laamu ( Ministre des Finances ) hokki Fedde " Bamtaare Pulaar e Muritani dingiral ɓetowal 60 x 60 m , hawra 3 .
NGINNITOZEN MBELE NGANNDONDIREN
NJAAFODEE KAM SO MI MOYYINAANI HAALA ; NEDDO FOF INA JUUMA ENEN FUL6E E DARANII6E PINAL PULAAR ; USTEN JETTOOJE TEENGTINEEN ETAARE .
NJADEN E JAMNU ADUNA WASA DADE EN KOWAYNO TEKNOLOGI KO DUM NAWI ADUNAO YESO DUMNON FULBE NJAGEN HEN SO DUM BENNI KO JARDE NGENDIYANKOBE MEN KO WAYNO SAR IBIRAHIMA TO BOOKKI SO MI JUUMANI SOW SIRE MO GAWI TO LEYDI MALI YO GENO YOB ON DARNDE MON NDARANIDON PULAAGU NDE ON NJAARAMA FULBE
NJaay Saydu Aamadu
NO HARE NDE YAHRI GILA 2020
NO YAADU WAY FOF ƁURANII EN JONNDE
NOKKUUJI ƊO O GOLLII
Na jeyanoo e yiɗde maɓɓe heɓtude won kolaaɗe , ɓe ndema heen liiyeeji , simme e gawƴe suukara ekn Kono Orop no diidorinoo alaano ɗeen doole e oon sahaa , tee ɓurnoo heɓanaade Faraysenaaɓe ko duuɗe biyeteeɗe Antiiy , ɗe ɓe paggantonoo maccuɓe ɓaleeɓe , mbele ina ndemana ɓe .
Naabge ina ɓadii Merkiir no feewi , ɗuum waɗi e nge mawni , kadi toon nge ɓuri jalbude e yaynaade , mawneeki naange e asamaan Merkiir ina sowoo laabi nay mawneeki naange e cooynam men .
Naalankaagal diine mawninta ko ɓure Nulaaɗo , Muhammadu ( S .
Naalankaagal joljole hannde noon , hono jabbaaji ɗi ( " Rappeurs " ) ina faayni renndo ngo .
Naalanke men Pakoo leñol wii so a ɗa jogii yeroba , hollu gorko maa moosa ɓadoo ; so a alaa yero yeroba hollu gorko ma ɓiiccoo faloo !
Naalankooɓe yimooɓe gumbala ene keewi wiyde " ñalnde kure nguufaa ngukkaa , jappeeje kooti e keeceeje dimaaɗi koyɗe kooti e alkabeeje , gaawe palaa , baaɗi teccaa , yuman jaambaaro nanngat e Alla , yuman kulɗo reedu defa tawtaari " .
Naalaŋke Muritaninaajo biyeteeɗo Adviser , taccinii Pinal leƴƴi Muritani keeri
Naalaŋke Muritaninaajo biyeteeɗo Adviser , taccinii Pinal leƴƴi Muritani keeri .
Naamnal : Hol ko addannoo leydi ndi won'de loopal gulngal , pattowal ?
Naamnal : Hol ko saabii ɗeeɗo caɗeele ?
Naamnal : Mate e oon tuma ko ndi lerɓunoondi ?
Naamnal : Njiɗɗa wiide lewru ko loopal ummii ko leydi ?
Naamnal : mbele so en mbinndii : 24 bowte 2018 , ko limlebbi pulaar walla ko limlebbi gereguwaar ?
Naamnal : seydi jah miin naamndal am ko mbeɗa nana mawɓe ina kaala konngol mbiya gila kaaƴe ko kecce mbela kaaƴe koko kecciɗnooɗe walla؟ so tawii ko ɗe kecce ɗe ngonnoo holko saabi ɗe njoori؟
Naamnal : Ɗaŋe keewɗe ina mbaɗi lewru walla lebbi , mbele ɗiin noon ko no ndu ɗoo nih ngardi ?
Naamnal men noon yowitii ko ñalawma 28 Nowaambar .
Naamnal ngal ine newii , kono jaabawol ngol newaaki .
Naamnal ɗiɗmal ngal noon fayi ko e kala miijiyanke .
Naamndal : hol ko woni dewgal ?
Naamndal Ceernaajo goɗɗo Ko fayti e janngude e nder njuulu mum cimooje Quraana piraaɗe e pulaar ɗe , mbele ina jaɓee e nder njuulu ?
Naamndal ɗiɗaɓal ngal ko nii lelorii
Naamnde e ɓeydi
Naamnde joy ngam laɓɓin'de ko woni Ebola .
Naamnee ko yiɗi e kawral .
Naamngal jangtangal keñorangal feewde e Kalifu Geɗe Caggal Leydi e Gollondiral , jowitiingal e caɗeele binnditagol to Farayse
Naange , ɗaŋe e ko ɗe ndewnii e lebbi , lefol kaaƴe kayhaytooje hakkunde Mbaañ e Rojju , yanti heen lefo Kiwiper fo jeyaa ko e seto-naange , seto ngo noon woni ko e gootal e cate Lillungal men Fedannde Malaaɗo ( galaxie de la voie lactée ) .
Naange alaa tagoore ko nge taarotoo nder Satonaange saka kitaale ena kaalee toon .
Naange caabii .
Naange e hoyre mum ena waɗa yiiloo-banngoo no kewal moti nih .
Naange ina fuɗa
Naange ko balɗe 14 Leydi , o jooɗoo balɗe men 14 o yiyaani Naange , woni jamma
Naange ko hoodere nde duuɓi miliyaaruuji 4 e feccere , naanagal magge yottotoo en ko e minitaaji jeetati , ɗuum firti so nge ñifi ko maa caggal oon dumunna nde tinen .
Naange ko hoodere ɓadiinde , ko ɗum tan seerndi nge e koode goɗɗe ɗe , nge duppata ko gaas ina wiyee hidrojeen haa wanta gaas goɗɗo ina wiyee heliyoom , wadde ko heliyoom woni ndoondi koode walla naangeeji , ɗo e duuɓi milyaaruuji seeɗa garrji , so naange gaynii hidrojeen mum , nge wonata ko e fetaade , nge ɓuuta haa nge tolnoo ko ina abboo cowe 200 fotde magge adan .
Naange ko hoodere ɓadiinde men no feewi , ko kayre yaynantoo men ɗaŋre men , nge woni ko hedde hojomaaji 8 lewndu ( so nge ñifii nde tinenten ko maa hojomaaji 8 pawɗi seeɗa njawta ) , naange ina ɓuri leydi mawnude fotde laabi 109 , ɗuum firti ko so en koddirii naange foti ko no fuku kongel ''ballon'' nih , leydi fotata ko no abbere gawri ni .
Naange ko hoodere ɓurnde fof ɓadtaade en .
Naange ko hoodere ɓurnde ɓadaade men e koode asamaan , refti heen ko Proksima Santoor ( Proxima Centaure ) ndeen ne naanagal ( annoore ) mayre yottotoo en ko caggal duuɓi 4 .
Naange ko murlal jaynge heewnge doole sabu tolno nguleeki e ndeer magge ko 16 miliyoŋ degre , e nge ɓuri Leydi teddeeki cowe 333 400 !
Naange men nge , ( walla hoodere ɓurnde fof ɓadtaade en , nde nginnir-ɗen ɗum " Naange " nde ) taarotoo ɗum ko tagopeeje ɗe kaalno-ɗen ɗee .
Naange nder weeyo , walla heen sahaaji lewru .
Naange ne jeyaa ko e dental koode moolanangal ina wiyee Lillungal Fedannde Malaaɗo , ngaal lillungal ina mooɓi ko ɓuri 200 miliyaar hoodere , keedɗen ko sera e lillungal he .
Naange nge njyaten e dow koyemen nge , ko deental keneeli keewɗi ( gaasuuji keewɗi ) : ene tawee heen henndu ndiyameeru ( gaas ndiyameejo ) wiyeteendu " hydrogène " e ɗemɗe tuubakooɓe , gaas biyeteeɗo eeliyom , gaas asot , gaas ƴulɓe ( gaas Karbonik ) , gaas nafnuurndam ( gaas oksiseen ) .
Naange seeraani e yaynaade leydi , ɗo ciiñsiiñƴi magge ngadii duƴƴaade fo ko ɗoon ɓurata wulde , oon nokku woni mbo mbeelu sortotaako nde naange woni e hoore .
Naange tolnotoo ceɓtol-naange rewo ko 20 walla 21 morso ( juin ) , tumbude rewo wona e ceeɗu , worgo wona e dabbunde
Naange tolnotoo ceɓtol-naange worgo ko 21 walla 22 bowte ( décembre ) , tumbude rewo wona e dabbunde , worgo wona e ceeɗu .
Naange tolnotoo peccol , laawol goɗngol ko 22 walla 23 yarkomaa ( septembre ) , tumbude rewo wona e ndunngu , worgo wona e demminaare
Naange tolnotoo peccol ko 20 walla 21 Mbooy ( mars ) , tumbude rewo wona e demminaare , worgo wona e ndunngu .
Naange yoornata ko hollaka .
Naanmnde ɗe , ko naamnde keewɗe faayiida , eɗe ɓeydana en kadi faamde ko haalaa ko e ko winndaa ko .
Naanndataa e to koɗno-ɗon ɗoo , kono maa on mbaaw sabbaade toon .
Naatgol makko ñaawirdu toowndu nduu , waylataa jerondiral doole nder mayru .
Naatirde Doosgal leydi Muritani 20 sulyee 1991 wiyi wonde ɗemɗe ngenndiije ɗee : " gootal heen kala ko ngalu ngenndi ngu muritaninaaɓe kala ndenndi , e nder ɗuum , ina waɗɗii Dowla oo hisnude ɗe e ɓamtude ɗe , e innde yimɓe fof .
Naatirka Diiso Hoohooɓe Soninkooɓe Muritani ( DHSM ) yiɗi wonde ko njuɓɓudi ndenndinoori , njooɗaniindi dental sooninkooɓe , leñol jeyangol e timmal mum e ɓesngu Muritani leƴƴi-leƴƴinngu .
Naatirka Fooyre Ɓamtaare tonngoode 110
Naatngo joɓel : 10€
Naatngo joɓel : suka -12 duuɓi ko 5€ ; mawɗo 10€
Nafoore : Gollal gootiɗingol ɓurata weeɓde ko so pulfulal gootal suɓaama , maa pulfule ɓadtondirɗe , he dow sarɗi tawa yuɓɓo coñce binndaaɗe maa jangtaaɗe ina ngoodi , defte tuugneteeɗe ina mbaawi ɗoon-e-ɗoon huwtoreede .
Nafoore : hay pulfulal gootal woppaaka yejjitaaka , ko ɗoon maasalahaa ɓurata weeɓde .
Nafoore ne kay ene woodi he nguu-ɗoo njillu
Nafoore wonnde e baɗgol jawdi he nder ndema e tippule nguura jibinooje golle ceniiɗe , kam e ƴellitgol mahaaɗe , jettagol jehreeji e jeñtingol nguura ɓeydotoongol , ɗum fof ngam yettaade kisal nguura kam e nguura moƴƴa ;
Najeriya , suɓngooji hooreeyaaku waɗan e aset aroore .
Nallankoo6e men ina poti walleede no feewi .
Namu Kamara , gonnooɗo Almaami mum .
Nana Akufo-Addo , Hooreejo Ndenndaandi Gaana teeŋtini wiyi " Burkinaa rewi ko laawol Mali sosnoo , woni huutoraade doole konuuji Wagner " .
Nana Asma’u , dewbo Pullo kaɓananooɗo Wellitaare dewbo duuɓi 100 , ko adii dillere Feminisma
Nana Asma’u huwtoriima won’de mum eeltanaaɗo ɗemngal ( omo haala ɗemɗe nay ) e haayaneede binndol ngam wallifaade jime keewɗe e firde ballifanɗe baaba makko Seyku Usmaan ummoraade he ɗemngal Arab , o waɗti ɗum en he Fulfulde walla Hawsankoore .
Nana Asma’u jibinaa ko 1793 , o inniraa ko Asma’ bintu Abuubakri Sidik , ko sabu huruum he oon dewbo saahibe addaniɓe noddirdemo " Neene " ngam añde soowtude innde mum .
Nana Asma’u walla Neene Asmaawu , sabu ko noon woni innde ndee tigi , ko dewbo pullo lolluɗo he nder daartol Afrik kam e daartol diine Islaam .
Nana Asma’u waɗi ko ɓuri heewde he nguurndam mum ko he janngin’gol rewɓe e rokkude ɗum en nehdi Islaam .
Nana wona balɗe jooni , kolonel hebbinii jokkondire e almameeɓe e annduɓe , ina heen fuutankooɓe .
Nani , a wiyataa a jeertinaaka .
Naniraama ganndo gooto ina wiyee Kisaayi o wiyi " hono Unuku ɓiy Aawaja laatiima ko gooto e ɓiɓɓe Aadama , ko jom gite luuru laaraaje , ko o neɗɗo bonɗo ŋari sanne " So ɗum ɓennii hono Saharata ko debbo ƴoƴɗo , ceeɓɗo no feewi , ko kanko jibini Aawaja caggal nde o jibini ɗum ndee , o jooɗtiima ko ina tolnoo e duuɓi teemedere o saŋkii .
Nanndolla persidaa 26ɓo leydi Amerik , hono Theodore Rooswelt , ittaama he naatirde Ganniiru daartol sewlo , sabu mum dowlinde " koloñaal e añam-nguraagu " : nanndolla kaa maandinnoo ɗoon ko Rooswelt ine waɗɗii puccu , ine wondi e gorko ɓaleejo e amerannjee gooto ina yaha sara maɓɓe .
Nanngal Naange ko woni ?
Nanngal Naange walla Lewru .
Nanngal lewru ne wonata tan ko nde ndu timmi , ndu waawaa nanngeede darorɗe walla maayirɗe mayru .
Nanngal naange waɗata ko nde lewru reɗɗii hakkunde Ngaawe ( Leydi ) e Naange , kañje geɗe tate ɗee fo ɗe tolnondirat e diidol gootol .
Nano faade ñaamo : Ibraahiima Ngaye , Usmaan Kan , Ameriknaajo
Nanondiral Feeralla e Koylal
Nanondiral Madagaskaar toɗɗiima daawal juutngal , sibu woote maɓɓe potata waɗoyeede ko ɗo e maayirɗe 2010 ( daawal lebbi 18 ) .
Nanondiral Muritani toɗɗii ko dirtingol woote ( potnooɗe waɗde 6/6 mbaɗtaa 18/07 ) e compugol guwarnama e mudda ( mo mudda mum diwaani balɗe 15 ) e baylugol CENI ( e nder balɗe 15 ) e juɓɓingol woote Nanondiral baɗirangal " yo en ceertu heen tan !
Nanondiral kisal hakkunde Siin e Duuɗe Salomon ɗee , laaɓtaani , kono kam angal eɓɓi won ɗeen geɗe jamirooje gargol toon he duuɗe hee koninkooɓe Siin .
Nanondiral maɓɓe , ganndirangal nanondiral Maputo , toɗɗiima geɗe keewɗe : Ko idii fof , ko hakilantaagal maggal , winndannde nde ɓe ciifondiri , ɗo won ɗeen ɓure potɗe ɗoofteede cifaa ( ko anndiraa " charte des valeurs " : " piɓondiral paarnorɗe " ) , caggal ɗum ina waɗi nanondiral jowitiingal e " yolne hakkunde nde " ( Charte de la transition ) , woni doosɗe leydi e mudda yolnde hakkunde nde ; caggal ɗum ina waɗi " nanondiral politik Maputo " joopingal piɓle polilik ɗe ceŋɗe nay luurduɗe ɗe njaɓi ; caggal ɗum ina waɗi " nanondiral 1 Maputo " jowitiingal e niilnugol bonanndeeji kewkewe 2002 ; ina waɗi kadi " nanondiral 2 Maputo " kaalowal ko fayti e Marc Ravalomanana ; ina heen kadi " nanondiral 3 Maputo " niilnowal ñaawooje pawanooɗe e hoohooɓe politik laamu Ravalomanana .
Nanondiral ngal dogata ko duuɓi 20 , so tawii yiyaama ngartam ine heen .
Nanondiral ngal ine gaddii ɓesnguuji waali-wure en , anndiraaɓe reende 80% keew-guurɗiwal goodngal he Leydi hee , waggini kadi moƴƴitingol 30% leyɗe doostiiɗe , usta fotde feccere tanaa coomiiɗo he warñaame ( pesticides ) .
Nanondiral waɗde dañaaka .
Napoléon III yamiri Protet
Nasa yeeynii ngam ɓulnaade peeje yillaade Orop wooturu e lebbi Jipiteer .
Nasa yiɗi ko ustude njuuteendi taartaarol ngol fotde hojomaaji 10 , ɗum firti Dimorfos ɓallitoo Didimos , ɗuum woni waylude jirlol ( bolol ) Dimorfos , tawa huutorii ko buɓɓondiral ngal .
Nasru Leyyaat waɗaa nelaaɗo , yo o aran ñaagunde mum , nde gasii feewneede .
Natal " Calɗi tago " ngal niiwnorgal James Webb , ngal NASA saakti ñalnde 19 oktoobar 2022 .
Natal Afrik e kecol ngol ina siftina ñeeñal mijiiɓe ha fedde ndee jibinaa sibu Fuuta ko niih wayatnoo .
Natal Afrik tawa ko e keccol
Natal Calɗi Tago ngal niiwnorgal James Webb ƴetti
Natal Daari annabaabe
Natal Gebbi e huɓeere Snim Nuwaasoot
Natal KOOLOL JOWOL AYNAABE
Natal Praktikum bei ENDA-Pronat , Senegal
Natal Sgr A ari kisa ko jooni , ñalnde 12 mee 2022 , duuɓi tati golle goɗɗi .
Natal Suukara .
Natal bolol laana korwal
Natal daarti diine
Natal gadanal wuddere ɓaleere jiiryiirngal men
Natal gadanal wuddere ɓaleere pattam-ñisre M87
Natal goɗngal ngal holliri ko wayno neɗɗo nih ina dari , ina weeyna juuɗe ina yoordi noon , hay ɗum ne ko bambuɗo loonde Oksijen !
Natal kollitirgal he Fooyre
Natal limlebbi juulɓe
Natal maande Unicode
Natal ngal ine yaltini geɗe goɗɗe ɗe njiyotonooka he natal gadanal ngal niiwnorgal Hubble ƴettunoo ngal .
Natal nokku oo
Natal nyalawma winndereejo demngal neeniwal
Natal yerondiro waamo yontaaji telefon cinndo
Natal yerondiro waamo yontaaji telefon cinndo .
Natal Ñalawma ɗemngal neeniwal 2021
Natal ñeeñal laakon weeyo ( feere 2021 ) njeyakon e lappol Mars Sample Return : bannge nano deegowel Perseverance ƴettowel seedeeji ( santiyoŋaaji ) he Mbaañ gila 2021 .
Natal ŋarɗinirgal yaynirde e binndi diine lislaam
Natal ɓulningal miijo ( ñemtiniraangal ) ngaal natal baɗiraangal ayerosol waɗanoo ko e 1970 , te ngaal ƴeftnoo ko balɗe seeɗa tan hade makko riiweede e leydi Farayse , sabu makko jeyeede e dille " Duujal 68 " ɗee .
Nate James Webb ɗee ine ngoɗɗondiri e nate niiwnorgal Hubble .
Nate Salamata Abuu JALLO , to Orléans e kuɗol Sayku Umar BAH , to e saraaji Paris
Nate les-mboɗirki ( infrarouge ) kollirta ko suuɗii les duule moolanaaɗe ngonɗe e dow ɗaŋre nde , so wonaa noon en mbaawtaa yiyde ko woni les majje , ala e sago natirka ( camera ) baagal ngal ɓama nate geɗe cuumtatooɗe nguleeki ngam yiyde ko suuɗii .
National Geographic ene eyɓina wonnde ko ene wona 700 , 000 ballifanɗe junngo ( manuscrits ) ene tawee he nder wuro Tumbuktu .
Natirɗe deenɗe golle ɗe ɓami nate lappi biife baagal deegowal ngal e dow nduf-ndufoldi Lewru , ɗeen nate lottaa to beeyweeyngal Keekiyaawu ( Queqiao ) , ngaal ne lotti ɗe to leydi ,
Natol : imagerie
Nawalni , mo meccal mum wonno ko hucciyanke , ene lollirno sabu darnde mum e biskitde yimɓe laamu Risi e ko ɓaɗtii ɗum en , wonnde ene ngujja jawdi leydi ndii , kadi e umminde seppooji mawɗi ngam salaade laamu Keremlin , e wonde kaɓotooɗo Putin ɓurɗo saasde .
Nawalni sokaama gila he lewru Siilo 2021 , caggal nde o arti to Musku iwrude Almaañ to o wonnoo e safraade caggal nde o tookaa ( posnaa ) , baɗe ɗe he ngaan sangaa o takkunoo ko laamu Kermelin .
Nawata ngel toon noon ko o yoɓnoyaade ñamaande nde .
Nawlum neene makko ɓaleejo reedu oo yiꞌi baaye oo na wondi e dental mawngal .
Nay : Ñiso JWST bettaani hay gooto fawaade e mawnugol golle halfinaa ɗee : 6 500 kiloogaraam .
Nayeejo oo defni mo lacciri hiraande .
Nayeewu ( keewgol duuɓi )
Nayi : Huɓɓude duɗe njanngu diine islaam , momtugol humambinnaagu ( Pulaar e Farayse ) .
Naɗon boɗle tinirkon lesboɗewol
Ndaamordi tawtoraaɓe kawgel fuku winndere .
Ndaaree laana ndiwoowa .
Ndaaree tan laana ndiwoowa : laaɗe diwooje mawɗe ɗe , so njuuriima cikkataa ko huɓeere .
Ndaaree tan laana ndiwoowa : laaɗe diwooje mawɗe ɗee , so njuuriima cikkataa ko huɓeere .
Ndaarooɓe ayaawooji kabrirɗi Senegaal fof gite mum ene ngoowi mbaydi Ziadatu Kan ɓurɗo lollirde Gabrielle Kane , sabu makko heewde ko o tawetee he nder palaatooji teleeji Senegaal .
Ndaddo yettii oo , wi’i mo : " Rokku am foondu nduu , mi wumtin maa !
Ndampoowa ( fusée )
Ndaneeri : -cakka , -ceen , -medda , -kootone : diiɓe e ŋeñemaaji , -jawe : kalkal e tunte
Ndaneeri gite ndii e newe ɗee oolɗa , no gonduɗo e sooynam , walla no ŋakkiraaɗo ƴiiƴam nii .
Nde " Conférence Nationale " ADEMA/PASJ ( yeewtere ngenndiire ) jooɗii e ñalɗi 24 e 25 Colte ( Faabiriyee ) 2007 , SBM e yahdiiɓe mum heewɓe njaltinaa ADEMA , hono hoohoowɓe Iisaa Jaara , Ibirahima Kantaaw , Binta Yatasay , Umar Ag El Mehidi , Ibirahima Bubakar Keyitaa , ekn .
Nde Aadama fuɗɗii ñaamde buuɗi mburu gemha o ahi , o isli , o ƴetti ndiyam o yari ɗum .
Nde Apollo 11 juurii e Lewru e hitaande 1969 , heewɓe koddiri ko aadee heɓii kaaɗtudi ɗo waawi yettaade .
Nde Arab ari momtude pine men ma a taw ko feewnitde ?
Nde Baydi Kacce naamnanoo ko ɗum woni , o rewi ɗo o rewatnoo ñalnde fof .
Nde Bojel memi leydi tan anndi daɗii , ɗoon o wi'i Fowru a jaaraama , o majji e ladde .
Nde Ceerno Laam ummii toon , adorii ko yettude e jaarnaade hoohoɓe diine e aada , terɗe fedde ndee , o yetti Seek Baaba Sal mo o janngidi , jeyaaɗo hannde e jagge fedde ndee , jokkondirɗo e makko ko ina wona hitaande hannde ngam o ara taworeede ɗii ñalɗi .
Nde Ceerno Samba Jaadanaa arti Juuwde , o udditi duɗal omo jaŋngina Deftere Alla Toowɗo oo .
Nde Ceerno ari nde o wiꞌi ɗum : " Tiɗno , so a yiɗii anndeede , a gollat ko tiiɗi " .
Nde Exxon , habraa ɗum , wuli mbayliigu kilimaa .
Nde FOOYRE ƁAMTAARE huɓɓi , jaangaaɓe ngitii , niɓɓere eggi , gite njiydi , kunuɗe kaaldi ko nafata .
Nde Fadduɓe koɗi e leydi ndii fotde duuɓi capanɗe jeetati ( 80 ) , Girooɓe ngari , ena ngummorii bannge Mali , to wiyetee Manndeŋ .
Nde Fara Pennda saŋkii tawi naywii , wumii ( 30 oktoobar 1840 ) .
Nde Farayse haali ɗo iwaa haa yottii hannde 22/10/2022 , haɗaani ceerno BASUM wiyi : " Safiyatu a
Nde Farmbaal kahayɗi haali ko haali ko Abdul Bookar wi’I eyyoo ko ɗum kaalɗaa .
Nde Fedde Winndereere Cellal ( Organisation mondiale de la santé – OMS ) sosaa he hitaande 1948 ndee , donngal mayre wonnoo ko " addude ɓesnguuji winndere ɗii kala he tolno cellal ɓurɗo toowde " .
Nde Fedde nde rokkaa galle e wuro Nuwaasoot e hitaande 1979 , kanko fof idii ituude 200 000 ugiyya o rokki ɗum galle o .
Nde Fowru yottii , yurmikinii .
Nde Gelongal Fuuta joofni yeewtere mum hiirde alamari ndee
Nde Girooɓe Mawnde fusi , Moodi Giro e ɓesngu mum payti ko Seleŋ .
Nde Girooɓe naati Ɓunndu , Fadduɓe ɓee mbismiima ɗumen , koɗdi e mumen koɗdigal moƴƴal haa njonngu tiiɗngu ari heen .
Nde Haalirde ndee sosaa nde , alaa Pullo mo saataani mo hello e nder Aduna o , ɓe mbaɗani mo duwaawu mo buntataa yoo Allah nawru Tele ɗe yeeso .
Nde Ibraahiim e Ismaa’iil ngollii haa mahateeri ndii timmi , ɓe ñaagii ɗo Allah nde jaɓantaɓe golle maɓɓe .
Nde Ibraahiim e Saaratu njehi Egypt nde , ɓe gaddoriino toon boombel gallunke .
Nde Ibraahiim gayni duwaade , o yahi wonndude e njoorto wonnde Allah jogoraani welsindaade ɓee ɗoo jiyaaɓe mum , haatojinɓe e faabu mum .
Nde Ibraahiim suuti ngooroondi mahanteeri suudu ndu wondude e Ismaa’iil [ ɓe nduwii ] , Yaa aan Joom amen , Yo a jaabo ɗum ummaade e amen .
Nde Ismaa’iil yahi haa fuɗɗii naatande kellifuya e waawde faamde dokke annabaagal coomiiɗe e jibnaaɗo mum gorko o ɗee , baaba makko hoyɗitinaa yo layyoro mo ngam Allah .
Nde Jaŋka Waali maayi , tunɗi keddiiɗi ɗii fof piɗɗitii njiimaandi Firdu Mandiŋkooɓe .
Nde Jilbeer Jendere naamnaa ko fayti he ko o tuumaa koo , o wiyi ko juuɗe makko ina laaɓi heen .
Nde Joom galle makko woppitaa e feebariyee 1990 , Winii jeyaa ko e hoohooɓe mawɓe , tolnodiiɗo Manndelaa e yahdiiɓe mum .
Nde Kawtal ngal sosaa ɓe mbaɗii calɗi joy dowrowi tammbiiɗi njuɓɓudi ndii , ko kanum en ngoni jogiiɗi njiilgu kawtal ngal .
Nde Lamin Senngoor maayi ñalnde 25 Nowambar 1927 , Ceemoko Garang Kuyaate toɗɗaa ngardiingu fedde " Ligue de Défense de la Race Nègre puis de – Maalde haɓattoonde leñol Ɓaleeɓe " .
Nde Ludwig Goransson e joom-suudu mum njettii Dakar tawi ko Baaba Maal fayii Podoor , kono omo woppi caggal makko koolaaɗo makko so ɓe njettiima yoo oon ƴettoyɓe boowldiwooje arda e maɓɓe Podoor .
Nde Mali hucciti e Riisi , lesɗe Hirnaange puɗɗii woɗɗitaade leydi ndii .
Nde Mammadu Abdul Sek yiyti pelle daraniiɗe pinal e ɓamtaare , o anndii tigi o yiytii muuyo makko kadi o felliti o waɗi ɗum ndimaangu makko ngu o fiɓi waɗde mbaɗɗateeri makko he denndaangal yolnde makko nguurndam .
Nde Mammadu Demmba duumii e jeeygol jaaynde ndee , waɗti yaltinde heen binndanɗe .
Nde Muritani e Senegaal njettii heɓde koye mumen , Rajo Ndar ngoo artiraa Nuwaasoot , Saydu Bah arti e leydi mum Muritani , ɗo wiyetee " ngenndi ɓuri ngoowaandi " .
Nde Muritani heɓi hoore mum ndee , e saanga nde faayiida neɗɗo wonnoo ɓetirgal teeŋtungal ngam heɓde poosto , sooninkooɓe ngoniino e poostooji keewɗi : ɓe meeɗii wonde Persidaa Asaambele Ngenndi , ministereeɓe , hoolaaɓe kuuɓal , ardiiɓe kabineeji , kumaandaŋ serkaluuji , waaliiji , perfeeji , ñaawooɓe , ammbasaderuuji , konsileeɓe , ofiseeji toowɗi e nder konu , e nder sanndarmori e garde e duwaan .
Nde Muritani sosaa ndee , baaba mum ( leyɗe Aarabeeɓe ) keɓtinaani
Nde Nana Akufo-Addo yeewtidta e Joe Baden o holliti mo " ko Burkina waɗata koo ina haawnii ina hulɓinii " .
Nde Sammba yahi dumunna juutɗo , o wirtii ladde nde fuɗɗii yottaade e weendu mawndu .
Nde Sammunnde yottii , sukaaɓe ɓee noddi ɗum .
Nde Sanngalde waɗi feere haa ɓocciti sukaaɓe ɓe , ko ndeen o dogi haa o arditii Waandu .
Nde Sanngalde yottii , sukaaɓe ɓee noddi mo .
Nde Sheek Sidiyya Baaba , taanum Sheek Sidiyya el Kebiir .
Nde Tomaa Baabaaɓe mawni haa hankadi
Nde Yiilirde hesere ndee ƴetti golle , nde idii fof ko eɓɓude yillaade hooreeɓe teddungal ɓee .
Nde alkaati oo tottiti mo kaayitaaji makko , Muusaa fawtii e laawol , ɓeydi witees .
Nde alkaatiiji ngartiri hakkile oo ha ngasni , naamnii mo kaŋko kaayitaaji oto makko .
Nde alkateeɓe ɓee ƴeewtindii aksidaa oo , ɓe tawi ko sofeer njaga njaay oo tooñi .
Nde amparantiiji ɗi ŋabbini bagaas oo haa pari , baaba Haaruuna rokki duwaaw , ɓe mbaynondiri e neene maɓɓe .
Nde baaba Haaruna ummitii jamaa , sukaaɓe ɓee kaalani mo kabaaru oo .
Nde baagal bi'etengal Woyajer wirtii du hitaande 1979 nuldi huunde e nate mayru , annduɓe ceeraani e yiɗde humpitaade geɗe mayru , sabu eɓe pelliti won'de ndiyam ina mayru ko yoni , walla boom ko ɓiri diƴƴe gonɗe e leydi fuuf .
Nde baagal ngal ummii Leydi , ngal saaŋi tagofeere Jupiteer ñalnde 28 colte ( février ) 2007 ngam ɓeydude njaaweeki , sabu ki ɓeydiima fotde 4 km/s e ballal pooɗal Jupiteer , yanti heen ngal yuurniti kammu tagofeere nde e pooɗal mayre .
Nde bayyinaango ngoo jangtaa he tele Burkinaa , cente-cente yimɓe , mawɓe e sukaaɓe , rewɓe e worɓe , njalti haa keewi nder mbeddaaji Wagadugu e gure keddiiɗe leydi ndii fof .
Nde bottaari heedi , yimɓe ɓee ñaamii haa kaari , pooftii seeɗa hade mumen fuɗɗitaade liggeey oo .
Nde ceerno wirnii leñol mum fotde duuɓi 6 ; mi winndii he makko yimre wiyateende LAAKNGAL MURTUƊO .
Nde cofel sooynii suka debbo oo ina ara , ngel huli haa ngel waɗti siññude .
Nde cuɓii mi ɓalewol am .
Nde daddoowo yettii maayo , juuwi haa heɓi wuddu .
Nde debbo oo yotti e maayo ngoo , oo juuwi nder .
Nde denɗiraaɗo oo wirnii ndee , ko ndeen o arti e Fuuta .
Nde dewgal sellata ko maa daña jookli nay , ɗiin ngoni ɗiiɗoo : 1 .
Nde duuɓi keewɗi ɓenni , Aadama ɓesnii no feewi , funeere makko Hawwa ne ɓesngu mum mawni .
Nde faarmata ari e hootde ndee , Yummum kullon kon totti mo ɓoccooɗe joyi .
Nde fajiri yoni , ɓe njottii wuro wooto ina woni e caaɗngol .
Nde fedde Mars One eerii ina yiyloo yarlitiiɓe feran'de Mbaañ tawa artude alaa , fotde 200 000 neɗɗo kollitii ina njiɗi ferde , kono mbela eɓe nganndi ko fadiɓe toon ?
Nde fedde nde eeriima yiilaade yahooɓe toon , heewɓe kolliti yiɗde mumen feran'de toon , coɗol ngol maa abbo e ujunnaaje neɗɗo ( rewɓe e worɓe ) , etee eɓe pelliti ferde tawa rutaade ala , ngool coɗol seɗa siimtina yimɓe 100 cuɓaa e maɓɓe , 50 gorko e 50 debbo , ko ɓeen keddi hannde , etee ko 24 e maɓɓe tan cuɓtate nawee Mbaañ ( Mars ) hitaande 2025 .
Nde fof timmi , selbeeji ɗii ɓoorni ɓe comci njulli , ñeñani ɓe looci nawi ɓe to caaleeje too .
Nde fowru ardini nagge ladde ina faꞌi to lekki too , ko ndee Wojere yiꞌi ndu , suuɗii .
Nde futuro ɓenni , mawɗo gorko wiꞌi : " Ngonee rimɓe , tiiɗnon ɓerɗe mon " .
Nde gawri heɓaa , Aadama naamndii Jibril ( JKM ) , o wiyi " hol no ɗum ñaamortoo ?
Nde goggo Cillo tini wonde Sammba alaa to suudu sukaaɓe , o ƴeɓti parayseewal .
Nde gole kacitaaje mbaɗdata oolel hakkunde gure ,
Nde goonga yalti roŋki ɓoornaade comci fenaande , woni e yaade alaa comci , jiiɗo ɗum fof soornoo yimɓe ɓee fof ndogi ɗum .
Nde halfooɓe paayi gonal maa
Nde henndu demokarasi naati , inɗe ubbanooɗe keewɗe ngubbitaama , so wonaa Ceemoko Garang Kuyaate .
Nde henndu ustii , baade ndiyam gadane puɗɗii toɓɓitde .
Nde hiiri , naalankooɓe e magiyankooɓe mbaɗdi ɓuraa waawde mantude oo daraninooɗo yo leñol wood , yoo wuur .
Nde hilifaaɓe njaltini miijo mahgol jumaa ɗiɗaɓo ngol hay gooto gantinaani walla luutndaaki miijo ngoo .
Nde hokkere waɗi kala Fuuta na juuroyoo maa
Nde jaŋde hesere ari , nde Jowol dañii duɗal laamu gila hitaande 1952 .
Nde jogii ko lewru lewru wooturu wiyeteendu Sharoon ; lewru ndu ena mawniri tagofeere nde no feewi sabu njaajeeki Puluton sowotoo njaajeeki Sharoon ko laabi ɗiɗi tan .
Nde juurti haa woni waktu e feccere , toɓo ngoo fuɗɗii ustaade , ina wisa .
Nde kaan haala haalaa , Lunseni Kamaraa fadaani haa ɓuuɓa nii tawi addii dalillaaji mum tekkuɗe fawi e dingiral wi’i e ka ɗo haala ngaroowa hay sinno heewɓe goongɗinaani ka : " mboɗo dikkii kala biyɗo ina anndiri mi jeyeede e lannda politik baawɗo wonde kala e nder leydi Gine ndi , alaa noon ko haali wiyeede njeyaa mi ko e lannda RPG mo Pr Alfaa Konnde .
Nde koɗunngu nguu gasi , Goppaaɗo yamiri yoo ko heddinoo e ɓiɓɓe ɓohre nde aawe , ngam wuro ngoo barkina .
Nde laamiiɓe Mali kolliti yiɗde mum en yaltude G5-Sahel , Caad e Muritani neldii jaagorɗe ngam tefde Malinaaɓe nde ngartata .
Nde lewndu naange naati e kammu leydi , sarkitii e ndeer henndu kammu he , henndu ndu rutti mbaadi mbulɗundi e ndeer haɓɓere lewndu he , gite men nji'i , cooyniiɗo kammu fo sikka ko ɓalala tekkungal huuri me haa hippi e leydi kono wonaa ko henndu mehru , so tawii neɗɗo yaltiindu haa ndu heedii les , so o ƴeewii dow ko ɓaleeri cooynotoɗa haa ɗo gite kaaɗi .
Nde leydi yerɓi to Japoŋ e hitaande 1923 , ko cumu bonni koɗorɗe keewɗe .
Nde leyɗe maruceeje ngarti e Fedde hee e kitaale 1955-1956 , jooɗaniiɗo heen DDSS wiyi wonde " daranaade mumtugol bade ko huunde aaɓniinde to bannge nganndiwal , huunde hatojinaande to bannge renndo , soñtunde to bannge faggudu " .
Nde masiŋ dimndunooɗo ( ndimaangu ) wojere kaaƴe wuttii dampooje ( fusés ) mum ngam ustude njaaweeki juuragol mum , o jipporii seese e dow lewru , o udditii , wojere kaaƴe reegi faade nduufndufoldi lewru , ndeen memi leydi ndi , ndimaangu ngu ƴetti natal wojere kaaƴe .
Nde mbiy-ɗen alaa e sago wona nde , eɗen keewnoo haɓdiiɓe to oon bannge , ɓe njiɗaano ɗum wona .
Nde meenaali e kunaali ɓirateeɗi ciftinta kala ɓure
Nde naange ummini hoore raaŋani dow hoore
Nde naange woni deweteeɗo : Diine Fulɓe Gaadanteejo e hol ko woni Harameeji jeeɗiɗi he biyɗe Yero Dooro Jallo
Nde ndaaraten joofnude winndannde men ndee , wiyaama wonde Sandrela Mehrj ( gooto e awokaaji gardinooɗo leydi tuumaaɗo oo ) hollirii , e hello mum facebook wonde tuumaaɗo oo hollitii " yoga e jawdi mum ummorii ɗum ko e moƴƴere nde o dañi e gooto e laamɓe aarabeeɓe .
Nde ndunngu ngu huuɓi , Baru e sukaaɓe mum coñi gawri keewndi .
Nde neene maɓɓe heɗii ɓe haa ɓe njoofni , o wiꞌi ɓe , yoo ɓe kaalan baaba maɓɓe .
Nde neɗɗo waɗti winndude e ɗereeji o waɗti muulde defte ganndal ngam ɓamtaade e fannuuji fof , kala ko winndaaka reftata heen ko majjude , neɗɗo ina maaya so reenii ganndal e hoore yahda heen , ko ɗum waɗi yoga e gannde Afriknaaɓe majjude , Aamadu hampaate bah wi'i ( so nayeejo maayi e ndeer Afrik ko faawru defte sumi ) .
Nde ngaal nanondiral waɗetee ndee , pelle daraniiɗe jojjanɗe aadee ko ɓuri duuɓi 16 ɗawa heen , sibu waɗɓe ngal ɓee , cuuɗ ngal .
Nde ngal ɗoon daawal ɓennaa ñaaƴo tigi rigi ngo dooraa , sukkiti bawɗi ɗi ko dadiiɓe ( militeer ‘en ) wuro ngo , rewi heen yimɓe sarwisaaji laamuyankooji e ɗi ngonaa laamuyankooji , pelle sukaaɓe , janngooɓe , pelle rewɓe julankooɓe .
Nde ngartu-ɗaa ɓe naftoriima kala ko ngaddu-ɗaa .
Nde ngel ari e yaahde to laamɗo too , ngel fergitii e jullaare haa o ɗeɓi yande .
Nde ngon-mi gardo nokku ngenndiijo senaare ndee ( centre national d’hygiène ) mi waawii gollaade ngam waɗtude Nokku Ngenndiijo Senaare oo Duɗal Wiɗtooji paatuɗi e Cellal Renndo kam e ƴellitde laboratuwaaruuji cellal renndo tammbinooɗi ko ɓuri heewde e tuugnorɗe cellal .
Nde njanngumi mi welti haa ngoymi sabu nan allaaji biyeteezi e zaniyankooxe wonde ko wostaave tawmi ko fenaande .
Nde o arti Muritani , o ligganiima leydi makko he ceŋɗe keewɗe .
Nde o arti Nuwaasoot e hitaande1969 , o naati e diɗɗal Ngenndiwal Nalankooɓe Muritani , tawi omo nawdi hoɗdu ganni e hoɗdu tuubakooɓe fof , woni Gitaar .
Nde o arti e galle hee , yummum kullon kon totti mo ɓoccooɗe joyi .
Nde o gayni ɗoon , ko cukko-hooreejo Mammadu Mbay , arti he luggiɗinaade kam e ngonka golle fedde .
Nde o haalani mo ko ɓe no foti coodi ɗum , o haawa kadi no miñiiko oo waawri kaaldigal .
Nde o heɓi duuɓi jeeɗiɗi , o naɓaa jaŋde Al-Qur-aana to saare wi’eteende : Ñantiida Fulɓe , ɗuum ko he hitaande 1950 , o woni toon fotde duuɓi seeɗa , o ittaa toon , o naɓoyaa tin ( kadi ) jaŋde to saare wi’eteende : Kaataba Alfaa .
Nde o joofni , o fawondir mikkon nooro kon e dow makko , o haɓɓi kon ha woni wahre .
Nde o loppiti laamu he 1983 e ballal ɓesngu Burkina , o takkunoo ko galaŋ " kapiteen " .
Nde o naamnaa miijo makko e ko mawɗo CENI oo heɓtini wonde won ŋakkere teskaa e woote ɗee , so baasgol won e yimɓe ɗooftaade sariya sibu " won e golle njahdataa e politik " ( yeru koninke fotaani waɗde politik , kalfinaaɗo golle e laamu , fotaani huutoraade oon tiitar e nder politik , yeru jaagorgal , walla guwerneer ekn .
Nde o renndini jaagorɗe laamu Burkina nde ɓe keɓti laamu ndee , o wiyi ɓe : " mbeɗe anndi yoga e mon kecci mi , min ɗaɓɓaani ko kewi koo , kono ko alaa-e-sago min mbaɗa ɗum " .
Nde o ronki foolirde ɓe fetel o abborii urɓude luure hakkunde maɓɓe .
Nde o rowi ka ɗo haala paayodinka go’to e almudɓe ɓe kala rokkaa deftere Allah nde yoo dursito ko ni woni silke o fuɗɗii sa’nga waktuuji sappo e joyi ñalawma ( 15h ) , nde ɓe njoofni dursito wiyaa yoo Ceerno Ɓan to cuuɗi men Kuñekaari ( Mali ) yo sakkit duwaawu go’to kala fiɓa anniya mum aduna e laakara duwanoo Fedde nde mbele ɓerɗe maɓɓe ina njiyondira ngona go’te , juulɓe ɓe coña ɓesnooje jogorɗe jibineede e nder pa’ndaale toɓɓaaɗe ɗe .
Nde o ruttittoo omo woni he laawol hootde , jaagorɗo kiiɗɗo kalfinanooɗo kuɓɓam e yakawere o , huccindirii e jaayndiyankooɓe .
Nde o sooynii sukaaɓe ɓee ta , o wulli o eewnii ɓe .
Nde o ummi Jowol o feewi ko Bulli , o wirtii Jaajebinne , o yettii Seelibaabi ko adii ko omo toɗɗee ekonom Liisee Rooso , o feewti kadi Koleysa Kayhayɗi , haa o yettooyii Ayyuun .
Nde o wiyaa wonde luulndo ngoo sosii goomu wiɗto ngam anndude mbele ko kanko haaldetee ɗoon , o jaabii " mi nanii haala nguun goomu wiɗto , miɗo fadi ngu haa hannde .
Nde o woppitaa ñalnde 11 feebariyee 1990 , tawi renndo Afrik worgo bonii : maayde walla warde , rufde ƴiiƴam , waagaade neɗɗo , denndaangal geɗe neegre ñiɓiima e aadaaji ɓesngu Afrik worgo ; ko ittata ɗum e oo neesu ina saɗti sanne .
Nde o yettini ɓe toon tan , wojere wiꞌi daddoowo oo : " gorko moƴƴo , ko kaal-ɗaa e oo teewu keewɗo ?
Nde o yottii tan , o ɓoorti wutte oo , o lappi mo lohi haa o haaƴii .
Nde oo sooyni Sammba tan , o waklitii o hocciti e mum .
Nde oɗon cuɓoo fof , toɗɗo-ɗee gorko ganndo , gollotooɗo
Nde paandaale maɓɓe laabtani ɓe to bannge ɓileydaagal tacci-keeri , gollidiiɓe ɓee ( ɗanniyaŋkooɓe men e wallidiiɓe mum en to leydi farayse ) , ummanii renndinnde jawdi e kaɓirɗe ɗe liggorii ɗum , woni kaalis , ƴeewndorɗe cellal ɓalli , loskirɗe ƴiiƴam , leɗɗe safaara ekn geɗe ɗe ɓe keɓata e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje to farayse e teelɗuɓe yarlitiiɓe faabaade roofolɓe ; SOS diabète e hoore mum ñonngaani doole mum e ɗaɓɓirde hono ɓeen jeyaaɓe e leydi hee ko wayi no Jaagordu halfinaandu cellal , Aldismed , Amid e Farmasii Fuuta maa wonii yamiroore ummanaade ngaal gollal walla dañde e mum en kaɓirɗe .
Nde pin ɗaa fof ɓooyngol maa e oo aduna ina ɓeey-doo juutde tee nguurndam maa ne ɓeey-doo raɓɓidde .
Nde pompiyee yottii , rewɓe ɗiɗo e worɓe ɗiɗo njippii ina mbeelnii cekke .
Nde puccu nguu sooynii hunuko nooro oo ina udditi haa yaaji , ngu hiji .
Nde raddooɓe ɓee njanata e Waandu , Sanngalde ina suuɗinoo e sofoƴuru , ina yeeɓa .
Nde sariya kuccam ummanaa , ɗe cakkitii heen , he cili ɗiɗi , miijooji majje heen , ɗe mbaɗi jokkondire keewɗe mbele winndannde addannde ndee ine waylee haa yahda e ciimtol kuuɓtodinngol ñalɗi diisnondiral ɗii .
Nde senngo laamu , e gardagol hooreejo leydi oo hono Muhammed wul Abdel Ajiiju yuɓɓini seppo mawngo ñalnde alarba 9 saawiyee 2019 , ngam , e wiyde maɓɓe , haɓaade " haala ngañantumaagu kam e seɓɓitaare " , yimɓe heewɓe , haa teeŋti e senngo luulndo , njaɓaani tawtoreede ngoon seppo , sibu , e wiyde mum en , " ko laamu nguu wiyi ina haɓoo jooni koo , ko ɗuum gollata ko ina wona jooni duuɓi sappo " .
Nde takkusaan juulaa , hawri e fadtiranooɓe ɓee ngarii , sippirooji ɗii puɗɗii .
Nde takkusaan yoni , Ndoorel yetti yimɓe ɓee , wiꞌi ɓe eɓe mbaawi dartinde haa subaka .
Nde tawnoo Maamuudu Sammba Booli juutii balɗe , tee jaɓaani haalde , ɗum wayti hankadi no daarol nii .
Nde tawnoo alaa ko yaltata e wuddere ɓaleere , hay annoore ,
Nde tawnoo alaa ko yaltata e wuddere ɓaleere , hay annoore , ko ɗuum addani ɗum wonde huunde nde lewñataa , wonaa tan wonande caafe jiyotooɗe , kono hay caafe yiite-sulɗeeje .
Nde tawnoo e oon sahaa hoyreejo leydi ndi hono Saaluu Jiboo ko yahnooɗo koyngal caggal leydi maa taw ko ɗum jibini ndeen faayre haa ɓe mbiyi ko kuudetaa wonaa e meereede ɗoon .
Nde tawnoo hannde naamndaa-mi ko haalde njiimaadi e neesu , njaaɓanen fenaande maamaare huufnde keddiiɗe ɗee kala .
Nde tawnoo laamu nguu naatnii ngalu ummortoongu e dokke tuubakooɓe , ɓe mbiy-ɗen ngalaa tawo doole , na njuloo , na njiɗi hisnude njulaagu mum en , na njeena , ndokka njoldi e kubbal , ɗum waɗi kareeli keewi hakkunde ɓiɗɓe galleeji laamotooɗi ɗii .
Nde tawnoo noon hokkere ndee hawii hanndiima e diiwanuuji men hee , ko ɗum waɗi nguura saɗtii , hay jaŋde sukaaɓe nii lohii .
Nde tawnoo noon ko e renndo e renndooji ɓurɗi hokkude himme oo jikku biyeteeɗo gacce , toɗɗi-ɗen ɗoo ko pulaagu .
Nde tuubakiri ari ndee , tawi ko laamu Waalo nduumiingu e macungaagu , yimɓe kaɓii ngu , maccuɓe murti njiɗi ɓooraade kalifaandi .
Nde tuubakooɓe ngari tawi ko Waalo ina woni e jiiɓru mawndu
Nde tuubakooɓe njandini laamu Laam Tooro Sidiki Sal nde , ɓe lammini ko Siidi Abdul Jibi ( ɓesngu Hammadi Ngay , lomlomtondirtunooɓe e ɓesngu Decce ) .
Nde tuubakooɓe teskii ndee darnde , ɓe mbiyi ɓee ngonaa ɓaleeɓe sabu ɗii hakkillaaji baawɗi jogaade laamu njiydaa e hakkillaaji ɓaleeɓe .
Nde waandu nani ngool konngol , ndu herkite jaleeɗe , ndu wiꞌ i mo : Miin ñaamakam ?
Nde wakkutuuji sappo keedi , Sincaannaaɓe njolli e dingiral hee .
Nde weeti nde KO galle ( Maison des sourds-muets ) faad’u6e e d’awaa6e d’emd’e hurmbitaa , udditaa e ballal Ong " Silent Work " mo Demmba Bah e joom suudu mum , golle ma66e njee6aa .
Nde wiɗtooɓe njiiti ngal ganndal , peeje goɗɗe ittaa heen ngam waawde safrude won e rafiiji caɗtuɗi , naamndiiɗi wuurtaneede terɗe ñawɗe walla dappuɗe tawa ɓalndu nefataaɗe .
Nde wojere faami wonde daddoowo woni ko e fewjande ɗum tan feewnitii .
Nde wolde adunaaare ndee joofi , o arti Ndakaaru , ɗo guwarnama Afrik hirnaange jooɗinoo , o waɗaa e nder njuɓɓudi koloñaal hee , jaggal to kabine Komiseer Toowɗo , caggal ɗum to Meeri Ndakaaru , hade makko fekteede to ardorde Kaalisaaji to Ndar .
Nde wonata dumunna tawi yimɓe nootitiima e fedde ndee no feewi , min kawri yo
Nde wonata majaango ɓaawo nde kaljit-ɗaa ,
Nde wonno Leydi woni ko e nokku potɗo huufde ndiyam , diƴƴe ina carii heen 75 % e wertaango Leydi ko ndiyam , ko heddii ko ko njoorndi , waɗi noon , ko goonga teddeeki kammu ina heen , kono ko ngoɗɗeeki hakkunde Leydi e Naange saabii ɗuum , Leydi woni ko e nokku baawɗo nehde nguurndam .
Nde wonno Naange ina mawni no feewi kadi ina heewi doole kala ko roondi nge so reenaaki ko e magge yanata , way ko no faade e gaw walla yor-yor ni , ala e sago feere sakke hade baagal ngal sokkade e Naange , ko ɗuum waɗi lappol ngol juutde .
Nde wonno neɗɗo ko e leydi waɗanaama sababuuji nguurndam mum , won heen ko ŋakkata e dow leydi neɗɗo tina haa wontana mbo lor , kono won heen ko maa neɗɗo yilloo weeyo boowal leydi tan nde hattoo ɗum .
Nde wonnoo Afrik alaano haɗde yeebanooma .
Nde wonnoo Leydi ko ko roondi , so ndi yirliima ala e sago dimngal mayri yirlidoo e mayri !
Nde wonnoo Nijeriyaa ena faami teeŋtugol kawral ngal , ɓe puɗɗii hartaade ko nde liital wutti fuɗɗorɗe kawral ngal .
Nde wonnoo doŋe ɗee ɓosirta ko seese fotde 20 cm ( fotde felo tan ) kala hitaande , en mbaawataa teskaade nduun yahdu walla tin'de ndu , kono tan so e ƴeewtiima wertaango leyd no doŋe ɗee lelorii ni ma en paam koko renndunoo ko ɓooyi , ɗum fotndaa ko e duuɓi milyoŋaaji 200 caggal ,
Nde wonnoo e am ɗum ɓuraa .
Nde wonnoo fowru ko Bari yettaa , yiɗaa ko laaɓi .
Nde wonnoo fulɓe ko yimɓe yiɗɓe kulle , kaadi ko teddinɓe kulle lakde e ngoka mum en .
Nde wonnoo goram Saarel ko baawaaɗo , o yetti tan cuddiiɗo makko Njenngudi wiyi mo , ƴettu fehre cuuraay ndee , mbaɗanaa mi heen ƴulɓe .
Nde wonnoo guurtol ( diamètre ) Lewru jaasi laabi 400 ngol Ngaawe kadi yanti heen Naange ɓuri lewru woɗɗude Ngaawe ( Leydi ) fotde laabi 400 , ɗuum waɗi kala nde Lewru reɗɗii hakkunde men e naange e ndu waawi wirnude nge haa nge majja jamma lomtoo .
Nde wonnoo ko felɓondiri fo heewi ko yaltin'de jayngol , kaaƴe pelɓondiɗe ɗe caayi ngonti loopal murlal gulngal , kala ko ɓadii ngal , ngal belloo yana e maggal , ngal jokki ɓeydaade mawnude , ko noon tan haa ɗaŋre Ngaawe tagii haa feewi , e nder nduun iiñcuru , ɗaŋel yani e Ngaawe ko heewi e loopal gulngal dalƴi serindii ina yirloo haa muriliɗi , ngaal woni lewru .
Nde wonnoo ko kanngol tawaa .
Nde wonnoo ko kullel kulngel reedu no feewi so jamma arii yiɗaa ɗo sukki no feewi .
Nde wonnoo ko ɗaɗi njinngata hakillaaaji fof owii e ndee dillere Kono tan pelooje keedti ko e senngo Saada .
Nde wonnoo lewru woni ko e taaraade Leydi , so ndu wonii e feeñde hirnaange ( darorɗe lewru ) ko cooynotoɗen e yeeso fooynaango ngo ko seeɗa , sabu ko heewi e maggo koko runkitii en , waɗa ciirel tokosel mbiyen lewru dariima .
Nde wonnoo mbaroodi jeyaa ko e kulle gorooɗe , ndi heewaani hoɗde e ngaska .
Nde wonnoo mbaroodi jeyaaka he kulle ɓurɗe waawde dogde , ko ɗuum waɗi hina yiɗi wirnaade haa ɓadoo , diwana walla birgitanoo ko raddata koo , tee heewi wonde tan ko immal , kono heewaani juutde , sabu wonaa kulle dogooje .
Nde wonnoo pellitɗo aanaani , jiylotooɗo majjere wiyetaake haaɗ ɗo , njalten seto-naange payen to naangeeji ɗi ngasataa e ngoo weeyo sabu koode ɗee kala ko naangeeji ɓoli , waɗde waasataa ɗo wootere e majje rewnii ɗaŋre huufnde nguurndam .
Nde wonnoo tagofeere men ina yooɓii tenngaade pooɗal , yoga e ɗeen bempeƴƴe caasɗe njottotaako leydi , kono kala ko woni weeyo heɓat geɗal mum e bonannde .
Nde wonnoo tagoore ndee fof fotndaaka .
Nde wuro Jibo yanaa ñalnde 24 oktoobar ɗo fotde konunkooɓe 10 mbaraa , addanii laamu Burkina yaaccoraade haaldude e Riisi/Wagner .
Nde wuro Maraysa aandi e ndiyam noddi wuro Jiinge ngam faabeede .
Nde yahi haa Saharaa wonti moraande , hedde 380 ko adii
Nde yahi haa o heɓi nder dulndu , o hawri e sammba gaynaako ina yiiloo ko jawdi mum ñaami .
Nde yahi haa weeti nde , jamma sappo e tata6o o KO hiirde wad’aa to ( la case ) ndee hiirde siiftinii en hanki e finaa tawaa Fuuta , jammaaj mum hanki , jammaaji dingire boombi e sagataa6e , oo d’oo jamma Baaba weltiima heen , ellee kadi KO ndeen o 6urnoo softude sabu nokku o nootaama tigirigi e keewal e peewal .
Nde yahi haa woni lewru , debbo jeewo oo funii ɓiɓɓe ɗiɗo .
Nde yahi haa ɓooyi , fedde wiyeteende MORAK siifondiri e laamu Muritani e hitaande 1997 .
Nde yahi haa ɓooyi Jaaltaaɓe oo e Elimaan e Jaagaraf e Farba njoli ko e motoor njanti e laaɗe ɗee .
Nde yeewtere ndee joofi woodi ɗo ɓe tonngondiri .
Nde yehi haa Boosoya e Ngenaar ndennti nanondiral waɗi ; Abdul renndini Boosoya e Ngenaar fof ardini Farba Jowol , ndeen o ardinii Farba Jowol , farmbaal mettini heen wultini Abdul Bookar haala ka .
Nde yimɓe wuro ngoo cooyni cofel ngel ina ara tan , ɓe ndiiri me njaaɓani laamɗo ngam haalande ɗum .
Nde yimɓe wuro ngoo njottii , ɓe paami wonde ko saaƴaango ngoo tan heewi doole kono alaa caŋkiiɗo .
Nde yimɓe ɓee
Nde yimɓe ɓee nani njenaari ndii , gooto kala ina wi'a e daande dow .
Nde yiytaa ko he lewru silto 2022 , he nokku ine heedi worgo Telaawiiw .
Nde yottaa laamorgo Beljik , Farayse holliti waawaa jaɓde Safiyatu jeyee e ƴamooɓe ngardiigu ngam
Nde ñaaawooɓe ɓee njotti e dingiral ngal , dental ngal kala jooɗii ina heɗoo .
Nde ñaawooɓe ɓe njottii , Wojere ñaagii yoo ɓe njarne ko ina tuutna ɓe ko ɓe ñaamnoo koo .
Nde ɓe calmini haa ɓe kaljiti , joom wuro ngoo , hono neene Hawwaa bismii ɓe , siftini ɓe nanonndiral kakkunde gure ɗiɗi ɗee .
Nde ɓe kirtii haa gasi , nayeejoo oo wallini Faarmata les leeso .
Nde ɓe kirtii haa ɓe ngasni yummum kullon kon totti mo mesalal cewngal .
Nde ɓe naati e saal hee , sukaaɓe ɓee ɓuri dañde kaawisa sabu njooɗndam .
Nde ɓe nduttii e diŋiral , pooɓne ɓamti hakkunde maɓɓe .
Nde ɓe ngaccirondiri hakke , ɓe nduwi , Saalif totti Yero Jaarga , nawi galle mum .
Nde ɓe ngarti fooftere , Mosammbik wayi no haŋkadi lelnii njogitaaje nih !
Nde ɓe ngarti wuro , goggo Pennda holli neene Kuro ko ɓe coodi koo .
Nde ɓe ngasnata haalde tan puccu tellii kam e pooƴndam mum sabu heege .
Nde ɓe njaltata , yummum Njole ɓuucii Ceerno e tiinde , seeki tekkere e wudere mum .
Nde ɓe njalti , ɓe mbiꞌi ko Ceerno ƴetti kawgel ngel .
Nde ɓe njalti , ɓe naatni bagaas oo e oto baaba mum Eduwar ɓe kucci Mermoos .
Nde ɓe njettii galle Saalif ɓe calmondiri , o bismii ɓe .
Nde ɓe njettinoo , ɓe mbaɗi ko o wiynoo ɓe .
Nde ɓe njooɗii haa ɓooyi , fowru yiꞌi wojere ina ɗeɓi ɓuubde seeɗa .
Nde ɓe njotti Sakkal ndee tawi ko luuma oo fuɗiima heewde yimɓe , soodooɓe ɓee nana mbaɗa yah-ngartaa .
Nde ɓe njottii Kawlak , Muusaa dartii e estaasiyoŋ hee ngam ƴettude esaas .
Nde ɗum fof ɓenni , o yaafnii Saalif , o anndini mo wonde ko kaŋko tooñi .
Nde ɗum gasi , almaami yamiri yo gooto kala duwo e diine mum .
Nde ɗum haalaa , tawtoranooɓe ngoni ko e foɓɓude e hellude sabu mum en weltaade .
Nde ɗum tinaa , wayi ko no musiiba mawɗo kewi e leydi hee nii : ina famɗi fedde politik walla ceerno walla koohoowo mo ñiŋaani ko o waɗi koo .
Nde ɗum waɗaa nde , biyeteeɗo Mammadu Yero Sal , hono pooɗondirtunooɗo lefol eLaam Tooro Sidiki Sal , wonti kaɓtotooɗo tuubakooɓe , kadi o yiytondiri e Laam Tooro Sidiki Sal , e Baydi Kacce , e Abdul Siidi Bah , e Aali Siidi Bah , e ngenndiyankooɓe woɗɓe salinooɓe kalfaandi tuubakooɓe .
Nde ɗum ɓenni , o arti e baaba makko tataɓol , o wiyi ɗum " miin dey mi yiyii debbo mo njiɗ-mi resde .
Nde ɗumɗoo fof joofi , yettinde ɗum jaagorgal laamu kalfinaangal kaalis wondude e natal eƴɓo ( plan ) ngesa baa , sifaa faggudu nduu e jotondiral mum e renndo ngoo ; hol ko wiɗto waɗaango yowitiingo e jeyal leydi ndii jibini , eɓɓaande kasdi leydi ndii tawa ina dottanaa lajal , seedamfaaguuji jeyal leydi yimɓe ɓee walla renndooji ɗii , tummbutere kaayit jowitiiɗo e nanondiral e dow leydi hee e bayyinaango habroowo wonde renndooji ɗi ɗum toɗɗii ɗii fof njaɓii etee ciifii ngo .
Nde ɗuum ɓenni , Muusaa Mbaay , hooreejo sosiyetee Gabcel , rokkaa konngol .
Ndee anndinoore ma wallit en faamde darnde ɗemngal e nder coñce e ñeeñal Fulbe .
Ndee bonannde nde juutii , Nuuhu yalti ɓe fayi lakde , o hooynii dow asamaan o wiyi : eehey ma geeno mbiɗo naamndi ma nde mballataa mi e dow ɓeeɗoo e annoore Mohammed , laatiima e oon yonta ɓe ngonaa limannooɓe keewgol maɓɓe .
Ndee deftere joyaɓere he nguurndam Ibraahiima Kaba Bah , winndi ɗum ko Ali Ben Kamara tawa muuli nde ko ko galle muulngo YIGUI .
Ndee dewo-hoore-biir yawtunde , 15 duujal ( mee ) 2022 , ardiiɓe laamu Mali habrii ɓe njaltii G5-Saahal .
Ndee fedde tafaa ko ngam yeccitaade sukaaɓe ustoraaɓe to baŋngal hakkile e ŋakkunde terɗe .
Ndee haayre hesere , waawnde buɓɓaade e ɗaŋre men Leydi , yiytaa ko ñalnde 26 feebariyee ndeeɗoo hitaande tan ; nde inniraa ko " 2023 DW " .
Ndee hoɗorde nde Fuutaŋkooɓe mahan maa
Ndee joofinirde jeyaa ko he joofinirɗe kawgel ɓurɗe mawnude to bannge heewde bette .
Ndee taƴre dow foti leloraade ko no winndiraa he nder " Kuule mbayliigu " Ciimtol kuuɓtodinngol ngol nii , hono : " Sukaaɓe leydi ndii njannginirtee he tolnooji jaŋde hee fof ko ɗemɗe ngenndiije : arab , pulaar , sooninke e wolof .
Ndee taƴre dow ko nii foti winndireede : " arab ine jannginiree denndaangal sukaaɓe ɓe kaalataa arab no ɗemngal jokkondiral nii " e " kala cukalel kaalowel arab ine foti janngude ko famɗi fof gootal e ɗemɗe ngenndiije pulaar , sooninke walla wolof .
Ndee tigilde noon , ko moolanaande .
Ndee weltaare ko weltaare
Ndee winndannde " Ɓataake Pool Kagame feewde e Kamaruunnaaɓe " yalti ko e Internet .
Ndee winndannde ene heewi naafoore .
Ndee winndannde ene waɗi faayiida .
Ndee winndannde lelnaa ko he lewru Juko ( ut ) 2021 fawaade e sakkito jaayndeyankooɓe ɗiɗo liggotooɓe to rajo BBC mo Angelteer .
Ndee winndere ( univers ) ko boowal ngal lewndu ( lumière ) saaktoto , cañirangal wono ( temps ) , cinkirangal ɓakdi ( matières ) .
Ndee winndere soomi ko yi'ete e ko wirnii gite , soomi ko yawti e ko arata .
Ndee yaakaare fawanoonde e maa
Ndee yiɗde laamu nguu ɓolde waali-wuro en nokkuuji mum noon wonaa hannde fuɗɗii .
Ndee ñaawoore naworii inɗe denndinɗe kala ( wóni les noms composés : laana-kahi , laana-njóórndi yiitere-ngaari , toŋko-bójél ) .
Ndee ɗo jubbannde holliri won'de pulaar ronkaani roondaade gannde kese haa ɗe kuuɓa , ronki ko dañde sagataaɓe yarlitiiɓe waɗtude ko mbaawi e gannde e ɗemngal he , so tawno kala ko neɗɗo waawi ina waɗta heen , tawtno ko en ngoɗɗoyi , ɗuum kadi waawa laataade gah-gah en ndenndinaani golle men njuppen ɗo gootel , ɗemɗiyankooɓe men ceɗa ƴaaroo haa heddo ko selli yantine e ɗemngal he .
Ndee ɗoo joɗnde tatiɓiire fayndaare mum ko ngam tiiɗtinde ko fuɗɗanoo waɗeede rawane toon to Nuwaksoot , ngam haa peeje mbaawa daɗɗeede ɗe ene mbaawa falaade ko woni sabuuji garwaniiji gaddooji fitina , paamirgol jihaad he yeeso ngo sellaani , ɗannule caggal keeri ɗe laawɗaani , nehgol e janngingol sukaaɓe rewɓe , kanum e hirjinde fayde he jam e ɓamtaare .
Ndee ɗoo winndande ene nokki e binndanɗe men jawtuɗe : 21 Colte , Ñalngu Winndere ɗemngal neeniwal e Afrik Ɓamtortaako he Janngirde Ɗemɗe Janane .
Ndeegoowa : RoverDeegowel : petit roverNjirleewa : orbiteurEarth Return Orbiter : njirleewa ngartirka he LeydiSeede : échantillon
Ndeen Ceerno Basmoor Lamin njannginii Suleymaani Baal haa heɓii " suura " , Suleymaani Baal felliti ummaade Haayre Laaw , o fayi to Duɗal Piir Sañukuur .
Ndeen Daaroggal ngal ndaardirtaa Aduna oo , ngal njiyataa heen tan koko Laaɓi njiyataa heen koko feewi njiyataa heen tan koko fooccii "
Ndeen Fedde ngootaaguyankoore renndinnoo ko Sudaa Farayseyanke ( hannde Mali ) , Senegaal e Hotto Woltaa ( hannde Burkina Faso ) e Dawomee hannde Ndenndaandi Bene .
Ndeen Naange fettii yayniima , boygol magge deeƴaani no feewi , e nge fuupa ko heewi e gaasuuji ndiƴƴam e heliyoom faade weeyo , ngaan saanga hay ɗaŋre wootere woodaani , ko kedde mbeɗu punndi duulal ngal tan heddii seeɗa , ina satii naange nge , ina yirloo , e dow jirlagol punndi ndi gabbe mayri ina pelɓondira kadi leemondira haa ngonti kaaƴe tokoose , ɗeen ne ndenti mahi kaaƴe mawɗe , ɗe kawriti ɗe ñukondiri ɗe mahi ɗaŋe , to seraaji mbeɗu to ko kedde gaasuuji ɓuri heewde toon , ɗiin gaasuuji ne ndenti piy paali moolanaaɗi woni ɗaŋe Rojju fay caggal .
Ndeen Nuuhu mo jam e kisal ngoni oo , feekiima alaa ɗo daande makko nanaaka tuggi fuɗnaange haa heɓi hirnaange hay sanamuuji gonnooɗi e dow joodorɗe ɗi njanii e leydi , wonnooɓe e saraaji majji ɗi ngidaa , ko wayno liggotooɓe heen ɓe .
Ndeen Suleymaani Baal jibinaama , haa dañii duuɓi jeeɗiɗi , taaniiko Sammba Bukarinaatni mo jaŋde .
Ndeen baaba heɓtinii ɓiyum , kaamiraaɓe ( aarabeeɓe-berbeer
Ndeen dee wonaa jookdu Afrik tan meeɗi jiimeede .
Ndeen deftere , nde ngannduɗaa ko Ceerno Moneenembo winndi ngardiindi mum , ene jaŋtoo hol gonɗo Ibraahiima Kaba Bah .
Ndeen feere woni ko e woppeede , jooni annduɓe njiitii feere wonnde gila cukalel woodaani , ɓe limta geɗe keeriiɗe diƴƴe yumma e baaba , ɗeen geɗe loowee e ordinaateeruuji ɓe ñeemtina tagoodi aadee keborɗo yaltude e ɗeen diƴƴe , ɓe kumpitoo heen ko hebori arde e mum e rafiiji donateeɗi , fotde 10 000 mbaadi ɓiɗngel ina ñeemtinee , 500 rafi donateeɗo yiilee e makkon .
Ndeen hookre woni ko e majjude e nokkuuji keewɗi ɗo nayi caɗti .
Ndeen jamɗe 16 pawi hojomaaji 30 , mawɗo caali mbayla yamiri yoo lofu ngu dartine , ordinaateeruuji ɗi cu'e ( ñife ) , uddagol caali mbayla ki naatanee hade yimɓe saraade , mboni kala ɓami konngol holliri weltaare mum e kii caali , e njuɓɓudi mum , ñaagi nde ɗum wɗata saha kala mbela mbaawen yahdude e jamaanu .
Ndeen ko nyaawirɗe ( tribunauƴ ) ndokkata ko wiyetee nasiyoonalitee , kono gila hitaande 1976 , sariya mo tonngoode 76207 nyande 30 sulyee 1976 waɗtii ɗum e juuɗe waaliiji .
Ndeen mbeewa deƴƴii tan , leydi fof naji najoore mawnde .
Ndeen mi anndaano Murtuɗo , kono mi yiyii miñi makko ana wiyee Demmba Joob jeyanooɗo he goomu jaɓɓatoongu hoɓɓe .
Ndeen ne dee , ene waawi tawa so goɗɗo oo heɓiino , maa naf am ko mi waawaano nafde hoyre am .
Ndeen ne dee , won hatojinɓe e ɗeen balle .
Ndeen noon , naamnal ngal ko : " hol no ɗum wonirte so ɗe laawɗinaaka ?
Ndeen o nanii ko rawaandu nduu haali koo tan , o huli , o hersi e ko aybini rawaandu nduu koo , o hiiwtii o woyi .
Ndeen o rowii konngol makko o rokki jinnaaɗo men tawa ko Ceerno men , Ceerno Mammadu Wat mo Kanel yoo udditan banndiraaɓe juulɓe ɓe yeewtere nde , oon e konngol mum udditirgol ñaagiima Joomiraaɗo joom baɗe e baawɗe nde o ñiiɓnata Fedde nde , o loosna nde e laawol portingol haa terɗe mayre njettoo pa’ndaale dagiiɗe toɓɓaaɗe heen ɗe .
Ndeen o sankiima caggal rafi cellal e hitaande 1967 doosgal ngenndi ( constitution ) rokki fartaŋŋe Albeer Bernaar Bonngo hannde Alhajji Umaar Bonngo Ondimmba wonde hooreejo ɗimmo leydi ndi .
Ndeen o wonii ɗoon ko Allah haaji , miijo ɗanniyankaagal hoɗii mo o haɓɓi kartaabe makko o hibbitanii cuuɗi maɓɓe Nabbaaji Siwol e hitaande 1999 , o ɓooyaani ɗoon o waynii jibnaaɓe makko , o fiyi paaspoor makko e jayba o yalti keeri Senegaal , laana leydi njoorndi daasi mo haa Bamako ( Maali ) , o ɓenni Wagadugu ( Burkina Faso ) , Kameruun e Gaboo .
Ndeen o wontaa hul jamma .
Ndeen toɓɓe jeewteteeɗe ɗe kuuɓii mawɓe ngoppitaa , terɗe Fedde nde njooɗtii seeɗa ngam yeewtude toɓɓere faaytunde e ñalngu batateengu ngu .
Ndeen winndannde ena haaletenoo heen peeje e miijooji ngam sosde kelmeendi toɗɗiindi yuɓɓo cinnde Firefox OS .
Ndeen wiyaama hankadi Joolaa safraama haa selli mo woni kala hamdinii yetti Allah e Nulaaɗo mum sabu ko ina abboo e hitaande yahde dow asamaan ɓuri newaade e yahde diiwaan Cikisoor .
Ndeen wojere kaaƴe dariima e werde nde ɓe inniri timtimol , nokku naanguɗo mbo meeɗa yilleede , nde welliti alluuje kuɓɓam , nde waklitii nde ƴetti natal ndimaangu ngu , ɗ een ngoni nate gonɗe les ɗe .
Ndeen yahii haa waɗi sahaa , korgel ngel wiyi : " gineyni kooten , lacciri Hammadi neenam , gineyni kooten teewu hammadi neenam , gineyni kooten .
Ndeen yimre ina addana suka pullo ɓeydaade jarribeede e nguurndam waaño , e weltaade so tawii nanii ñalaande jangtaande e baañaawo , e ɓetde jaambaraagal mum .
Ndeen yoga e terɗe Fedde nde ngarii Ho’reejo Fedde nde hono musiɗɗo men Basiiru Bah ƴetti konngol bismii mo woni kala innde mum e yettoode mum kadi ñaagii yaafuya sabu jooɗnde nde leelii fuɗɗaade golle mum ngati wiyanoo ko sa’tu waktuuji ɗiɗi ñalawma , maa taw waɗi ko noon ko jinndeede yimɓe ɓe nde .
Ndeen ñiiɓirde , ko enen njeynoo .
Ndeen ɓe ngartii Fuuta , ɓe ummini dillere tooroɓɓe , caggal mooɓondiral cuuɗingal ɓe njuɓɓinnoo Hoore Foonde , juumtungal e liɓgol laamu deeniyankooɓe ngu Satigi Suley Njaay ardinoo .
Ndeen ɓe njanngii haa ɓe ngayni , kamɓe fof ɓe ndokkaa .
Ndeen ɗaɓɓaande ina foti yahdude e
Ndeenaa suudu maa e gonal .
Ndeenka kaa fof e hiisde , o noddi ɓurnooɓe ɓadtaade mo ( ɓesngu e sehilaaɓe ) batu , o holliti ɗumen wonde tuugnaade e owre nde dañi e maayde Ceerno makko ndee yanti e leeɓte e caɗeele dewɗe heen ɗee , o fellitii yaltude Baabaaɓe , o ferana nokku goɗɗo tawi o faanditorii heen ko artoyde ngam yoɓtanaade Ceerno makko .
Ndeer lewru ko loopal njamndi gulngal ( magma ) woni toon1500°C , sulɗaane mum ko jeegoɓal sulɗaane Leydi , firti ko so a yahi toon fo hoytat so tawi ko60 kgteddeendi wontat ko kilooji 10 .
Ndeezoo winndannde ene foti addan'de en miijtaade , sabu e lewru seezto ndeezoo hitaande jaaynde le Recheches lollonde e aduna he , winndateende e zemngal Farayse , yaltinii zemze keborze maayde e aduna he , ko vooyaani , ene jeyaa e zeen zemze , zemngal PULAAR .
Ndeeɗo fedde ko fedde sukaaɓe kayhayɗinaaɓe yarlitaniiɓe ƴellitaare Kayhayɗi .
Ndeeɗo fiɓnde , so tawii hawri ko e laamu nuunɗungu , tabitinoowu potal , ina waawi faameede so tawii kadi faanditaa heen ko rokkude ɗawanooɓe , joñanooɓe , kaɗaa jogaade leydi no nguurdi ko wayi no jiyaaɓe , sammba-remooru en ekn no hooreejo leydi ndii wiirunoo nii , kono ɗuum maa en ndutto heen .
Ndeeɗoo Fedde ko njuɓɓudi ndi hono mum meeɗaa yiyeede e wuro Kayhayɗi .
Ndeeɗoo Maalde sosaa ko e hitaande 2015 to Ñelenii to leydi Maali , tawi ɗum fuɗɗii yeewteede ko to dental gootal baɗnongal to Ndakaaru leydi Senegaal e hitaande 2014 , rewti heen ko jooɗnde waɗnoonde to Tunis leydi Tinisii .
Ndeeɗoo Yiilirde toɗɗanoo ko ñalnde 29/12/2019 , nde ƴetti golle ñalnde 20/01/2020 .
Ndeeɗoo tagofeere yiytaa ko ñande 23 lewru Siilo ( Saawiyee ) e hitaande 1930 .
Ndeeɗoo taƴre winndannde ine foti lomtinireede ndeeɗoo taƴre : " politik ngenndiijo ɗemɗe keso paatuɗo he jaŋde pulaar , sooninke e wolof sabu mum en wonde ɗemɗe potɗe laawɗineede , haa mbaawa rokkoyde kala ko ɗemngal ngenndiwal goɗngal ngal , hono arab , rokkata " .
Ndeeɗoo yontere uddaa ko ñande talaata 22 lewru jolal 2022 e tawtoreede waali Asaaba .
Ndefu cafoowu nguu , so fasii uurat .
Ndeka ko cooynotoɗen ina bulɗi haa hippii e leydi ko ko henndu tan !
Ndeka lelnde walla joɗnde firtaani deeƴde ɗo gootel e ngoo weeyo .
Ndeka leydi alaa no foti so waɗdaama e naange , sabu e nge sowoondi laabi ujunnaaje , hay seto naange nih ina famɗi e ndeer lillungal men , koode peeñooje jamma ɗe cooynotoɗen ɗe fo ko e lillungal men ngoni etee ko ɗe naangeeji ɓoli , lillungal men noon ko gootal tan e ndeer milyaaruuji goɗɗe e ndeer weeyo , ɗuum firti ko en ngoodaani .
Ndeke , hoto Fulɓe paayondir añɓe mum
Ndeke , ko gollotooɓe ɓee njoɓata lewru kala paasiyoŋaaji nattuɓe gollaade ɓee , hono yahɓe alateret ɓee .
Ndeke , ko mbiyno-ɗen ko fayti e njuuteendi hitaande wootere to tagofeere Uraanus ma fot e duuɓi men 84 , ko goonga , sabu laawol ngol tagofeere Uraanus rewi ngol , ngam taaraade naange haa nde arta ɗo nde wonnoo , ɓuri juutde e laawol ngol leydi rewi ngol ngam taaraade naange .
Ndeke , tawde naange ngee e koode ɗee e tagopeeje ɗee e lebbi ɗii , fof ko nii ngoniri e weeyooji mum en , taarii weeyooji ɗii ko weeyo alaa mo jeyi , weeyo ɗo teddeeki alaa , ɗum noon , mboɗo sikki en paamii alaa ɗo ɗe ceŋii etee alaa ɗo ɗe caamata , alaa ɗo ɗe njanata .
Ndeke BARI OBAMA ko e mawbe he jeyaa .
Ndeke banndiraaɓe tintee !
Ndeke cumu nguu sumii ɓikkon mbaroodi haa kooñi .
Ndeke daartiyankaagal ko gollal caɗtungal , mettungal .
Ndeke eɗen teskoo he kaa haala Bazum e Kumallah kirondiral gardagol dille Saahal ina woodi hakkunde Caad e Niijeer .
Ndeke faayiida haala kaa wonaa heddaade walla woppude WhatsApp , wonaa faatude to Signal , alaa wonaa ɗuum tan .
Ndeke hoolaare mawɗo leydi Muritani e Wul Muhamed Laghdaf meeɗaa wuuraade gila o ardini-mo jaagorɗe leydi ndii .
Ndeke ibliiss woppiraa ko jeynge daña geɗal , aljanna daña geɗal , ɗuum noon keddagol ibliis ko ngam no heefereeɓe leeptiraa , yurmeende geno heddoo e goongɗinɓe geno toowɗo Oo , maa geno weltano ɓe ngam salaade ɓe ɗooftaade ibliis .
Ndeke mbanndiraaɓe Fulɓe ɓe jehri e waalo haa e mbaalwaaldi , yontii nde caltoto ɗen keeri hakkunde ɓiɓɓe leñol men .
Ndeke mo cikkaten o wonaa oon woni baasɗo .
Ndeke mo cikkaten oo , wonaa oon woni baasɗo .
Ndeke neɗɗo ena jogii ɓetirgel sahaa e nder hoore , ceertungel e ɓetirkon kaɓɓakon e juuɗe men kon , pawingel e ngonka neɗɗo oo .
Ndeke noon , woɗɗude wolde haɗataa nde naneede , innde Baal Aamadu Tijjaani heddiima giƴum kala yonta .
Ndeke noon Fulɓe Senegaal wonaa pelle walla dente ŋakkiri en , ŋakkira ɗen ko kaaldigal hakkunde dente men e pelle men , e renndude peeje e dawro he kala ko toɗɗii leñol ngol he kuuɓal .
Ndeke noon Fulɓe ene poti addude balle mum en ngam wuurnude Tele ɗe .
Ndeke noon teskondirde ndee e ittondiral geɗe ngal ene walla en e waawde tafde ngootaagu Fulɓe winndere .
Ndeke noon yontii ko banndiraaɓe Murtuɗo e sehilaaɓe makko humpitiiɓe to ɗeen ballifanɗe mooftaa ɓee , nde njaltinta ɗum en kolla leñol ngol .
Ndeke so Burkina yantii he senngo Riisi ina waawi gasde , hay sinno e oo sahaa , alaa baawɗo hollirde dallillaji dariiɗi Wagner inan nder Burkina .
Ndeke so en paami , so en ndokki ɗemɗe men e pine waloor mo ɗe kaandi o , eɗe mbaawi wuurnude ko ɓuri ko ngawa e ngaynaaka men waawi wuurnude ko .
Ndeke so en paamii , so naange fuɗii , ma en njooɗo hedde hojomaaji 8 tawa en njiyaani nge , eɗen pada haa caafal ngal ara e gite men .
Ndeke so tawii fayndaare yeewtere Njuddu Jeeri , ko fooɗtude yahnooɓe mbele ene ngarta , yo ɓe ɓeydu heen hirjinde tawtaaɓe ɓee ne yoo njaɓ jaɓɓaade .
Ndeke won ɗo pobbi ngonnoo e sara makko ina ndadda mo kanko ne .
Ndeke ɓiɗɓe fulɓe ronɓe ko ƴoogaa to woɗɗi e kelle taariik , ko faggaa gila e sahaaji toowɗi laamuuji men , gila e sahaaji mbelwelo wellitaare fergooji men , gila e sahaaji jokkondire men e renndooji goɗɗi , ngal ɓural foti ko mawnineede , nguu ngalu foti ko yeñtineede , wiɗtee , wiñee , mbele mbaasen roondaade gacce ɓolaare teddungal men , mbele janngo ɓesnguuji men ina mbaasa ɗokkude ndaarɗe , ƴura geeni , mbele janngo araaraay ɗemngal pulaar ina ɓamtoo , weɗoo haa to dow kammu mo lesɗataa , seedtoo pinal men , ɓamtaare men , ndimaagu men e wellitaare men .
Ndelle anka a hettinanke du !
Ndenndaandi Lislaamiyankoori Muritani
Ndenndaandi Lislameeri MuritaniTeddungal – Musidal – NuunɗalGalle laamorɗoVisa : DGLTEJO
Ndenten ɓuri ceeren .
Nder " ekkol janngo " wonaa deftere wootere e laawol jaŋde tuugorgol gootol tan ngoodi ngam janngude .
Nder Komin Ajuweer , to Adraar , ñawu kaawniingu ina hoɗii El Medaanaaɓe , sibu ngu heɓtiima ko ina wona 115 neɗɗo , tee ñalawma kala ñawɓe ko ko ɓeydotoo .
Nder doŋre Afiriki , ko ngol rewraa haa ɗemngal Union Shona ( Sonaare hawritaande ) waawi laataade , ngal renndini calti Sona fof .
Nder geec to , wempeƴere nde ina waawi waasde toowde .
Nder kareeli hakkunde koloñaal Farayse e ceernaajo biyeteeɗo Mammadu Lamin Daraame mo Ɓunndu , Muusaa Moolo jinngani tuubakooɓe .
Nder kareeli ɗi , LFPT naworii heen Eriterea sabi mum en jinngande Ecopia .
Nder konu Ecopia fof , ko ina ɓura feƴtere ko he leñol Tigerenaaɓe , teeŋti tuddinɓe rewo ɓee , ɗuum ko gila he hare hakkunde Ecopia e Eriterea .
Nder leydi men , 21 feebariyee hikka hawri ko e cosgol Duɗal ngam Ƴellitaare e Jaŋde Ɗemɗe Ngenndiije ( IPELAN ) , daawal kimmungal ngam faltude palal gadanal palingal yeeso tippudi nehdi e jaŋde leydi men ngal .
Nder ngaal daawal galleeji seernaaɓe mawɗi gonɗi e nder diiwaan oo nootitiima e kewu nguu ko jiidaa e gure garɗe .
Nder ngonka nguurndam ñalnde kala , so haalooɓe pulfule ceerɗe pottii , so ɓe ngalaa ɗemngal ngal ɓe mbaawata faamondirde ( yeru ko wayi no Farayseere maa Engeleere ) , ɓe keewi ko fotondirde pulfule maɓɓe , mo-woni fof uddita pulfulal mum mbele aɓe mbaawa faamondirde .
Ndew-ɗen binndi haa ngon-ɗen rimɓe .
Ndewen tan haa nganden to ɗum jogori yuumtude .
Ndeysaan ñarapura , oon ñalawma ɓesngu Nooro wattiniima yoftonaademo Ko ɗum waɗi , hannde hay gooto yidɗa gollaade moƴƴere .
Ndi mbaadi ndañirdi jaynge ina waawi huutoreede e geɗe moƴƴe jamyame keewɗe , ko way no yaltin'de kuɓɓam ( électricité ) e neldude masiŋaaji to weeyo e geɗe goɗɗe , kono tan ko maa dummbee e paali mahaaɗi tiiɗɗi baawɗi daraade hay so leydi yerɓii walla waame ndiyam yanii e majji , so ɗuum alaa so ɗi pusii ko tooke bon'ɗe carotoo e taariindi he wonta lor , kadi ɗeen tooke ngonaa jaawooje nattude sabu naamndii ko duuɓi teemedde nde ɗe pirtoo , hono ko waɗi Ceernoobiil to Ukran e Fukusiimaa to Jappon ɗuum waɗi won e pelle ñaagiide seertude e kala ko yowitii e ngal karallaagal .
Ndiftungu to Fulɓe
Ndii ngaari pinal alaa ko heyɗata so wonaa coñce e binndol .
Ndii njogitaari jeyaa ko he fedde misilaaji ɗi Putin hollitnoo e hitaande 2018 no misilaaji " ɗi hay huunde waawanaa " .
Ndii njuɓɓudi maa sosoye ko leeli fof lebbi tati caggal caaktugol ooɗoo sariya .
Ndiin cukkiri won'di ko sulɗaane doolnuɗo kadi e dille , ko ɗuum addani nde wiyeede hoodere horŋoore walla woytotoonde , ko bempeƴƴe rajo iwata e mayre caroo e weeyo , kala keɓɓiiɗo ɗeen bempeƴƴe nanat goytaali walla korŋaali mayre juɓɓuɗi jaawɗi maa mbiyaa ko tagoore woɗnde neldata ɗeen dille .
Ndiin teddeendi woni ko laamɗo o ɓoornotoo paɗe mum yahana hoyre mum kala huunde e leydi ndi , so huunde nde ko geɗal makko walla ko geɗal jaagorgal haa ni yotti hay e geɗal kaliifa diiwaan .
Ndiiɗoon leydi tottiraandi , gollugol mum foti wonde tan ko e fannuuji golleteeɗi e nokku hee tawa tuugii ko e deftere sarɗiiji .
Ndiwri keewndi ( ko nanndi e baawe ) , so dabbunde arii , jaangol ɓurtii haa ndiyam waɗtii fenndaade to Oorop ( to leyɗeele tuubakooɓe ) , ndiwat toon ngara e Afrik , ndi rewata ko dow , ko ɓuri Kilmeeteruuji 7 dow heen sahaaji ) , tawa ndi majjani , ndi ara gah e Afrik .
Ndiyam ceniɗam : ko famɗi fof , tuddule 20 e nder tuddule 24 gonɗe e Brakna ɗe ina ngondi e caɗeele ndiyam .
Ndiyam e dow Ngaawe
Ndiyam e dow leydi ɗeɓata waade kono ɗerewol coomirangol ''ballon'' ɗerewol ngol daratoo darnde ndiyam , ballon o wona leydi , wonɓe weeyo boowal Ngaawe cooynotoo ɗaŋre nde ko ina bulɗi hakke no ndiyam ɗam wertorii e mayre , kono nganndee koy ɗam diwaani 0 .
Ndiyam e dow mars ko huunde hatojinaade sanne , sabu maa woode feranɓe toon ɗo e duuɓi sappo walla noogaad paaɗi , ngam ɓe ngonana aadee aawde e dow tagofeere woɗeere .
Ndiyam ina boowal leydi ( weeyo ) , dow tagopeeje , e kaaƴe kayhaytooje e ndeer weeyo , ɗuum addani neɗɗo fooɗanaade weeyo ngam hoɗoyde e dow tagopeeje ko arata .
Ndiyam ina tawee e mbaadiiji 3 , ɓooɗde ( haayre ) , ndeelam e henndu ( cuurki ) , ɗam fuɗɗotoo fenndaade ko 0°C , ɗam wonta haayre so nguleeki jokkii ustaade , ɗam wontata henndu ( cuurki ) ko 100°c , hakkunde 0°C e 100°C ɗam tawatee e mbaadi ndeelam , oo waylo-waylo noon fawi ko e ɓittigol kammu ( pression atmosphérique )
Ndiyam kaaɗɗam ɓuri saraade e leydi sabu maa ɗam wonoy 97 .
Ndiyam ko geɗe ɗiɗe ndenndi laati ɗam , mittere Oksijen , e mitte ɗiɗe Hidrojen ,
Ndiyam ko mahre sariinde e dow leydi haa e boowal leydi , teeŋti noon e nder ko wuuri , sabu alaa ko wuurata nguurndam ɗam ngannduɗen ɗam tawa ndiyam heƴaani heen , neɗɗo tan ina waɗi ndiyam ko ina abboo e 65% e teddeendi mum , ndiyam in mooɓi ko ina abboo e 72% e wertaango leydi , 97% e majjam ko kaaɗɗam , ko heddi koo woni mbelɗam ( caaɗli , beeli e ilameeje )
Ndiyam ko soppoo-joloo waɗata hakkunde leydi e kammu , so naange wuli , hello ndiyam maaje dow ngo suurka yanta e waaƴo puɗi , cuurki ki ƴeɓa ( roondoo dow ) , nde wonnoo dow ina ɓuuɓi , cuurki ki renta fenndo , wonta duule ( tedda ) toɓa , saroo e dow leydi , kadi refta ɗo rewno wonta duule .
Ndiyam waawaa muk taweede ina woni ndeelam e dow Mars , sabu tolno nguleeki e ɓittugol kammu ina lohi toon , so haayre ( ɓooɗde ) ndiyam wulnaama toon suurkat kono taayata ( deeltotaako ) !
Ndokkaa jom suudu maa kadi geɗal mun haa timma ,
Ndoondoolaagu feewde e rewɓe , ko wayi no piile , waawnude debbo ko yiɗaa , kaddingol sukaaɓe rewɓe , ɗuum fof ko waasde hormaade jojjanɗe rewɓe .
Ndu arti , ndu fawi heeen njihre , ndu woppaani ngirja e nagge ladde , ekn .
Ndu firlitoo , ndu arta hirnaange ɗuum noon timmata ko e balɗe 29 pawɗe seeɗa
Ndu jiiɓru e nder tippudi jeyi leydi e nder Muritani ina ɗaɓɓi ñawndeede , ɗum firti ko memtagol sariya jeyi leydi mo 83 127 ñalnde 5 suwee 1983 ko huunde jojjunde hannde ngam mumtude tooñanngeeji e ɓurondiral jibinangal nder tabitingol sariya oo .
Ndu sereendu maa wallu en yaynaade geɗe pamare , tolniiɗe mittere tawa kadi ko e sahaa daɓɓo , kadi maa wallu en e wiɗtude golle geɗe jaawɗe , ko nanndi e moɗmoɗtondiral diƴƴe e ɓaki , yanti heen feññin'de mbaadi ñonkotooji ( virus ) , mahngo ɓakdi gila e jamɗe haa e geɗe goɗɗe e maral mum .
Ndu wiꞌi : " Miin dey teewu neɗɗo ina uura mi ɗoo .
Ndu wonni e tooñde noodi ndii .
Ndu yahdu noon , wonaa ko njiyaten e nge ummoo fuɗnaange e nge mutoyaa hirnaange , ɗo wonaa kannge yahata kono ko leydi yiilotoo no mbiyrunoɗen nih .
Ndulumaaji Demɓe wuro Delliyaa , toongo Faatimata Hawwaa Jeŋ , jatti Demdemɓe yuɓɓinii ñalɗi kaalteteeɗi tuggude e ñalnde 26 haa ñalnde 28 lewru bowte ( décembre ) hitaande 2013 .
Ndulumaajinaaɓe kaalii yimɓe nanii , mbaɗii kadi yimɓe njiyrii gite mumen .
Ndutto-ɗen caggal seeɗa .
Nduu lewru kadi sooynaani jikke , gajaaɗe na njokkondiri ndartaaki .
Nduun tummbudu foti ko waɗde pillitol luural ngal , yettina ɗum goomu toppitiiɗo luure leydi e nder mughataa potngu noddude nulaaɓe luurduɓe ɓee ngam yiilaade ñawndude luural ngal e dow nanondiral .
Nduuɗoo jiiɓru tawti ko luure peeñnooɗe oo dumunna fof hakkunde Alaseri e Maruk , ko ina abboo e hitaande : Alaseri ina feldiri Maruk " siifondirde e Israayiil nanndiral " caggal nde leydi Amerik heɓtinani Maruk wonde leydi Sahara Hirnaange ko jeyi mum .
Nduwo-ɗen , yo Alla juutnu balɗe makko , moƴƴina battane makko .
Nduñondire-ɗen e doole men haa keɓten .
Ne waɗi faayiida .
Nebghuuha Mint Muhammed VallBaro AbdullaayBekkaay wul Abdel MaalikMuusaa Tumaani SidibeLih BuusireeMuhammed Saalem wul MawluudSheekh KonaateAbdellaahi wul ElkeriimEl Baan wul SaalemAhmed wul Siidi BaabeAbdel Weduud wul Abdallaahi dit DedduudUmar wul MaatallaNaaji wul SayidUm Selemeta Mint SheexIisaa wul BurayaAliyuun Haydara IshaagBubakar JoopMuusaa Baccili BahMuhammed Sidiya wul XabbaazShaamex wul MbaarekMuhammed SiiseeAhmed wul SagiirEl Kowri wul Abdel El Mowla
Neddo ko gondiido , aduna woni guurdiido
Neene Ami totti mo talki wiꞌi mo : " Haɓɓu e daande , e junngo nano kam e koyngal ñaamal " Nde takkusaan ɓenni , Baaba Demmba duwanii mo , jaggi junngo makko hucci dingiral , gorgol Faati ina manta mo .
Neene Kuro e baaba Haaruuna njippiima , ɓe ngottiima haa ɓe kaljiti .
Neene am wonaa yumma mbeewa .
Neene maɓɓe wiꞌi yo ɓe puɗɗo heblaade gila e jooni .
Neesu cuɓiingu muɓɓude gite mum e caɗeele mum yummaaje ko neesu piɗaangu .
Neesu faatoraangu hattan ñawndude caɗeele nguurndam mum ko neesu nuskoowu .
Neesu ƴoƴintoongu doosɗe mum ko neesu fekkorngu .
Nehaande Daesh ko e nder Iraak e Siiri , yoga e kabaruuji yimɓe humpitiiɓe golwole walla sarwisaaji laamuuji ñukkintooɗi ina qiima wonde konu Daesh tolnoyiima e 15 000 aadee ummoriiɓe e leyɗeele ɗiɗi ɗee ( 8 000 to Iraak , 7 000 to Siiri ) ɗum ko hitaande 2014 .
Nehdi dewgal e sunnaaji mum
Nehdi e newaare min tawraama .
Nehsuwal-selliwal : Jiytal paatungal e donte yimɓe idiiɓe , e ko faati e baylagol aadee .
Nelaaɗo Geno baɗtindiiɗo oo innde mum ko Ahmadu , kono ko waccoore makko Muhammadu ndee o lolliri haa Geno noddiri mo nde he Qur’aana mum tedduɗo .
Neldude ujunnaaje ujunnaje satelit hedde 36000 km dow koye men .
Neli dawaaɗi na cusa kala koyɗe ɗe njaɓɓu-ɗaa .
Nelson Mandelaa wiyi : " so a haaldii e neɗɗo he nder ɗemngal faamata , kaaldu-ɗaa ko e hakkille mum ; so a haaldii e neɗɗo he nder ɗemngal mum neeniwal , kaaldu-ɗaa ko he ɓernde mum " .
Nelson Manndela , ina haalatnoo , wiyi : " Caggal nde ngon-mi Hooreejo leydi , mi ɗaɓɓitirii ñalaande wootere yoga e yimɓe heednaaɓe e am , to bannge kisal e ndeenka , nde ɗoftata mi , min ndiwkinoyoo nder wuro , min njaha restoraa wooda ko min ngottodoo .
Nelson Manndelaa neɗɗo jurumdeero
Nennee , hooreejo rewɓe ɓee ɓeydi heen wonde ngal punondiral ina ɓeyda semmbe rewɓe ɓee .
Neptuun , hitaande mum ko 60188 balɗe men .
Neptuun , no Satuurna nii , ena jogii pegge ena taaroo ɗum .
Neptuun jogii ko lebbi 13 ; heen wooturu , ko wooturu e lebbi ɓurɗi mawnude , wuddowol mum ko 2000 km , kono nde dardotoo ko fuɗnaange .
New York ( AP ) : Donald Trump wiy he nder winndande mum he media-renndo , wonnde ene tijjii nanngeede ñalnde Mawbaare ( Talaata ) .
Newnande dente pelle rewɓe gollotooɗe keɓgol kaɓirɗe karalleeje to bannge ndema .
Newnude binnditagol Muritaninaaɓe kala e nder karnal Nokku ngenndiijo toppitiiɗo yimɓe e kaayitaaji kisnaaɗi , haa arti noon e hardaneeɓe , sikkaaɓe ko kam en ɓuri famɗude ko mbinnditaa , kam en fof e ɓurde heewde e leydi ndii .
Newnude binnditagol Muritaninaaɓe kala e nder karnal Nokku ngenndiijo toppitiiɗo yimɓe e kaayitaaji kisnaaɗi , haa arti noon e ɓaleeɓe Muritani , tawi ina dartini kaljingol ngol rewaani laawol ɓe kaljintee ngol , kam e koyeera ɓe koynatee mbele aɓe mbaasa artude winnditaade .
Newnude keƴgol luggiɗngol karallaagal kesal e nder Afrik ;
Neyl Armstrong e Buss Aldrin ngoni worɓe adiiɓe memde wertaango Lewru , ɗuum wonnoo ko ñalnde 21-07-1969 .
Neɗɗo , hono no mbiyɗen ni , tagaa ko he waylaade .
Neɗɗo : Miin saabii mboɗo wara ñuuñu ko geɗe nay ( 4 ) : – Go’o , mi wertat mbalndi am haa ɗaata , mi leloo .
Neɗɗo : Miin saabii mboɗo wara ñuuñu ko geɗe nay : – Go’o , mi wertat mbalndi am haa ɗaata , mi leloo .
Neɗɗo baawɗo wonde fof e e ciirol ngol o jeyaa fof omo foti jogaade gacce ballooje mo e waawde heddaade e ɗooftaare doosɗe mahɗe tammbii renndo e nguurndam e diine , so wonaa ɗuum baɗtane bonɗe ina ndooki joom mum e aduna e laakara
Neɗɗo e peeje mum waɗii ko ina heɓɓoo manaango gila memaani leydi , ko ɗum loocol njamndi toowngol waɗde e ɓoggol njamndi faya nder leydi , loocol ngol ñiɓee daroo , so tawii manaango arii rewa heen faya nder leydi taw lorlaani hay gooto .
Neɗɗo e peeje mum waɗii to weeyo to -fotde 400 km dow- lulnde mahiraande jamɗe e geɗe goɗɗe , jooni ko cuuɗi guttateeɗi njoli , faandu heblete e dow leydi , feewnee haa yuɓɓa sowee neldee to weeyo , so yottiima to lulnde to wuttee haa fetoo , wona nokku baawɗo hoɗeede , hol ko ɓuri ndee feere feewde ?
Neɗɗo ena waawnoo hoɗde toon , waɗa kuɓeeje e taakawuuji , rema gese , wuuraa e dow mum no wuurdi e dow leydi nih , sinno tan toon ena wuurotonoo !
Neɗɗo fof nde Allah tagi ɗum ndee ene loowi he mum muuyo ( passion ) ngo ene sogga ɗum fayde he yiɗde .
Neɗɗo foti ko yantinde sabu ɓooyaani ko wuubi e Leydi .
Neɗɗo gonduɗo e jalɓol teelngol ina waawi waasde yaltinde
Neɗɗo gonduɗo e jalɓol teelngol ina waawi waasde yaltinde hay maalal gootal .
Neɗɗo heɓii nokku e ganndal ɗo ina waawa ittude ɗum e leydi nawa ɗum to weeyo , to lewru , to ɗaŋe gonɗe e seto-naange , tawde hakkunde men e lewru kam ko salndu e palal , yanti heen ɗaŋre Mbaañ ( Mars ) ina heɓoo .
Neɗɗo hoddira feeñi ko gila duuɓi miliyoŋaaji 4 caggal , ɗum firti ko naane e nguurndam leydi .
Neɗɗo ina foti reentaade kala gonduɗo e o rafi , waasa mbo ɓadaade nih .
Neɗɗo ina foti toppitaade laaɓal ɓalndu mum , sooɗaade juuɗe mum kala saha waɗa heen saabunnde .
Neɗɗo ina humpitii ŋakkere nde o tagdaa to golle semmbe e ronkudembo golle juutɗe hay so ngonaa naamndiiɗe doole , ɗuum waɗi mbo yowitaade e peeje makko ngam o seerta e ndeen ŋakkere , won ko ɓalndu hattanaani , won ko hoyre hattanaani kadi , kono peeje ɓennduɗe kam ceeraani e ɓulneede tafee mbela golle ina njokka .
Neɗɗo ina sooma Jabet fannu 2 e nder ɓanndu mum duuɓi keewɗi tawa male mum peeñaani .
Neɗɗo kadi waawata faamde hay huunde e jaɓɓal am , yoo won to baŋŋe kaɓtagol , yoo won to baŋŋe ɓinngu-leydaagu , so o yoomnoraaki ɗum lewlawal ngoo-ɗoo miijo .
Neɗɗo kala ina waawi faggitaade moritaniyaagal
Neɗɗo kala kuutortooɗo oo sarwiis , ina jogii , e fuɗɗoode ɗo , hakke neldude 50 sms tawa yoɓaani .
Neɗɗo kam seerataa he waɗde taawilaaji , haa teeŋti nde won ɗeen maale ñikli ngaanndi mum .
Neɗɗo ko gondiiɗo , aduna woni guurdiiɗo
Neɗɗo ko maa ñaama yara nde waawa jogaade doole , kiba masiŋaaji noon ?
Neɗɗo ko tagoodi ndi seerataa e tagtaade maa taftaade hoore mum , kala ɗo o tolnii e duuɓi so ɗiin duuɓi kay ine njahdi e tolno hakkille oo .
Neɗɗo lawƴat ɗum haa laaɓa , waɗa he nokkuyel laaɓngel , yuppa heen ndiyam laaɓɗam , njareteeɗam .
Neɗɗo mo mbela ɗaa , belaaɗo ma , sago maa ko yiyde ɗum ene moosa , hay ɗuum ne ko so a ronkii jaleeɗe mum .
Neɗɗo mo rafi oo heɓindii ene tina e ɓanndu mum muusallaaji baylotooɗi , bayooji no ndeɓat nii .
Neɗɗo moƴƴo , pinɗo , malaaɗo , so tawii ɗemngal ena hiiɓa , añɓe ena ndarii jamma e ñalawma ngam yiɗde warde ɗemngal ma neeniwal , aɗa haani daraade caloɗa , kono wonaa aɗa wallita ɓeen .
Neɗɗo noon ina waawi wonde pullo , Allah luɓa mo jawdi Aduna haa heewa , tawa ngilngu ɓernde kiranoowu leñol ngol kam e jaambaraagal alaa e mum .
Neɗɗo noon mo ngelooba ɓurani ɗum neɗɗo ɓaleejo , so waɗii oon ɓaleejo ɗeeɗoo geɗe , ɗuum haawnaaki !
Neɗɗo o : Ko o keewnooɗo njurum , jiɗnooɗo , korminooɗo Aadee .
Neɗɗo sakkii peeje no ɓetiri wono haa waawa anndude sahaaji , kono mbela so hiirataa weetaa , walla ɗo lewru e naange njiyetaake wono ( sahaa ) dartoto walla jokkat dogde no waraango nih ?
Neɗɗo seeraani e yiɗde yahde to weeyo ( asamaan ) , so oɗon teskiti Firawna e puuyndam mum meeɗiino wiide : ( Ee Haamaan Mahanam ŋabbirgal mi yaha to Joomiraaɗo Muusa , cikkumi tan ko o penoowo ) sura 28 , aaya 38 .
Neɗɗo timmaani ken yejjitooɓe kono golle men ko binndaaɗe .
Neɗɗo yawi haa jooni masiŋaaji gollotooɗi e les ngaynaaka makko nduumiika , o felliti waɗan'de ɗi hakkille ɗi mbaawa gollaade tawa o tawaaka ,
Neɗɗo ɓamtaare yimɓe ɓe cikkata ko hoyre makko o ɓamtani , neɗɗo ko ɓamtotoo koo , ko leydi makko o ɓamtanii wonaa hoyre makko , sabu ko lonngere makko tan o ňaamata ko e suudu wooturu tan o waalata ko oto gooto tan o dognata , ko heddii e jawdi makko ndii fof ko leydi makko jeyi , sabu ko wonkiiji goɗɗi naftortoo ɗum so yiɗii wona ɓiyiiko en walla liggotooɓe e jawdi ndi .
Neɗɗo ɓooyi golliraade juuɗe ngam waɗtude durngol miiju mum huunde laatiinde , pulaar wi'i ko feere fenndi fedannde kono ɓirɗam haaɗaani .
Neɗɗo ɓooyi natde mbaadiiji geɗe , maa o diidiiɗe e leydi walla kaaƴe , walla o mahi walla o sehi , haa natirɗe ( cameras ) ngari , juppirɗe ( imprimante 3d ) ndewi heen , kala ko ñeemtina nanndat haa ɓurta .
Ng , Nuwasoot .
Ngaal jokkondiral hakkunde Sammba e ɓokki kii duumiima fotde capanɗe kitaale .
Ngaal koodal moolanagal wiyetee ko VY Canis Majoris , nde woni ko 5 000 hitaande lewndu , mbar nde nde woɗɗunoo en .
Ngaal paddal ene jokki teppude
Ngaal seedantaagal jeyi denndangal tottirtee ko e innde fedde ( jogiinde neɗɗaagu keeriingu ) , winndittee e Karnal leydi Muqataa tawa e caggal hello hee ina winndee " ko heɓɓe leydi fof ndenndi ɗum " .
Ngaameela ɓurtuka ( ɓanndu ndu dillataa ) ,
Ngaandiije ɗiɗi timmuɗi e yahdiiɓe mumen .
Ngaari Ŋawle Bah , gorko Ŋawle , Aadama Demmba e Gurmo Sih jeyaaɓe to Silɓe , Jibi
Ngaawe : Terre
Ngaawe jeyaa ko e seto-naange , rewniinge ɗaŋe 8 , ina mbanngoo e magge .
Ngada e alkabeere .
Ngadortoomi ko WhatsApp mo yimɓe ɓee fof nganndi oo , mo yimɓe ɓee fof njogii o , walla nii mbiyen ko ɓuri heen heewde .
Ngal aldaa e kiram .
Ngal daawal e ɓamtude geɗe kuutoranooɗe ko battamlamiiwal sabu maa weeɓno yahde to weeyo boowal ngaawe , teeŋti noon wonan'de sooynotooɓe feran'de Yumma-njanaare walla Mbaañ .
Ngal daawal toɗɗii ko ɗemɗe laawɗinaaɗe e fawaade he mbaydi cellingol denndaangol , ko adii nde ɗe carotoo to weertaango haa ɗe mbaawi huutoreede nder leyɗe ceertuɗe , haa nih ɗe njibini calti goɗɗi .
Ngal faltaaki gorko walla debbo .
Ngal jeyaa ko e mbaadi mbattindiindi e naalankaagal leñol ngol .
Ngal lillungal kadi teelaani , ngal lommbii ko e nder ɗaccere lilluɗe ɓadondirɗe gabbatooɗe e 30 , ko heddii ko , ko lilluɗe goɗɗe cariiɗe e weeyo fof maa ɓur 200 miliyaar lillungal .
Ngal luural hakkunde ɓaleeɓe Muritani e safalɓe ( raneeɓe , so tawii ni ene sella ɓe mbiyee noon ) seeraani e umminde fitinaaji hakkunde leñɗi ɗiɗi ɗii .
Ngal mahaa ko e nokku joñiiɗo dille e haljo-haljo ngam waawde heɗaade dille ɓurɗe famɗuɗe ummoriiɗe men to weeyo walla asamaan , so en mbelaama mbiyen ngam heɗaade ñuumbaali koode e denndaangal geɗe ngoo weeyo lattiniingo .
Ngal naamnal ina waawi jaakde en .
Ngal natal les ko ciimtinangal nde wawñaango naange ngo waawi yiyeede !
Ngal natal ngonngal les ko laana cunnotooka e geɗe makka e pulaar
Ngal ɗo pottital keñoraangal waɗnoo ko to ñiiɓirde maɓɓe aadoraande Galle Haalpulaar’en tawa kadi ko ɗoon woni Galle Ceerno men Seek Tijjaani Seriif gonɗo to leegal Ommbooy Santaraal e yeeso gardagol ho’reejo mayre : Basiiru Bah mo Jaaba ( Senegaal ) e Mammadu Saalif Mbaay Cukko koolaaɗo kuuɓal Fedde Almudɓe to cuuɗi men Neere Waalo ( Muritani ) , denndaangal yiilirde nde , terɗe e seernaaɓe heewɓe wa’ɓe no : Ceerno Mammadu Wat mo Kanel ( Mawɗo Galle Seek oo ) , Ceerno Muhammadu Mustafaa Aaw to Boyinnaaji .
Ngal ɗoo pellital ƴettaa ko e sahaa batu diisnondiral goomu karallaagal " cellal woni arwannde " jowitiingal e rewindaade rafiiji jotondirɗi e ndunngu , nguun batu renndini ko hoolaaɓe kuuɓe jaagorɗe cellal , taariindi e ngaynaaka .
Ngalu , ko kanum woni hannde yeewtere Pulaar ɓurnde yeeɓeede he nder ayaawooji kbarirɗe Senegaal .
Ngalu : Njeeygu Fooyre Ɓamtaare , waawaa huuɓnude soklaaji keblugol e muulngo mayre e kasdi internet lowre mayre .
Ngalɗo seedantaagal hollitta ko denndaangal jokkondire ɗe Yiilirde nde waɗdaa , e fawaade e ooɗoo wasiya , tuggi nyande 30 marse 1994 feewde jooni ( 28/08/2003 ) .
Ngalɗoo Luural hakkunde Farmbaal Kahayɗi e Abdul Bookar Kan ronkanaa feere haa ko ɗuum saabii tuggude nde nanondiral hakkunde boosoya e Ngenaar waɗaa haa Abdul Bookar yalti Aduna fodde duuɓi 46 o waalaani e Kayhayɗi omo ñalla e wuro ngo kono o waalataa e maggo .
Ngalɗoo ceerungal noon fuɗɗii ko gila he wiɗtooji nguurɗiiɓe ( anduɓe ko faati e nguurɗiwal ) , ko wayi no tuubaako faraysenaajo biyeteeɗo Buffon walla Suwednaajo biyeteeɗo Linné .
Ngalɗoo ciifondiral naatti ko e politik keso mo Hooreejo leydi ndii ummini ngam moƴƴingol timmungol leyɗe ndema .
Ngalɗoo damal ngal uddit-ɗen caggal facciro sariya jeyi leydi toŋ 83-127 mo 5 suwee 1983 , anniya men heen ko faccirde dekere mo toŋ 2010-080 ( kuule ciinooje sariya oo ) , caggal nde pir-ɗen kuule kuuftidinɗe cifotooɗe dekere oo , e ko fayi arde kala heen damal maa en uddit ɗum haa yimɓe ɓee paama ɗum , ndokken heen kadi hol ko woni heen jiyɗe men .
Ngalɗoo jaabondiral kala wonii e haala maa balle , ina roondii geɗe keewɗe maa wonii to Mali walla Alaseri .
Ngalɗoo jillondiral ina yettii Haradaneeɓe
Ngalɗoo jiytal ine addana annduɓe sikkitaade ko anndanoo , haa teeŋti to bannge no aadee ardi e no ƴellitorii haa yettii en hannde ( Ganndal ƴellito ) .
Ngalɗoo jokkondiral dartinaama law , gila e darorɗe feebariyee 2020 , ngal taƴondiraani e hitaande 2020 ndee , ngal ɓeydiima teeŋtude e hitaande 2021 ndee .
Ngalɗoo karallaagal ummorii ko he sosiyatee israayiilnaajo biyeteeɗo Noveto .
Ngalɗoon gollal ina foti waɗaneede jeeyngal jaajngal rewrude e rajooji walla winndee , ɗakkee e won nokkuuji .
Ngam Kumpital Mon
Ngam anndude no oo kasaara yahri , alaa-e-sago duttorɗe njuurnee .
Ngam dartinde golle bonɗe WS waɗata ɗee , laamu koloñaal ummanii mo .
Ngam dartinde hirjino ngoo , Dolisse yamiri yo Aali Yero nannge , sokee .
Ngam dartinde ɗee golle , Dolisse neli , ñalnde 7 feebariyee
Ngam dottude , eɗen mbaawi wiyde wonde Japoŋ tagiraa ko yerɓude .
Ngam eden nganndi heen sahaaji ngenndiyankaagal ena faaydee e xiixam e nder babndu .
Ngam faabaade aade hade ndeen yontude , annduɓe ceeraani e yiilaade ɓuɗli yakawere ( énergie ) baawɗi lomtaade ndeelam kuɓɓam , naange , henndu , ndiyam e fusde atomaaji ina ndoondi doole moolanaaɗe , won'di tan won heen ko heɓotaaki no weeɓiri , ko nanndi heen e feccitde atomaaji , ndiin mbaadi ko ɓulnoori doole kono ko keewndi tooke , etee ɗeen tooke wonaa jaawɗe firtaade , so oɗon teski wuro Ceernobiil e seraaji mum hannde ko wiinnde sabu ciiñsiiñƴi bon'ɗi e aade .
Ngam faamde ko haalatee ko , ala e sago ngannden won'de koode ɗe cooynotoɗen ɗee kala ko Naangeeji so wonaa koodon seeɗa , koode ɗe kala ko jirlotooɗe e koye majje ( yiyloo-banngoo ) , so hoodere heɓii kaaɗtude nguurndam mum , ko nde duppatnoo nde jalba ko ustiima , jirlagol mayre e hoore mayre ɓeydoto , won ɗo jirlagol ngol tolnotoo e doole woodat ko ɗakkitii e mayre saroo e weeyo e mbaydi ruulde moolanaande , ko heddi ko hamondira haa sukka no mbiyrumi dow nih , kedde kamondirɗe yoga majje ko geɗel biyetengel Notroŋ , sukka hamondira haa laatoo hoodere Notroŋ walla horŋoore .
Ngam fawtande Goppaaɗo fawre mum ndee , ɓokki kii anndini mo wonde safrata mo tan ko ɗanngal .
Ngam fottitinde ko haani e ko weli Guwerneer diiwaan o teddinirii hoohooɓe wuro ngo hiraande faayondinnde to galle mum e nder Guwernoraa .
Ngam heɓde lefol ngol onon mbaawi jokkondirde e Yaaya Maabel Jah e : ( 0033 ) 661466594 walla e émail
Ngam hisnude biife Kiriyoositi , bolol maggal waylanooma ko ɓooyaani , ngal rewna e nokku ɓurɗo famɗude kaaƴe e korɓaale , ina waɗi boom tulde njaareendi ɓurnde danrnde neɗɗo seeɗa tooweeki , wonnoo kulhuli ɗi ko hade baagal deegowal ngal lofaade e leydi he , no baagal Spirit lofiri gila hitaande 2010 haa jooni ina e nokku mum sostaani .
Ngam hollirde weltaare mum he ballal Senegaal , laamɗo Turki o yahii haa to fabiyankooɓe Senegaalnaaɓe ɓee ngam jaarde ɗum en e hollirde leydi Turki tinii ndeen jokkere enɗam nde Senegaal waɗi he sahaa mo ɓiyɓe Turki fof ene ngonndi e sunaare e baasal mawngal .
Ngam huunde wona wuddere ɓaleere ( gawu ɓaleewu ) , maa ñiso heewngo tiɗɗoo e nokku weeyo paaɗɗo .
Ngam huunde wona wuddere ɓaleere , maa ñiso heewngo tiɗɗoo e nokku weeyo paaɗɗo .
Ngam jaabaade Aminata Dikko , biyɗo laamu Mali ene haani sakkude peeje ngam tabitinde ndeenaagu Fulɓe he nder Mali , Abdullay Joop wiy Mali ko leydi nayeeri , jogiindi pine e aadaaji ɓooyɗi .
Ngam joofnude tawa ina faccira seeɗa fannuuji goɗɗi jowitiiɗi e taƴgol keeri nokkuuji ɗii e peccugol e majji mbaawka , amin cakkita geɗe garooje ɗee
Ngam kadi ɓeydaade mawninde ɗum , ko Kamala Haris , debbo ɓaleejo gidiiɗo wonde cukko-hooreejo Dental Dowlaajo Amerik ( DDA ) , ko kam ardii woote ɗee he Suudu senaa nduu .
Ngam keblugol ngenndiyankooɓe maa .
Ngam keɓagol ɓurngol newaade e yuumtude e nuunɗude ganndal , suka muritaninaajo jannginirtee ko ɗemngal mum neeniwal , e dow teskaade ngonka nokku woni oo kam e jojjanɗe kisal mahagol renndo .
Ngam laawɗingol e naattingol timmungol ɗemɗe ngenndiije nder tippudi nehdi e jaŋde MuritaniTuggi 1960 faade hannde , mbayliigaaji jaŋde keewɗi mbaɗaama he Muritani ( 1959 , 1967 , 1973 , 1979 , 1984 e 1999 ) .
Ngam nde tagoore nde mbonnu-ɗaa .
Ngam noddaango ngoo waasa aamtude henndu dawrugol , Alhajji Aali Malal Jallo suɓii ko rewrude e gootal e ceŋɗe pinal walla coftal ɓalli ngal fulɓe ngaadorii tabitinde mbiyetengal lammba .
Ngam nootitaade e wolde ɓamtaare , wuro Siñcaan Njaakiri suɓtii ko yahrude to bannge cellal tawo .
Ngam paamen , ko mbelaɗen fo tonngiren limoore , yeru jawdi
Ngam paamen ɗiiɗoo follooji e nder Afrik Hirnaange , ko maa ndutto-ɗen he hello daartol he jokkondire hakkunde duunde Afrik e adunaaru nduu .
Ngam seerndude guubiliiji fawaade e doole mum en , annduɓe meteyoo ina kuutoroo daawirɗe keewɗe .
Ngam seerndude ɓe ( ñaawde hakkunde maɓɓe ) , porfesoor Gurmo Lo , karallo ko faati e ganndal sariya , cukko hooreejo gadano UFP , werliima kam ne ngalɗoo naamnal teeŋtungal : " Hol ko tagi , gila kuudetaa 2008 , alaa fof doosiyee porlugol jawdi buur , walla muuɗnugol jaggal laamu , walla kuutoragol jawdi sosiyatee e nafoore heeriinde mo Abdel Asiis seeraani takkude yimɓe luulndo , alaa fof doosiyee mbiy-ɗen , meeɗi yettineede tirbinaal ?
Ngam semmbin'de ngoon miijo annduɓe ñeemtinii weeyo Mars ɓe ƴeewi ngonka ndiyam lammuɗam e ndeer heen , ɓe tawi ko ɓe cikki ko ko noon , nokkuuji ɗi balwaltirɗe ɗe ngoni ɗo nguleeki mum jaasataa -68°C .
Ngam taƴde geƴƴelle macungaagu kanko e musidɗo Mammadu Konaate gooto e saliiɓe njiimaandi tuubakiri ɓe cosi fedde ina wiyee Fedde Jannguɓe Sudaa ( Mali ) so en kaali farayse mbiyen Association des Lettres du Soudan , ko kayre nii wonti Fooyre Sudaa ( Foyer du Soudan ) .
Ngam waawde yooɓtaade , Waandu heñii arditoyii sehil mum .
Ngam wonande koorɗo ina jogii mbelemmaaji ɗiɗi : so o taƴii omo weltoo e ko o taƴi koo ; so o hawrii e joom makko , ma o welto e koorka makko kaa .
Ngam wootiɗinde tippudi ndii fof so dumunna jarribo ngoo joofii , doŋle ɗe njuɓɓudi kalfinaandi ƴellitgol jaŋde ɗemɗe ngenndiije gaadoraaɗe jeyeede he golle juɓɓule goɗɗe baaɗe no Duɗal karallaagal jaŋde ngenndiwal , Ƴeewndorde huuɓtodinnde Nehdi e Jaŋde ngenndi , walla duɗe keblorɗe , maa naattine he mum en .
Ngam wuubiliiru waawa ummaade alaa e sago ndiyam geec ɗam wula e nder 60 meeteer keedɗe dow ɗee , mbele ndiyam ina waawa wiimtaade no moƴƴi ummaade les faade dow .
Ngam yaajnande remooɓe gawƴe suukara ɓee , Jacques II e Louis XIV etii riiwde remooɓe simme ɗo Barbaad e Sen Domenngue ( Barbade e Saint Domingue ) tuumaaɓe nii jokkondirde e taƴooɓe .
Ngam yettaade ɗee paandaale , lappol eɓɓunoo ko hirjinde
Ngam yilloyaade Titan maa baagal kasini waɗi duuɓi 7 e laawol yotti wambiti baagal goɗngal e dow lewru ɓuuɓndu reyum ndu , nate ɓamaa , faandu mum henndu wiɗta , ganndal dañaa ɗoon .
Ngam yimɓe fof mbaawaa fotde e Ñaawoore , Ñawoore ndee kadi seerta e mbaadi mbonndi ñaawoore leñol e lannda .
Ngam yiytude iwdi men ndii , ganndo jiylotooɗo oo , biyeteeɗo Vanessa Hayes to Duɗal Garvan to Sydney ( Sidnee ) to Ostaraali , waɗi ko wiɗto dontiwal ( génétique ) yaajngo tuugiingo e won ɗeen geɗe gonooje e ɓalndu ( ɗoo ko ADN mitokonndiriiji ) .
Ngam yoftaade , Woojere arditoyii jahdiiɗo mum .
Ngam ƴellitaade e geɗe naange ɗo ɓadii Nasa ina woniri neldude baagal faade to buuɗal yurmeende , ngaal baagal werlatee ko e lewru Morso 2018 , kono ngal foti yottaade naange ko 2024 , maa ngal ɓado naange fotde 6 .
Ngam ɓe njenanee ko annabi Yuunus wiyi koo fof ko goonga , ɓe
Ngam ɓeydaade laaɓtindaade ngonka ndiyam e dow Mbaañ , baage goɗɗe neldaam toon hitaande 2004 , Ameriknaaɓe neldii baage ɗiɗe deegooje e dow wertaango Mbaañ , ɗe mbiɗa ɗe mbiɗta leydi mayre , ɗe ngasa e ndiƴo yoorko ngam ubbitde ko meeɗnoo wuurde heen so meeɗiino kay .
Ngam ɗuum , feere lelnu-ɗen ngam yettaade ɗee paandaale ko
Ngam ɗuum ɗoon eɓe poti humpitaade e yeeso ñaawirde ndee wonde alaa ñaawooje jowiiɗe ɗo mum en ɗoo .
Nganiika : ko konnguɗi beñaaɗi ɗi neɗɗo foti reftude tawi fuujaaki , ngam janngude haala .
Nganndee ɗo tallittoɗen ɗo ko ni sifori !
Ngannden koy ko hande golle puɗɗii kono haa yeeso ko laawol .
Ngannden mawɓe men , ko huunde nde pot-ɗen himmirande , ngam mo kala e maɓɓe ko suudu ganndal , kadi won ko ɓe perani en , so laawi ( laabi ) labaaɗi kuccanɗi ɓural e ɓamtaare .
Ngannden noon yoga e duuɗe ko Dowlaaji dimɗuɗi jogiiɗi laamuuji men keeriiɗi , tee ɗeen duuɗe ko lesɗuɗe no feewi , sibu tooweeki njoorndi majje ɓurataa meeteruuji seeɗa .
Ngannden seeɗa e Fonndu
Ngannden tan , daartol Ikreen ina jokkondiri no feewi daartol Riisi .
Nganndu mi hiirde ndee fuɗɗiima e jaati , ko gila nde nan mi daande Hammooy Joop e mbaydi penkaan cubalaagu ina yima , ina feekoo : ngummee maabee , maabanee Dono .
Nganndu-mi , so wonaano miin , nooroo hirto maa .
Ngar-mi ngaraa , jaasaa njettii-mi
Ngaratnoo-mi ko dimaas hono alet , ko oon ñalawma gooto njogii-mi .
Ngardiigu jaŋde nguu moƴƴaani : jannginooɓe ndewindaaka no haanirta nii , ngarata ko nde mbelaa , njannginira no mbeliraa Wonaa ɓurɓe waawde , ɓurɓe nuunɗude he golle mum en ngardintee , njeenetee , fof fawii ko e doftaare to bannge politik , walla jiidigal , ganndondiral , ko anndiraa népotisme koo ) ekn .
Ngardiindi e bismaango denndaangal yimɓe nootitiiɓe e hoɓɓe tedduɓe noddaaɓe nootitii ngo ceerno men ceerno Hammaat Muusaa Joob waɗi .
Ngaree koy nganndee weeyo ina haawni !
Ngaree limten ko haɗata neɗɗo waawd wuurde e weeyo boowal leydi
Ngaree ndeen , ten nden-nden miijooji , e Haala kadi kawren .
Ngaree ndeen ten nden-nden Ligono ɗen pulaar mbela maa en mbaaw ɓamtude leñol men .
Ngarten e daartol baage , adii werleede e baage weeyo ko Lunik , ko ɗe baage tate , gadanal ngal nde werlaa faade lewru woop ndu , ɗiɗmal ngal yaniri e dow mayru doole heli , tataɓal ngal noon kam dañiino natde hello lewru wirniingo ngo , ɗeen baage werlinoo ɗe ko leydi ina wiyee URSS hataande 1959 .
Ngarten e naamndal men , woto en majjoyde e nder weeyo ngo hay gooto , so wonaa Alla , anndaa ɗo haaɗi !
Ngarten e niiwnorgal men
Ngati golle ɗee kala mbaawaa limteeɗe ɗoo , oɗon ñaaga nde njuurnoto-ɗon njuɓɓudi ndii e les ndee winndannde .
Ngati joginooɓe galleeji e gure teeru fof " kootii " , joote ndgonii
Ngati mo anndaano ko e gollePulaar woni , anndii haŋkadi ndeke en ngonaa leliiɓe e daɗɗude yeebaare , eɗen cimmoo mbonki welsindaare .
Ngati nde werlaa amen duƴƴi e nokku hee , jaɓɓii-min ko cukalel laaɓa juuɗo mo mawɓe kattotoo , sukaaɓe laboo , oon woni Guy Aamadu Siisoko , Hooreejo Fedde Yiɗde Leñol .
Ngay ko lefol teddungal ngol GOODAL ( Goomu Daraniingu Leñol ) fiilata winndiyankooɓe ɗemngal Pulaar .
Ngay ko lefol teddungal ngol GOODAL fiilata winndiyankooɓe ɗemngal Pulaar .
Ngay koy tinaani ndeke yooliima .
Ngayde Ibraahiima Kayyu ( NGIK ) : " Mi fuɗɗoroo haalande on wonde , ñalnde 1/1/23 batu kuɓtodinngu GIE-DYNN jooɗiima ngam yettinde 18 koppe jeyaaɗe he Dental ɗee , ko dañaa , e no dañiraa e yimɓe caggal leydi .
Ngañgu wontii julorgal , ŋabbirgal doolnungal wonande dartoriiɓe politik ngam heɓde ɓure pooɗantoo .
Ngee tooñannge fof e muusde , ɓeen Muritaninaaɓe alaa ko ɗaɓɓirnoo laamu Muritani so wonaa yo heptinan ɓe ngeen tooñannge , rutta ɓe e teddungal e nokkuuji maɓɓe e golle maɓɓe e ngenndi maɓɓe ngam jeytoreede e mahtagol mum .
Ngel kaalowel no wiyate ?
Ngel laamu wontii wullu meeɗaa , kala kaaloowo ko ina manta metre wadda nehi mi ; mo woni kala ina wonti gawlo makko , hay to suudu sarɗiiji ko o mo na jaaree kala kaalɗo maantaani fi'ee sawru ndu alaa ɗaalal tawa hay gooto dillataa .
Ngelmo Alla walli haa waɗi aduna ko meere maa himmiran gollaade .
Ngelɗoo Mbapeyel noon , hay so nawtaani raay ngolɗoo laawol kadi , o dañii heen teddungal mawngal , sibu kanko fof ɓuri heewde ko wallini ( laabi jeeti ) he maggel .
Ngenndi Muritani fuɗɗii maheede ko e ngonka ka moƴƴaani hay batte saka waɗa e deeƴre , leydi ndii daroo haa tiiɗa .
Ngenndi Muritani ina jogii oogirɗe keewɗe , tawi kadi ko mawɗe , golleteeɗe gila 1963 .
Ngenndiije Dentuɗe waɗande ngu Ñalngu keeriingu ngam findinde yimɓe , e
Ngenndiije Dentuɗe ñalnde 21 oktoobar 1961 .
Ngenndiije aduna oo kuniima daranaade paandaale Jaŋde wonande yimɓe fof , kono eɗe nanndi e caɗtuɗe , walla nii ɗe ngaaɓnotaako yetteede ɗoo e hitaande 2030 .
Ngenndiiji Dentuɗi ( UN ) ɗaɓɓii yo nebbiso rimɗanngo hoore mum waɗee nder Ecopia e Tiggere fof .
Ngenndiyanke , dartiyanke , katante leñol , jarlitaniiɗo leñol , ko huunde e kelme keewɗe naneede e nder renndo ngoo .
Ngenndiyanke o : Omo goongɗinnoo darnde nafoore leñol e leydi makko : ngootaagu e dow goonga e nafoore ɓiɓɓe leydi Muritani kala ; ko noon ne keɓtingol ɗemɗe e pine ngenndiije Afirik .
Ngenndiyaŋkooɓe tedduɓe , ngannden ndonu men he Murtuɗo ko rewindaade jaɓɓal makko e siynude miijooji makko ko adii nde tawoyten mo to guurɗo jaasah .
Ngesa sulɗeewa : Kaɓirgal biyeteengal FIELDS maa toppito jaabtaade " naamnal ɓuttal " : " hol ko wulnata meetelol ( kuurhuurngal ) Naange ngal ?
Ngo jeyaa kadi ko e gure gadiiɗe waɗde mowluuda e nder reedu Fuuta .
Ngol baylugol njuɓɓudi , no hoohooɓe fedde nde mbiyri , ko jaɓɓal kesal to bannge ngalu , sabu jaɓde ɓe soodde fedde woɗnde ina wiyee InFin .
Ngol idorii ko e nokku ɓaleeɓe oo .
Ngol jiytugol waɗi ko e 1921-1922 to CANADA .
Ngol lojol degowol , jirlotoongol , sahaaji nii punkowol , kaɗngol
Ngol ummortoo aadee ko e teewu ngaari walla mbabba tugal
Ngol ummortoo aadee ko e teewu ngaari walla mbabba tugal ndaaɓaangu .
Ngol ummortoo ko nehaande dawrugol , pinal maa faggudu , tawa laawol feraama , yimɓe huutortooɓe ngal ɓee fof ndewa heen .
Ngol wona e siiɓaade kala ko njaatige oo ( neɗɗo oo ) ñaami .
Ngol woni goo ko kippu Afrik ine yettoo feccere joofirde , woni jeyeede e kippuuji nay ɓurɗi woɗɗoyde he kawgel hee .
Ngol ɗo jimol keɗee .
Ngol ɗoon ɗerewol nih saraama e hoohooɓe laamu nguu wonɓe e nder diiwe ɗee haa nih ardiiɓe jaŋde , nde ɗooftotoo ndee yamiroore ummoriinde e Jaagorgal jaŋde ngenndiire .
Ngolɗoo bellitgol njuɓɓudi laamu ina waɗi ɓural , so wallitde toppitaade geɗe keewɗe , ceertuɗe , nder ngonkaaji ɗi kala dental nokkuwal heerorii , nder jokkorɗe goodɗe e tolnooji ɗii kala , gila to tolno ngenndi haa e wilaayaaji e mukaataaji e kominaaji e hakkunde kominaaji ; rokka ɗum en safaruuji ɓurɗi yahdude e ngonka mum en .
Ngolɗoo keertingol neɗɗaagal Arab ina laawɗinaa e sariya gorworo oo , gila e Doosɗe leydi 22 marse 1959 , e doosɗe leydi 20 mee 1961 , rewrude e baɗgol Arab ɗemngal gootal ngenndiwal , oon sahaa ko Farayse tan wonnoo ɗemngal laawɗungal .
Ngolɗoo ma a taw woni tataɓol waɗde , ko muritaninaaɓe ina njooɗoo ko foti nii juutde ngalaa enternet , gadanol ngol ko caggal woote hooreleydaagu 2019 wonnoo .
Ngon-ɗen ko e renndo tonngaango e geƴƴelal gootal , kabrondiral ngal enternet weeɓtini kono ko ɓuri heewde e men ƴoogata kabaruuji mumen ko e pokopokolam ko goongɗi koo ceɗta e men naatat e tewru nduu .
Ngonka Tooro ko adii hitaande 1890
Ngonka fuɗɗii waylaade ko he 2018 nde " wooteeji " ngalluuje paɓɓitaa , e deestagol Gardinooɗo Jaagorɗe ndeen Haile Mariam Dessalegn .
Ngonka gollooɓe e duɗe ɗee gila e ɗowooɓe ɗe , jannginooɓe haa e mineebaraaɓe gollooɓe e majje .
Ngonka jannginooɓe , njoɓɗi mum en , e faayiida mum en nder renndo , moƴƴaani .
Ngonka jeyi leydi e nder diwanuuji tati e Muritani : Brakna , Gorgol e Trarsa .
Ngonka leyɗeele Hirnaange Afrik to bannge politigi ina faaynii hannde : seɓɓitiiɓe jihaadiyankooɓe inan leewoo he nder diwaan Sahel oo , ina pusa gure , ina njooɓoo pitaali miskineeɓe , soldateeɓe inan polla laamuuji mum en ( garduɗi heen sahaaji nii e laabi " demokarasii " ) , lomtoo sabu woytoraade wonde ɓeen ardiiɓe ndonkii tabitinde kisal e nder leyɗeele mum en , ellee maa mbiyaa ko wonaa ɗuum wonnoo haaju maɓɓe garwaniijo e nder dowla baawɗo wonde fof .
Ngonka weeyo ( kilimaa ) ɓeydiima faaynude
Ngonndirɗon hannde ko jomanuuji kampaañ wona , haa ɗuum waɗi won heen kala to yimɓe ena kawrita ena cofta taweede toon , ngam yiilaade ko ɓe mbaawi toon dañde ko ena nafa yimɓe maɓɓe .
Ngonɗen ko e maayo henndu , etee ko e luggere mum ñiiɓɗen , so tawi en payi dow , en ɓeydoto toowde tan eɗen ɓeydoo yaltude maayo henndu ngo ( kammu ) , haa ceerten ( cuppitoɗen ) e maggo , toon so neɗɗo buumaaki haa hawri yooɓi henndu seertat e fittaandu .
Ngoo hello ngo Farayse uddi hannde daartol mum ko teskingo sabu lannda Sosiyaalist en mbayrii laamaade hoore leydi Farayse gila e François Mitterant .
Ngoo miijo heɓɓaade cereeli naange gila dow weeyo ko ɓooyngo ,
Ngoo miijo ina waawi wonirde e oo sifaa
Ngoo renndo buɓɓotoongo na buɓɓitoo e ɓale oo aduna ina buɓɓondira nii hay e hoyre mum haa woɗɓe ina mbuɓɓa ɗum , haa
Ngoo wallifo ine heewi nafoore he ɗemngal , tee ina wallita humtaaɓe e binndol ko ɓooyaani dañde ko tari e faggaade ganndal goɗngal .
Ngoo weeyo e yaajde , ngoo weeyo e luggiɗde , ngoo weeyo mooftungo koode ɗe limotaako e lilluɗe moolanaaɗe .
Ngoo wuro , siinci ngo ko seerereeɓe ɓee .
Ngoo ɗoo miijo wiingo won'de ndiyam ummii ko weeyo boowal Ngaawe ina deeƴi e hakkille , sabu annduɓe njiytii kaaƴe kayhaytooje e lefol Kiiper ( La ceinture d'Edgeworth-Kuiper ) , ɗeen kaaƴe ko ndiyam penndiɗam ɓolam , hakke no ɗiin nokkuuje mbay ɓuuɓde , ndiyam yoorat kos , ɗuum noon so woodii e majje caytuɗe , ɗo njanoyi fo ŋakkataa ndiyam .
Ngoo-ɗo feeto hitaandeyankeewo aynaaɓe maa agaaɓe Fulɓe , Tuwaareg e Bororoo heewi waɗde ko sahnga ciltirɗi ndunngu tee ngo duumotoo ko balɗe tati tawa nootoo e ngal ɗoon pottital fineyankeewal ko remooɓe , aynaaɓe e ƴellitooɓe pine Nijeer e wondude e seteeji gummiiɗe e leyɗeele koɗdiiɗe ko wayi no Nijeriyaa , Caad , Kameruun e huunde e leyɗeele Magereb Arab .
Ngool dartagol ina haani , sibu jotondiri ko e jojjanɗe gorwore , tee dartagol maɓɓe ko jamyamol , kaaɗngol e juuɗe , tawi faandaare mum ko fooɗtude hakkillaaji ardiiɓe leydi ndii tan .
Ngool guuragol Leydi waɗi won e nokkuuji e dow mayri to bannge coɓɓuli rewo walla worgo , naange ina wirnoo ɗum en lebbi jeegom kadi wirnitoo ko foti noon , kala gonɗo toon sooynoto naange e asamaan ina yaha ina arta tawa mutaani fotde lebbi jeegom , caggal ɗuum nge wirnoo ko foti noon ko e jamma tan ɓe ngoni .
Ngool guurtol ko guuringol fotde 23 , 5° e dow dingiral tagopeeje , ɗuum addi waylo-waylo weeyo ( ceeɗu , dabbunde , demminaare e ndunngu ) .
Ngool jaɓgol foti ko waɗaneede kaayit tottee ɗaɓɓuɗo leydi ndii oo , oon hollitoya ɗum Noteer keɓtinaaɗo .
Ngool konngol , nde haalaa ndee , e no haaldaa nii , ina soomi maanaaji keewɗi : ko idii fof ko hollitde wonde aadee taƴtii yolnde moolanaande to bannge ganndal e karallaagal nde waɗi haa koyɗol laatii goonga , kono kadi ko ngam hollitde Dental Sowiyet wonde Amerik woni yeeso fof .
Ngool lappol ko koode ɓole ( walla naangeeji ɓoli ) , denndaangal ko cooynotoɗen e koode , ko e lillungal he jeyaa , ɗe ɓadi tan ɗe laaɓti , goɗɗuɗe ɗe ne ko naanagal majje heddi fiy lappol , ngol cooynotoɗen e ndoogu ngol .
Ngool lefol kuɓpooɗal gonngol hakkunde 400 e 670 nm woni lewndu no paamirton , ko ngool soomi denndaangal gommbuɗe njiyeten e taariindi men , njiyen ɗum ina wojji , ɗum ina ranwi , goɗɗum ina oolɗi , wonaa nguun goobu woni e majjum kono ko ndeen wepeƴere e lefol lewndu ruttaa haa ɗuum waawi yiyreede e nguun guubu , wadde so en njiɗii mbiyen lewndu yooɓii ko goobuuji ɗo yanii fo rokka ɗum goobu .
Ngool loocol wiyetee ko paddol-manaango , addi ngol ko ameriknaajo ina wiyee Benjamin Franklin hitaande 1760 , heewɓe cikkatnoo oon sahaa ko pooɗirgol manaango , njogii heen kulhili , kono hannde ina famɗi nokku mbo waɗaani ɗum .
Ngoon eeraango ko ngam heƴnude pulaar ( fulfulde ) e kaɓirɗe kesam hesamaagu ɗe wanngorde FireFox woniri liggoraade ko fay arde , nde wonnoo fulɓe mbi'i wullaango jamma woppidtaake e gooto , ɗuum waɗi sagataaɓe fulɓe nootaade Ceerno Ibraahiima Saar e ngesa ba o lewani leñol ngol ba , ko ba njaajba noon kono doole e mabba gollaama no haanirta nih , nde wonnoo lewɗo ngesa ba ina won'di e pellital mawngal woto pulaar heed caggal , o simmini heen woɗɓe mbela ina waya no ɗoftal nih golle ɗe njaawa gasde ,
Ngoon foolotiro gasiri ko poolgu laaɓngu , 2-0 wonande Farayse ngam yawtude timmoode kubeeri winndereyankoori hakkunde mum e leydi Argentine .
Ngoon maayo ronkaani waɗde kulle hay so ko pamare no feewi .
Ngoon miijo Aarabaagal tan , ko waawnude leƴƴi ɗi ngonaa Arab
Ngoon ɓulno faana ko e annduɓe weeyo e fisik , tawa coggu nguun njillu faade to Orop yawtata miliyaar gooto dolaar , tawa coggu dampowal ( lanceur ) ngal limtaaka heen .
Ngoonndide .
Ngooroondi yahdi e Ibliis haa yettii lekki ki Aadama ngoni kii , ngooroondi wukkiti ɗoon Ibliis .
Ngootaagu Fulɓe he limtagol ( recensement ) Senegaal feññinii en ngalaa gardiiɗo .
Ngootaagu ngenndi : ina nawori jojjanɗi aadee kala , gila e warngoonji , taccinaaɓe , batte njiyaagu , ɗawaaɓe , faltaaɓe ekn jiidaani e geɗe jowitiiɗe e jaŋde e pinal ;
Ngootaagu ngenndi firtaani wontude gootel , wontude gootum .
Ngootaagu ngenndi kam e gagga renndo , haa teeŋti e caɗeele njiyaagu e ndonaandi aadeeri ( warngooji ) , ko ɗuum wonnoo ngoƴa dowrowo yarham mum hooreejo sidoca .
Ngootaagu ngenndi ndi e mahondiral renndo ngo ina ɗaɓɓi nanondiral hakkunde moɓe ɓesngu men kala , nanondiral tuugotoongal e ɗooftagol piɓle potal , e nuunɗal e ndimaagu .
Ngoowka men e ordinaateeruuji kuutortoɗen hannde ɗi ina ɓeydoo tan mawnude , hay so yoga e men ina majji no ɗi ngollirta ,
Ngooɗoo firo hitoyeewo waɗaa ko he MP4 ene wonndi e karambol taratoongol .
Ngooɗoon wullitaango ina addana tottiranooɗo leydi oo yowaneede silsil ƴettaaɗo ngam riiwde ɗum e leydi hee .
Ngoppen mawnikinaare e yawaare hakkunde men .
Ngorwito-ɗen lappol ngol , haa ceedtinen ko puɗɗi-ɗen haalde koo .
Ngoƴa goɗɗo o ko lohgol pooɗal ( gravité ) Mars , ɗuum ina battina e foofaandu leɗɗe kadi e jahgol ndiyam e ndeer majje , mawnugol puɗi ɗi leelta waaƴo majji ustoo .
Ngoɗɗeeki hakkunde Leydi e Mars ñiiɓaani ɗo gootel , nde wonnoo laabi majji ina ceerti , ko Leydi heedi Mars e Naange , wadde ko kayri ɓuri ɓadaade , ɓuri yaawde jirlol e Naange , refti heen lappi majji ngonaa beɗi potɗi , ɗi mbaɗi ko corfuli ɗiɗi , wadde ina waɗa sahaa ɗe ngoɗɗondira no feewi ( 400 miliyoŋ kilomeeteer ) , goɗɗo ɗe ɓadondira ( 55 miliyoŋ kilomeeteer ) .
Ngoɗɗeeki mayre naange ko : 57 910 000km .
Ngu taccii keerol hakkunde Meksik e Dowlaaji Dantuɗi sabu yimɓe yahooɓe hakkunde leyɗeele ɗee ɗiɗi no mnayi heewde .
Nguleeki e dow mayre ina ɓurondiri no feewi , ina wona so wulii 467 degre ñalawma , kiin nguleeki ina waawi taaynude bedek ( plomb ) , so jamma arii ɓuuɓol teeŋtungol jola -180 degre ,
Nguleeki weeyo so ɓeydiima ko ɓuri degereeji 3 e teeminannde
Nguleeki ɓurtuki to Amerik : Fatra kaaɗtudi nguleeki to Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) .
Ngundam maa ne ɓeey doo juutde tan maayde maa ne ɓeey doo ɓadaade .
Ngunoori ( broyeur ) : Keletine kaaƴe jillondiraaɗe naannatee ndeer ngunoori , unee haa ɗigga wonta conndi ndaneeri ( farine ) .
Ngunoori ndi morle ( Broyeur à boulets ) : Cumaaɗe ɗe ndenndidinee e huunde kaaƴe goɗɗe ( Jips , ndoondi fuuruuji taaynooji jamɗe , .
Nguru nguu fof
Nguru nguu fof ( nguru nguu koko ɓórtii ) ; wolof e pulaar ndenndi kóŋngól ngól .
Nguru nguu fof fof
Nguru nguu fóf ( nguru nguu no diidórinoo )
Nguru nguu fóf fof ( nguru nguu no diidórinoo koko ɓórtii )
Nguru nguu fóf fóf ( nguru nguu no diidórinoo ; e fannu teeŋtingól )
Nguu jammaagu ne udditiraa ko Qur’aan e sawta ceerno ceekh umar taal , caggal ɗuum ceerno abuu mokhtaar taal duwii , konngol arti kadi e Mariyam kan mo meeri swrtt , haamiidu bah mo catal , e aali siree wañ .
Nguu mbayliigu maa addan ñaawoore hisde e kuutoragol ngam haɓde e woɗɓe , walla to bannge piggal politik walla polis maa konu ; nde hisa e jaawondireede e politik e kuutoragol laamu luulndingol fiɓnde Dowla sariya , kuutoragol dallinirteengol deeƴre renndo e kisal Dowla walla , ko wattindii koo , jedditagol diine walla bakkodingol .
Nguu mbayliigu tuugorɗe ɓetirɗe waɗtii golloreede
Nguu njiilaw muusngu , ɓurangu en jonnde , wontanii en tamperee .
Nguu njillu ngu Xi Jinping waɗata e nder balɗe tati e nder Mosku , fuɗɗike e ɓawto hitaande gila Ruusiya bagii Ukreeniya .
Nguu ɗoo kawgu arii semmbinde darnde Senegaal he fugukoyngel Afrik , caggal nde ɓe nawi CAN , CHAN , CAN de Beach Soccer e CAN faaɗuɓe .
Nguun batu woni dowrowu to bannge lelnugol kuule yuɓɓo ngo .
Nguun goomu wallitii en no feewi , gila to bannge jeeyngal nder sarɗiyankooɓe haa e jokkondire e jaagorɗe laamu , haa yettii ballal teeŋtungal ngam tawtoregol ñalɗi diisnondiral paatuɗi he TNJ .
Nguun mbayliigu ine foti ñawndude caɗeele teskaaɗe ɗee , bonnuɗe jaŋde ndee .
Nguurndam Ceerno Aamadu Yero Kiiɗe
Nguurndam Fedde : Bookara Aamadu BahDawrugol e faggudu : Maamuudu Haaruuna JoopMiijo e cariiɗe : Malal Sammba GiseDaartol e renndo : Aamadu Malal GeyPinal e coftal ɓalli : Njaay Saydu + Dooro GeyNganndiwal e Karallaagal , e Cellal , e Sato : Bookara Aamadu Bah
Nguurndam Fooyre Ɓamtaare
Nguurndam NELSON MANNDELAA CD 1A - Daarol Ibraahiima Moktaar Saar
Nguurndam NELSON MANNDELAA CD 1B - Daarol Ibraahiima Moktaar Saar
Nguurndam Sammba Bah
Nguurndam aadee en fawii ko e yuɓɓo sato ( écosystème )
Nguurndam amen fawinoo ko e toɓo e ilam .
Nguurndam curiɗam nattii
Nguurndam curiɗam nattii woodde
Nguurndam heborɓe feran'de Mbaañ ( Mars ) diwataa balɗe 68 .
Nguurndam hoodere ( naange )
Nguurndam ko miliyaar fuɗɗi
Nguurndam koode ina juuta sabu ko duuɓi miliyaaruuji limirtee .
Nguurndam maa ena ɓeey doo juuɗde tan maayde maa ne ɓeey doo ɓadaade
Nguurndam makko kala o waɗi ɗum ko he hare ndimaagu e potal .
Nguurndam men ina naamndii yo en peewnu gondigal men .
Nguurndam ɗam ngannduɗen ɗam iwata tan ko e ndiyam e karbon , ndiyam ɗam noon ala-e-sago wona ndeelam , ko ndeen ɗam waawata jillondirde e karbon weeɓna jokkondiral hakkunde mum e geɗe goɗɗe haa mbaawa mahde mahre ɓurnde hittude e jiiɓaade .
Nguurndiwal : ganndal nguurndam ( Biologie ) Wayliwal : ganndal Simi ( Chimie )
Nguuɗoo mbayliigu luggu senngo faggudu e kaalis , rewrata kadi ko e booñ ballitoowo golle ƴellitaare faggudu ngam duusde to bannge kaalis , e ƴaañde eɓɓaaɗe jogiiɗe nafoore faggudu , kam e pelle e dente e gollorɗe tokoose , haa teeŋti noon wonande senngo ndema .
Ni ñu nekke ay mbootaay yu mësa taxaw ngir ñu jox gëdd , gu mat sëkk làkki réew mi , ci yoonal leen , jëfandikoo leen ci bepp anami dundu réew mi , tax na nu rafetlu dogal bi jëm ci jàngale lakki Pulaar , Sooninke ak Wolof ca " ENAJM " ngir may ñi saytu caytu , ñu mën wax ak askan wi ci làkk wi ñu gëna xam .
Niger walla Nigeria , so tawiino kannje ɗee leyɗeele fof ɗe
Nigeria : Bees en ɓooyma , njeertinii hooreejo leydi o , wonnde addata Coup d’État ko waasde .
Nih ne moƳƳi , .
Nii raddooji ciforinoo , ko nii Fuuta wuurdunoo , ko nii kadi waañooɓe , karamoko en kam e raddooɓe koɗdirnoo .
Nii woni , Jokkorde pelle ɗee , gaa gaa geɗe jawniiɗe kam e jilɓooje gonɗe he sariya kaa , kam fof kadi e sunaade ko Parlemaan oo waasi teskaade huunde e wasiyaaji baɗanooɗi he nder winndannde sakkitiinde ndee , ine heɓtini wonde gooto he hujjaaji ɗiɗi ( 2 ) dowrowi dallinannde pelle ɗee jaɓaama , hono naattingol ɗemɗe pulaar , sooninke , e wolof he nder Tippudi Nehdi e Jaŋde leydi ndii , no ɗemɗe jannginirɗe e no ɗemɗe jokkondiral nii , ko jiidaa e cosgol " njuɓɓudi kalfinaandi ɗowde ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije kam e ciynugol jaŋde ɗee ɗemɗe " .
Nii woni , aɓe ndewi ɓe ngoppaani , haa ɗum wonti hujja mo murto ngo jogori huutoraade haa liɓi laamu makko .
Nii woni , caggal duuɓi 10 darnde , e pellital e ŋatgol e fiɓnde ndee , e hitaande 2002 , politik ngenndiijo loowtugol ƴiiƴam lelnaa , Nokku Ngenndiijo loowtugol ƴiiƴam kam e booñuuji ƴiiƴam cosaa e nder wilaayaaji leydi ndii fof .
Nii woni , caggal nde nanondiral ronkaa dañeede , piyanɗe eggi
Nii woni , doosgal leydi ngal ina rokki hooreejo leydi oo hurum e mudda nde " roondii donngal ngal " .
Nii woni , e fawaade e darnde , e soklaaji , e yiɗde leñol ngol , kadi e fawaade e ngonka e mbaylaandi leñol ngol , ngol feccitii hoore maggol e kinɗe , tawa wooteere heen fof won ɗo heedtani dental ngal : ɗum woni ko mbiyaten Maabuɓe , e Sakkeeɓe , e Wayluɓe , e Lawɓe , e Subalɓe , e Wammbaaɓe , ekon .
Nii woni , e hitaande 1914 ndi haɓɓondiri e Otris e Hongiri , ndi yaaɓani heɓtude e jiimde Farayse .
Nii woni , e hitaande 1963 , capanɗe keewɗe jagge ɓaleeɓe ɓe mbeltanooki e Mooɓondiral Eeleega , rentunooɓe nder fedde Union Générale des Originaires de la Mauritanie du Sud ( UGOMS ) woni Dental Kuɓtodinngal Jibinannde Worgo Muritani , mbinndi kaayit , totti ɗum Muttaar wul Daddaa hooreejo Dowla , ina ɓiya heen : " Minen ɓaleeɓe Muritani , amin mbasiyoo Mooɓondiral ngal e Parlemaan oo e Hooreejo dowla oo , nde ƴeewtotoo jooni jooni juɓɓule dowla oo , ngam waɗtude juɓɓule Federaal ngam jaabtaade yiɗde ɓesngu nguu " .
Nii woni , e maayirde lewru ut 1890 , Abel Sanndee tafi konu mum , o mooɓi fotde yimɓe teemedde nayo ( 400 ) , ittaaɓe e yoga e gure Fuuta , e gardagol Arɗo Gede , hono Aali Buubu .
Nii woni , e ooɗoo sahaa , ɓe peewnii fotde 22 comcol , tuggi kawase haa e simbisaaji " moɗooji keneeli naafɗe " ekn
Nii woni , e raɓɓiɗinaade , tonngol daartol oo galle mo duuɓi capanɗe tati e goo ( 31 ) hikka .
Nii woni , eɗen ciftora , tuugnorgal gadanal njanngiin he fedde hee , lelnaa ko e hitaande 1978-79 he nder Catal Nuwaasoot .
Nii woni , he teeminannde 19ɓiire , " ganndal " laawɗininii miijiyeeje leñameeje , sari ɗum en .
Nii woni , nguu ndimaagu ñaawoore ina foti wonde ngoƴa gadano mahooɓe leydi ndii .
Nii woni , taƴondire hakkunde ɓiɓɓe yumma ngam gardagol emiraaji safalɓe ina mbattintunoo e ɓaleeɓe Muritani , walla mbiyen haalooɓe ɗemɗe Sudaan ( Haal-Pulaar en , Soninkooɓe e Jolfuɓe ) huufɓe maayo Senegaal ; aɓe naatatnoo heen , wooda mo ɓe keedani heen , fawaade e enɗam , walla e nafooje walla e kaɓɓondire njogadanooɗe .
Nii woni , wonande 2017 , ndokkaa-mi Njeenaari Fonndasiyoŋ Emiraaji Arab Dentuɗi wonande Cellal .
Nii woni , wondude e hakkilantaagal mawngal , lannda seernaaɓe , e gardagol Suleymaani Baal , fooɗti lawakooɓe aada to bannge Fulɓe ( teel : pullo ) ( Joom , Arɗo , Kamalenku e Seɓɓe ( Farba , Bummuy ) .
Nii woni , yoga e wondunooɓe Ceerno Sammba Jaadanaa haa e almuɓɓe mum ɓadtinooɓe ndogi mooloyii e nokkuuji goɗɗi e nder Fuuta .
Nii woni , ñalnde alkamiisa 22 abril Ingenuity diwii kadi .
Nii woni Chang’e-4 woni " laana ngadiika juuraade e bannge
Nii woni Laawankooɓe ( ummoriiɓe Laaw ) njondinii e lewde kolaaɗe jaajɗe , egginoyde galleeji mumen e ñiiɓde hankadi e Tummbere Jiinge heedde 1894 .
Nii woni cate ngudditaa .
Nii woni dente nokkuuji ɗee njogoo konseyeeji toɗɗaaɗi , ɗe njogoo neɗɗaagu to bannge njuɓɓudi e sariya .
Nii woni e daawal feccere ɗiɗmere teeminannde 15 ɓiire ndee , Purtugeec en ɓeydii mammude .
Nii woni feccere he winndere ndee halfaa , Afrik no diidorinoo feccitaa hakkunde leyɗe Orop e mooɓondiral Berlin e hitaande 1885 .
Nii woni ko maananondiral waɗi hakkunde leyɗe Orop e hitaande 1841 kam e ciifgol NanondiralBruxelles e hitaande 1890 , nde laaɗe konuuji gooto e Dowlaaji jeyaaɗi enanondire ɗii , ndokkaa mbaawka faddaade e dartinde laaɗe tarafikooje jiyaaɓeleyɗe goɗɗe .
Nii woni kolonel JAH Aadama Umar halfinaa tabitinde " jamirooje " seneraal ngam " yoolde " oo gagga , hono warngooji .
Nii woni min pelliti haŋkadi yamirde kala wonɓe caggal Farayse , so yimɓe mumen
Nii woni ndeen seppo ngoo arii haa heddii kiloo gooto hakkunde mum e Rooso sanndarmori lappi e maɓɓe gerenaatuuji .
Nii woni ñalnde 5 suweŋ 2019 ɓiɓɓe fulɓe noddaa nootii to sinema Snim , ɓe mbaɗdi e sukaaɓe maɓɓe juul mo wuuri .
Niiseer , 31 sawiyee : Muhammadu Yusufu , ɓooyɗo e luulndo dañi fotde 36% e daaɗe wootooɓe e daawagadanatoɗɗe hooreleydaagu .
Niiseer , ñalnde 07/01/11 : dahngo tuubakooɓe Farayse ɗiɗo e nder restoraa Ñaamee .
Niiseriyaa , 16/04/11 , seppooji e nanngondire caggande njeñtudi toɗɗe Hooreleydaagu mbayyinaa , wiyaa wonde Janathan Goodluck ( 57% ) hawii Muhammadu Buhari ( 37% ) : fotde 800 maayɗo .
Niiseriyaa , 26/08/11 , joɗnde Fedde Ngenndiije Dentuɗe yanaama to Abujaa , Niiseriyaa .
Niiwnorgal James Web ine jogii daarorgal mawngal ngam nanngude caafe ummortooɗe he koode e tagopeeje goɗɗuɗe .
Niiwnorgal James Web ƴettii natal Tageefo ɓurngal luggiɗde ( ɓooyde ) !
Niiwnorgal James Webb portilii kadi hoodere ɓujere ( sowotoonde naange men ngee laabi 30 ) nder ñukkere/ɗatal Mbaangu ( Sagittaire ) fooɗtiinde Ngaawe fotde 15 000 lewndu ( hitaande annoore ) .
Niiwnorgal James Webb ɓeydiima laɓɓinde hol ko ndii punndi e ɗii gaasuuji coomi .
Niiwnorgal James-Webb lottaama
Niiwnorgal ko kaɓirgal ndaarndorgal baɗiraangal ƴeewde kuuje goɗɗuɗe nder Tageefo .
Niiwnorgal mbeeyuwal Hubble ko niiwnorgal NASA feewnunoo e ballal leyɗe Orop ( Nokku Orop weeyo ) , gollotonoongal gila 1990 , ɓurnongal niiwnorɗe gonɗe he leydi ɗee fof waawde yiyde , sibu weeyo leydi ine wiljina gite mum ( daarorɗe mum en ) usta jiyle mum en .
Niiwnorgal ngal heɓtini hoodere WR 124 ndee ko e lewru suwee 2022 , oon sahaa , ande woni e seertude e kuurhuurle mayre keedɗe dow ɗee , ɗuum woni faandu maantiniindu gaas e funndu .
Niiwnorgal ngal ine jogii lonngorɗe ( gite ) baawɗe yiyde ko niiwnorɗe gidiiɗe ɗee ( ko nanndi e Hubble ) njiyataano , sibu ngal huutortoo ko caafe les-boɗewol .
Nijeer Gila Hamani Joori , Baaba mum Jeytaare Haa Heɓi Mammadu Tannjaa Ronkaama Yoo Tedda Paɗe en Cooɗo Juuɗe Mu’en e Politik Keddoo e Tuddule Mu’en
Nikki Haley ɗaminii hawirde Trump ngam wonde kanndidaa Republikyankooɓe ko karte wootooɓe ɓe njeyaaka he lannda Republik en .
Nikolaa Sarkosii yiɗi ko yimɓe men wonɓe Farayse garta Afrik , ko den feere o fewjata hande .
Nimsa : Sinno koy haɗii boy laamaade ; – Reentaare : Goɓɓe ngonaa asakal , kono ina nduuñta woororde ;
Niɓɓere nanngal naange fawii ko e ngoɗɗeeki hakkunde men e Lewru , so tawii ndu woɗɗitiima men ( Ngaawe ) ndu ronkat wirnude naange haa hawra nge waya no jawo nih , so tawii ndu ɓadiima men noon e ndu waawi wirnude nge haa nge laaɓa .
Nj .
Nj : Daakaa Subalɓe Catal Muritani ena jogii yiilirde timmunde gollotoonde , halfinaande geɗe keewɗe
Nj : Ko adii fof ko yettude banndiraaɓe arnooɓe nootaade e eeraango Daakaa Subalɓe Muritani .
Nj : To bannge njuɓɓudi , fedde ndee ko subalɓe mehɓe , kono to bannge nafoore , nde heertinaani tan e awooɓe .
Nj : ko goonga ɗuum teskaama no feewi , teeŋti noon e wiɗtooɓe daraniiɓe ɓamtude pinal walla yiɗnooɓe anndude nguurndam jaalal heen kala .
Njaabii-mi wonde alaa ko ɓuri ɗum welde e jalnaade kadi sabu kamɓe fof e woɗɗude pinal Fulɓe , so ɓe kappii-ma helmere ndee , ɗum waawata tan ko welde Fulɓe .
Njaafo don noon mi wona bawdo windude Pular o no feewi , kono non mi weltima no feewi e golle mon he .
Njaafo-ɗon mi ama caggal dinngiral seeɗa !
Njaajeendi makko kadi , foti kono njuuteendi makko ndi nih , ngam wiyaama nde ɗuufaan ari ndee roŋkii ɓennude daande makko , firti ko waawaani moɗde darnde ndee saka o yooloo , caggal ɗumɗoon kadi , won wiyɓe omo waawi jooɗaade dow haayre o foocca junngo makko nder mayo , o nannga toon liingu mawngu , kadi so omo yiɗi juɗde liingu nguu , o fooccat junngo ngoo dow he yitere naange ha ngu ɓennda , o ñaama ngu .
Njaajeendi mbeɗu lillungal ngal ina abboo e 100 000 hitaande lewndu , tekkeendi ndi ko hakkunde 1000 e 3000 hitaande lewndu , Lillungal Fedannde Malaaɗo ko milyaaruuji 200 haa 400 hoodere ndenti e maggal , koode ɗe fo e heewde , hoodere ɓurnde men ɓadaade so naange ɓenni ko Proksima Santoori ( Proxima Centauri ) , ndeen woni ko duuɓi 4 .
Njaaweeki jirlagol lilluɗe koode cariiɗe e weeyo fawi ko e mooɓre majje , mooɓre heen lillungal fo anndirte ko mooɓe koode ngonɗe e maggal , yanti heen mooɓre duule gaasuuji jawsuɗi gonɗi hakkunde majje .
Njaaweeki jirlagol lilluɗe ɓetirtee ko batte Doppler
Njaaweeki jirlagol lilluɗe ɓetirtee ko e batte Doppler
Njaaweeki lewru : 1 .
Njaaweeki lilluɗe e ooñagol fooɗngo e nder ɗaccere lilluɗe koode
Njaaweeki ɓoccitagol pooɗal lewru ko 2 .
Njaaweendi annoore/lewño , nder mehum hono " c " foti ko e : c = 299 792 458 m/s ;
Njaaweendi lilluɗe e ooñagol fooɗngo e nder ɗaccere lilluɗe koode
Njaay Demmba Astel , jaŋtol maa e deftere men ndee waɗii faaida sanne .
Njaay Demmbo astel
Njaay Saydu Aamadu
Njaay Saydu Aamadu , Daartol Sammba Jaadanaa Njacc , D .
Njaay Saydu e Al Hajji Aali Malal Jallo
Njaay mo Kayhayɗi , ɓe tawondira e yonaaɓe Fedde Ɓamtaare Pulaar Muritani hono
Njaggen Oto , ( njolen heen ) mbiyen ko kañum wonani en leydi .
Njaggen e koye men suudu ena woni hakkunde wuro ter
Njaggen jooni neɗɗo ena jogii heeɗelde , walla haayre .
Njaggen jooni suudu huɗo murliɗndu ; ngummo-ɗen ɗo damal suudu ɗo , eɗen mbaɗa yiiloo-banngoo eɗen taaroo suudu ndu .
Njaggen jooni wuro , mbiyen ko kanngo wonani en naange .
Njaggen kadi miin mboɗo mi nder oto mboɗo jooɗii e jooɗorde feŋiinde e oto oo , mboɗo hucciti e maa .
Njaggen kadi waktuuji 22 woɗɗindiraani e waktuuji 24 , ndeke woɗɗindiraani e ñalawma men .
Njaggen yolnde " t " sahaa ɓetiraaɗo ɓetirkon men sahaaji , kon kaɓɓu-ɗen e cammeeje juuɗe men ɗee .
Njahee to jakkaa firo Google :
Njahee ɗoo ngam jokkaade e firo ngoo :
Njahen to Yumma Njenaare walla Mbaañ , heewɓe cikkatnoo yimɓkon pamaron ina koɗi toon , e yonta 19 ɓo lonngotonooɓe ɗaŋre nde ina cooynotonoo e dow mayre ko way no gammbi walla caalli gasaaɗi portiiɗi , ɓe ɗeɓi yananeede ko junngo gollii ɗiin caalli .
Njamena fuɗɗiima hulde
Njanguuji Al Qayda e nder Muritani puɗɗii ko e hitaande 2005 to rewo leydi ndii , nde ɓe ngunndotoo tuddunde konu Muritani , ɓe njooɓii heen fotde pittaali 15 ; ko e yonta laamu Maawiya wonnoo , o laawii heen no feewi , o noddi yoga e ofiseeji toowɗi e nder konu hee ( Asiis ko heen jeyaa , kañum ardinoo e oon sahaa BASEP ) , o holliti ɗum en ko o neldoowo ɗum en to rewo leydi ndii , mbele ina palanoo yimɓe bonannde Aqmi .
Njanngen ɗemngal men , njanngen Farayse Angele e Españool hay so tawii eɗen njannga Aarabeere ndee .
Njanto-ɗen e ɗemɗe men nanen .
Njarfen njimen jaambareeɓe liganinooɓe yontaaji haŋki
Njaru dingiral galle ngal fuɗɗaa yoɓeede ko e hitaande 1981 , ɗum timminaa ko nyande 12/06/1982 , fof hawri ujunnaaji teemedde ɗiɗi e capanɗe jeeɗiɗi e tati e teemedere mbuuɗu ( 273 .
Njaru maggol ko 680 miliyoŋ dolaar Amerik .
Njaru sala kaa ko 88 miliyoŋ oroo ( hedde 37 miliyaar ugiyya gadano oo ) .
Njaru ɗeen deŋiiɗe jeeɗiɗi ɓalndiije gasii dotteede ( dottaama hankadi tee ruttantaake ) .
Njaɓɓoɗee Mars gila wafoyaani .
Njeenaaje Nobel 2022
Njeenaaje Nobel hitaande 2020 ɗee mbeltini annduɓe nawruɓe ganndal yeeso , haa arti noon e Ɓalliwal ( gudde ɓaleeje ) e Selliwal ( fiɗo heeñere C ( hépatite C ) ) .
Njeenaari Fedde Amiraaji arab dentuɗi wonande cellal , ko njeenaari ndokketeendi hitaande kala neɗɗo gooto walla yimɓe heewɓe walla juɓɓule maa pelle ɗe ngonaa pelle laamuyeeje , teskaaɓe walla tesktaaɗe won ko ɓeydani ganndal cellal .
Njeenaari Jam : Rokkaa ndii njeenaari ko Tuugnorgal winnderewal nguura ( Programme alimentaire mondial ) lollirngal PAM , walla mbiyen ko Fedde ngenndiije dentuɗe ( FND ) rokkaa ndi , sibu PAM ko njuɓɓudi FND , sabu " darnde mum ngam haɓde e heege , sabu ballal mum ngam ɓeydude deeƴre nder nokkuuji kareeli e sabu gardagol mum darnde daraande ngam haɗde baɗtugol heege njogitaari wolde " .
Njeenaari Nehsuwal-selliwal : tingol wulɓuuɓdi ( temperatiir ) e memo .
Njeenaari Nobel ko njeenaari adunakoori ndokketeendi hitaande kala yimɓe " ɓeydanɓe winndere ndee huunde " to bannge wiɗto , to bannge njiylawu ganndal , to bannge ɓeydugol ganndal , to bannge gollal coñce maantinngal , walla sabu darnde mum en ngam yiylaade jam e deeƴre .
Njeenaari keddiindi ndii rokkaa ɗum ko M .
Njeenaari ndii maa tottire he nder hiirde ndeɓe nganniyii yuɓɓinde ñalnde 11 Jolal ( Novembre ) 2023 .
Njeenaari ɓalliwal .
Njeewe ngal teddungal ngaal ñarapura waɗani waandu e to ɓe mbaynondiri .
Njeeɓee doge peewnugol simoŋ ɗo
Njennen ñiŋen ɓeen janfinooɓe Fuuta haŋki hoto ñemmbeede hannde
Njenoor meere meere alaa ko firti .
Njettoor sabu FƁPM duumaade e darnde ƴellitgol ɗemngal ngal ;
Njettor keeriiɗo feewde e terɗe men jaɓɗe nootitaade e kawgel yimiyankaagal hono ( Muusaa Lih kam e Aamadu Kan ) ko hono noon kadi nduttirten teddungal goomu pinal e gardagol Muusaa Lih .
Njeñtudi daawal gadanal bakkaa 2021 jibinii haala keewka he nder Muritani .
Njeƴtitaaki njeeƴaaki fof wontii wiinnde .
Njiilaw hoɗdiiɓe e ngoo weeyo luggiɗngo .
Njiilaw nguurndam e dow Orop
Njiilo ɗee tan maa met nde njiitu ɗon maa meet nde keɓ ɗon on njaaraama .
Njiimaadi e Neesu ?
Njiimaandi Diina yettiima Mopti , rewo diiwaan Segu haa yettii Tummbuktu , heerondiri e dowlaaji Mosi to rewo Burkina Faso .
Njilaagu ɗacce na waawi waɗeede gaa gaa julorɗe ;
Njillo-ɗee lowre internet Fooyre , mbelto-ɗon .
Njillu ngu yiilirde jokkondiral amen waɗnoo e tuddule ɗe tuggi 2 haa 5 mee 2009 , teskiima goodaangal caɗeele keewɗe ɗe yimɓe ɓe , famɗuɓe semmbe , nguuri .
Njillu nguu joofii ko subaka hoore biir 6 seeɗto 2019 e dow weltaare .
Njillu nguu waɗii ngartam keew-ɗam , gila e jokkondiral hakkunde FƁPM pelle juɓɓinɗe ñalngu nguu , juumtowal he gollondiral ko ɓamtata ɗemngal ngal .
Njillu nguu yeeyniraa ummoraade he laamu leydi ndi ko wonnde ko ngu njillu faggudu , kono sikke alaa , tawa kadi geɗe goɗɗe keewɗe ene coomii heen .
Njillu pulaagu e ndeer seto-naange , en puɗɗoriima MERKIIR .
Njillu wejo koppe DEBBO e ƁAMTAARE
Njiy-mi ko Ganaa 2 - Gine 1 ( Gine adotoo dañde ngaari !
Njiyaagu ndema to saraaji Erkiis he Muritani
Njiɗmi anndude ko so tawii won defte ngoodi binndaɗe e pulaar Tawa ko gannde kese ɗe njannginta pirta heen ngaam yawde faamde seeɗa pamaaɗo e farayse e egele o e pulaar nde wonnoo ko ɗuum gannde kese inɗe ɗe ngannde nde wela wuutoraade miin nde wonno komi gaynaako miɗa jogii heen caɗeele no feewi ALmuudo Siih Dawuuda Demmba Buutannda
Njokke golle niy ena softina janngoone
Njokkee golle on ngalaa doole kadi joom doole en mballaani kono haa yeeso ko laawol
Njokken e wittude maa poolgu wadh
Njokken ko faati e Sariya teŋe
Njokken winndannde tonngoode 191
Njokken yawde , kono ngannden won ko fuɗɗaa heɓeede he Afrik : Karte puɗɗiima joɗɗin'de laamɗo , baatuuji gure mbaɗtii ñaagondirde konnguɗi , woon he galleeji haa he kinɗe mbaɗtii ardaade pelle e ko nanndi heen .
Njokkitiree hakkillaaji mon .
Njole fili e Ceerno , ina siñña .
Njole ina faddina tann .
Njole ina jala , ina herkita sabu weltaare .
Njole wiꞌi : ''Allaa e sago paddinaa mo e hunuko e yiꞌtere'' .
Njole wiꞌi mo : " mi meeɗa diwde konngol maa'' .
Njoorndi e dow ɗaŋre men Ngaawe , ko duungal gootal wonno ko ɓooyi , njiɗmi wiyde doŋe Afrik , Amerik , Asi , Ostorali e Orop foo koko ndentunoo ɗo gootel , woni faɗo wooto , ndiyam taariingo banngeeji kala , nde wonnoo nder ɗaŋre men koko fasata ina wawña sabu nguleeki loopal kaaƴe e jamɗe taayɗe gonɗe toon , doŋe ɗee ngonata ko e hayde e dow loopal he ina ceerta , maaje kaaɗɗe loma yolnde hakkunde majje , e yeru ɗum ɗeɓata waade ko no leggal pawangal e dow ndiyam , ngal feecee , heen helitin'de fo yahra bannge .
Njoorto Alla kay joortaama , laamɗo baɗɗo ɗum o yettaama .
Njoɓdi moƴƴiri ndi ustetaake wonande gollooɓe e ñaawoore .
Njubben huunde e konnguɗi pulaar tafaaɗi walla ɗataaɗi
Njuddu Jeeri ko yeewtere welnde kadi nde loowdi mum joginoo faayidaaji keewɗi .
Njulaagu Atalantik wocciti tigi-rigi ko e duuɓi capanɗe tati cakkitiiɗe teeminannde XVIIɓiire .
Njulaagu jiyaaɓe ko seeɗa seeɗa sañorii e tufɗe Afrik .
Njulaagu ɓaleeɓe ( traites négrières ) ko njeeygu miliyoŋaaji miliyoŋaaji ɓaleeɓe jeyanooɓe e Afrik hirnaange e Afrik hakkundeejo e Afrik fuɗnaange waɗtanooɓe jiyaaɓe , njulaagu nduumiingu fotde duuɓi teemedde keewɗe .
Njulliiji ɗi e selbeeji keddiiɗi ɗii ina njaaboo .
Njuteeki hitaande to hoodere jaayre ko balɗe men 224 .
Njuuteeki hitaande e dow tagofeere fawii ko e ngoɗɗeeki hakkunde tagofeere nde e naange .
Njuuteeki kitaale e dow tagopeeje .
Njuuteeki peccol : 10 921 km ( so neɗɗo gonɗo hakkunde lewru fayi fuɗnaange haa artii ɗo umminoo ko foti noon yahata )
Njuuteeki ñalawma e dow lewru ko balɗe men 14 , ko noon kadi jamma fotata juutde , nde baagal ngal yottii lewru jippii ko e nokku gonɗo e kikiiɗe kiirɗo , daraaki jamma yottii alluuje kuɓɓam ɗe ndonkiti loowde , ñalnde 13 siilo ( janvier ) 2014 naange fuɗɗii feeñan'de baagal ngal , alluuje maggal ngoni e loowde kuɓɓam , ngal ɗifti ngal woni e dillude e ɓamde nate nokku o , hay natal Leydi ɓamaama e weeyo lewru .
Njuuteeki ñalawma e dow tagofeere Neptuun ko waktuuji men 16 pawɗi hojomaaji 3 .
Njuuteeki ñalawma e dow tagofeere Satuurna ko waktuuji men sappo ( 10 ) pawɗi hojomaaji 14 .
Njuuteeki ñalawma e dow tagofeere Uraanus ko waktuuji 10 pawɗi hojomaaji 49 .
Njuuteeki ñalawma e jamma fawoo e nokku gonaaɗo e dow leydi , e guuragol leydi ngol .
Njuuteeki ñalawma gooto to tagofeere Meerkuur ko 58 ñalawma men .
Njuuteeki ñalawma gooto to tagofeere Puluton maa won balɗe men 6 .
Njuuteeki ñalawma gooto to tagofeere Supiteer ko waktuuji men 9 pawɗi hojomaaji 50 .
Njuuteeki ñalawma gooto to tagofeere Wenus ( dow " hoodere " jaayre ) ma fot e 243 ñalawmaaji men !
Njuuteeki ñalawma to tagofeere Maars ko waktuuji 24 pawɗi hojomaaji 37 e leyyanɗe 22 .
Njuuteeki ñalawmaaji dow tagopeeje .
Njuuteeki ñalngu e Leydi ko jamɗe 23 e hojomaaji 56 ( 23h56mn ) , Mars noon ko e jamɗe 24 e 37 hojom ñalngu timmata , nde wonnoo ko Mars ɓuri men woɗɗude Naange , banngagol mayre timmata ko e balɗe 686 , 9 ( ɗuum woni hitaande Mars ) tawi Leydi timminta ko e balɗe 365 , 25 , Nguleeki njaalɗuki ( température moyenne ) e dow Leydi ko 15°C , to Mars ko – 59°C .
Njuuteeki ñalngu e dow Merkiir ko balɗe men 58 e ko rewi seeɗa ( ko lebbi men ɗiɗi woni njuuteeki ñalawma gooto e dow Merkiir ) .
Njuuteendi hitaande e dow mayre ko duuɓi men 248 .
Njuuteendi hitaande wootere e dow mayre ko duuɓi men 165 .
Njuuteendi hitaande wootere to Uraanus , maa wonan en gaay duuɓi 84 .
Njuuteendi maggol ina waawi yettaade meeteruuji 10 .
Njuuteendi ngolɗoo ɓoggol " 2Africa " ko 37 000 km !
Njuuteendi sala kaa ko 1 , 416 km , njaajeendi makka ko 3 m .
Njuuteendi ñalawma e dow mayre ko balɗe men 6 ( maa abbo yontere men )
Njuuteendi ñalawma e dow mayre ko waktuuji men 16 pawɗi hojomaaji 13 .
Njuuteendi ñalawma e njuuteendi hitaande ko nii mbayi
Njuuteendi ñalawma to Uraanus ko waktuuji men 10 pawɗi hojomaaji 49 .
Njuɓɓudi " Dowla daesh "
Njuɓɓudi jaaynde ɗimmuru Fooyre ( 1982 – abril 1985 )
Njuɓɓudi laamu Daesh
Njuɓɓudi mbaawka politik ndii wonaano ngootiri , tamiindi , wonande leydi ndii kala .
Njuɓɓudi sippirooji Senegaal renndini ko diiwaan Fuladu e Daande Maayo bannge Senegaal .
Njuɓɓudi toppittoondi keblugol e ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije ( ko wayi no duɗal ɗemɗe ngenndiije goodnongal ngal ) he nder jaŋde leydi ndii ;
No Maalik waawri hoddu , laa6aa gitaar , weliri daande , selli ko yimata ; ko noon o jogorii jikku labaangu he ngon'diigu .
No Mali nih , Burkina wuurii loppite laamu deggondirɗe , ndeke konunkooɓe Burkina ina katojini e balle e leyɗe ɗo ɓaggii haa mbaawa hisde .
No annoore yiyotoonde ndee nii , nde njiyraten gite men ñalnde kala ndee nii , les-boɗewol jeyaa kañum ne ko he mbaadiiji caafe sulɗeyiiteeje ( rayonnement électromagnétique ) .
No colli e leyɗeele en kiwaama .
No geɗe ɗee njahri nii mbettii ɓe no feewi , sibu ɓe ɗamininoo ko maa ɓeen paddano ɓe AQMI , kono ko ko luulndii ɗum kewi , sibu ko AQMI jiimi e ko ina tolnoo e 90% e rewo Mali hannde .
No gonduɗo heen foti nanngireede
No haaliyankooɓe ɓee keewi wiyde nii " so won leliiɓe e ɓuuɓri no gaññeeje , wallaay won daraniiɓe ɗumen e naange no jullaaje " .
No heewaa wi’eede wonnde ñeeñal ko geɗal toowngal ngam jeertinde e haɓugol tooñe .
No heɗoraade ɓernde wayi bonde fof noon , ellee ko haaldude ɓernde kadi ɓuri bonde .
No kaaƴe suukara telsi haa nannda .
No karawal haa laaɓi ndi fiɗtaama .
No keewmi wiyde nih tan , gila telfoŋ Android ari haajuuji keewɗi kumtii , ɗiya kumii , jooɗi-nooɓe heewɓe ngummii , ummi-nooɓe heewɓe njooɗii , golle mum’en ndaarii taw alaa ko mbaawi heen haydara .
No laaɓal waꞌi e ɓanndu , ko noon diyam waꞌi e taariindi .
No mbiirunóómi dów seeɗa nii , keñe potaani addande en wiide eɗen nduña laana tawa won ko ka waawi nawde góɗɗum .
No mbirunoomi hikkaa welii mo wuuri 6ura , Yo allahu hokku on juutde balde e maleede ha mo wuuri 6ura , ko dum tigi woni yide hoyre mum No mawni am Sayku Umar Bah wiy tan Njokken Golle
No mbiyno-ɗen nih , faɗo Fotosfeer ngo ɓuri tigi ɓuuɓde e paɗe goɗɗe ɗe .
No mbiyno-ɗen nii , heen e majje ena mawni ngasata sumde haa njettoo wertaango leydi , haa njana e njaareendi .
No mbiynoɗen nih , naange ena waɗa yiiloo-banngoo no tagopeeje nih .
No mbiyruɗen dow nih , ndeen baagal ngal heɓɓiima cirƴam ɗam , ngal tawii heen ndiƴƴam ( hydrogène ) ɗam microbaaji kuutortoo e nguurndam mumen .
No nduu ŋuuñirta nii noon , jiidaa e no ndu ŋuuñiratnoo .
No oon wonirnoo debbo moƴƴo nehiiɗo keewɗo gacce .
No paamirten , so annoore waawaa yaltude wuddere ɓaleere : so
No paamirten , so annoore waawaa yaltude wuddere ɓaleere : so a huɓɓii toon lampa , gonɗo boowal yiyataa annoore kaan lampa sibu nde yaltataa wuddere ɓaleere ndee , ɗum noon ko niɓɓere wonnoonde toon ndee tan yiyetee .
No paamirten ten , faandaare feere ndee ko niɓɓiɗinde dow gulli leydi too .
No pulaar winndirtee , no janngirtee !
No sukaaɓe fedde makko nii , o naati jaŋde Quraana .
No tagofeere nde tagorii nii , mbele ko noon Asamaan oo tagorii ?
No winndere ndee he kuuɓal mum nii , 21 feebariyee kala , pelle pinal ngenndiije , hono FƁPM , AMPLCS , APROLAWO , he dow ndeenka UNESCO , kam enne ine mawnina Ñalawma winndereejo ɗemngal neeniwal .
No winndere ndee he kuuɓal mum nii , 21 feebariyee kala , pelle pinal ngenndiije , hono FƁPM , AMPLCS , APROLAWO , he gardagol UNESCO , kam enne ine mawnina Ñalawma winndereejo ɗemngal neeniwal , ngam semmbinde kuutoragol ɗemɗe neeniije he nder ekkol , ngam semmbinde keewal ɗemɗe e pine , ngam kadi tiiɗtinde ngootaagu ngenndi ndii .
No yaadu way fof ɓuranii en jonnde
No yahde lewru way weñaade ni , ko noon ummaade toon arta way saɗtude , alaa heen fo ko weeɓi , sabu so tawii laana ka jippii ko e nokkuure nde fotaani walla no ka jipporii ni feewani , ɗuum ina waɗa caɗeele ngam ummitaade toon haanirta ni , kono tan karallaagal e peeje moƴƴinooje ina njokki fewjeede ngam yawtude ɗeen caɗeele .
No ɗam dogiranta leslesi ni ɗam soggora lamolamongal leydi e kaaƴe faade maayo haa yuppoya e maaje mawɗe , nde wonnoo so ɗam ruuyii faatude dow ɗam hattanaani naworde lamɗam sabu nisde , lamɗam ɗam heddoo e maaje he , tawde ko noon ndiyam woori ko yah-ngartaa tan ala e sago lamɗam ɓeydoo e maaje he .
No ɗum waawi ardude fof , gollotooɗo laamu dokkirɗo leydi ndii tawi rewaani laawol , walla ballitɗo gollal ngal hay so tawii ko e juumre , kuule nehdi ina mbaawi faweede mum kam e ñaawooje no sariya lelniri nii .
Nobel rokkude njeenaari Nobel 2018 ndii wiɗtooɓe ɗiɗo ko faati e paddorɗe ɓalndu ,
Nod : 00336-35509091 walla 00331-71638059 Njokkee golle , yoo Geno wallu .
Noddi ko Annabi Yuunus e nder niɓɓere ndiyam , niɓɓere nder reedu liingu .
Nofal Siinnaaɓe keɗotongal dille koode
Nokke ɗee fof ɓurdat tan kono na mbaɗi ɗum , fuuta jaloŋ ko ɗum woni toon " daali – maaki " fof ko wiyi – haali tan ko haalirde ɗemngal ko wonaa ko mum addi ɗum , to ɗum naatiniri ɗemngal ngal noon ?
Nokku O ko : 801 Dean street , Brooklyn , NY .
Nokku ciftorɗo to bannge daartol biyeteeɗo Jeeriyel Tummbere walla Tummbere Jiinge ko nokku kadi banngorɗo hono no winndiyanke biyeteeɗo Teen Yuusuf Gey hollirnoo ɗum nii : " ñalnde fof Muritani dañi naftoraade denndaangal kattanɗe mawɗe ɗe mari to bannge banngorɗe , sikke alaa ko Jeeriyel Tummbere wontata hajjirde , sulɗaane yiilotooɓe dakmitorɗe .
Nokku gooto ine woodi to Ikren , mo Riisinaaɓe ɓuri fof haɓɓaade , oon woni Kirime ( Crimée ) .
Nokku goɗɗo oo , woni tataɓo oo , ko leegal Neustadt nder wuro Strasbourg to leydi Farayse .
Nokku kaddungal sukaaɓe ala e sago feewnee haa yooɗa .
Nokku mo koɗ-en oo hol e Fuutaaji ko o woni ?
Nokku mo koɗ-ɗen oo wiyetee ko Fuuta Tooro , diiwanuuji makko ko jeenay ( 9 )
Nokku o ina heewi gebbi , ko heen ndiyam ɗam rewata faya dow e mbaadi cuurki penndiɗam , nde wonnoo wertaango lewru Anselad ndu ina ɓuuɓi tigi ( -200°C ) , ko ndu muriindu penndeɗam ( glace ) haa ndu hawri , tekkeendi glaas o maa won kilomeetruuji 30 haa 40 , e les mum maaje ndiyam ina toon njooki , sabu nguleeki e teddeeki ko fawi e dow majjam ko yanti heen pooɗal Satirn moolanangal waawata tan ko deelɗin'de kaaƴe ndiyam .
Nokku oo ko nokku pottital hakkunde lare leydi keewɗe .
Nokku ɗo o yirlotonoo ɗoo ine heewi leɗɗe , ine metti yahde , ine heewi cewle ndiyam , pele neɗɗo mbeeɓaani maanteede ɗoon ;
Nokkuuji hurum ko nokkuuji catiiɗi gure ñiiɓɗe tawa ko nokkuuji ɗo nguurndam aadee aaɓnotoo .
Nokkuuji jeegom dewrewi , nokkuuji jeertingol guubiliiji ŋoriiji ina ngoodi ngam timminde ndeenka geecuuji ŋoriiji sawndo Ostarali , e nder nokkuuji kaldinaaɗi ɗo ɓiri ɓallaade .
Nokkuuji keewɗi he nder Afrik , ko wayno Fuuta Tooro ni , ko Islaam naati heen jooni wonii duuɓi ujunere , kono haa jooni joom-mum en ene ŋakkaa faamde diine Islaam no moƴƴi , nde tawnoo ɓe kaalantee ɗum ko he Arabeere .
Nollitere ganndal lislaam ko duɗal ngal ɓeduuɓi 40 fayi dow , tawikadi ko janngunooɓe haa ɓaari sariiya walla njiyi deftekeewɗe he yiyanndeAlmaami Maalik .
Nomgol nuunɗungol ardiiɓe njuɓɓudi ( Waali , Haakem , sarɗooɓe , halfinaaɓe kisal ) tawa ina teskoo geɗe maantinɗe mbaaɗe no ɗowgol moƴƴol golle halfinaa , ngenndiyankaagal , kattanɗe .
Noogaas e nayo ɓe ko ko keblee no nguurdata e nokku mbo ala sababuuji nguurndam , alaa ko ñaamete , ko yarete , ko foofate !
Nooro fuɗɗi faamde waandu nduu funti ɗum .
Nooro oo ñaami mawne en rewɓe ɗiɗo .
Nooro wiꞌi : " ko daddoowo wammbi ɓiɓɓe am , haɓɓi min haa tiiɗi roondi min .
Nooro woondi e pittaali ɓesngu mum wonde wontaa tampinde jawdi makko e mesngu makko .
Nooroo ɓalli daddoowoo oo ñuumbanii ɗum : " heɗto mi no moƴƴi musiɗɗo am , aɗa mawni , aɗa fayi .
Nootagol : Ko adii yooɗde e jamma oo ko nootagol yimɓe ɓee : hooreejo Fedde Ɓamtaare Pulaar , musiɗɗo Aamadu Umaar Jah , gardiiɗo lannda dawrugol AJD/MR , musiɗɗo Ibraahiima Muktaar To bannge pelle pine , eɗen cikki tan alaa fedde waalnde e Nuwaasot tawi ko dilloore e pinal nde araani ngam yoɓde teddungal hakkunde mum e ndee ɗoo fedde ngenndiyankoore jokkoore enɗam , tiiɗaande hoore mum wiyeteende Jalluɗi Jam .
Norwees , 22/07/11 , jannguuji ɗiɗi , ƴiiƴiiji mbaɗii to Osloo kam e duungeUtoya .
Norwees , Feelanndo ɓuri zóó fóf heewde pesooɗe e toɓɓe kono haɗaani ɗumen muulireede defte , te boom njoɗndam so fóóɗóndirii e cellal , ko cellal foti ɗaftude , wonaa kañum haani sooyde !
Noteer kala belsindiiɗo sarɗiiji cifaaɗi e nder ooɗoo dekere ko kañum deftotoo kaalis pawiiɗo e ɗum oo .
Nouakchott ( Muritani )
Nouakchott , le 18/08/2021
Nouakchott , le 20/10/2020
Nous estimons , cependant , que cette innovation porte en elle-même sa propre incohérence , car ce qui est valable pour " l’administrateur " et le " magistrat " l’est encore plus pour l’enseignant et le soignant et pour tous les corps de métiers relevant de l’autorité de l’État .
Nulaaɓe Cate , haa teeŋti e ummoriiɓe nder leydi
Nulaaɓe Fooyre Ɓamtaare : Abuu Aamadu Joop e Abuu Umar Kan to Lugge Sayɓooɓe
Nulaaɓe Fooyre Ɓamtaare : So tawii laamu yantinaani heen juuɗe mum mbele Fonndunaaɓe tan ena mbaawi kañumen tan runngaade oo kaalis fof , gila ko mahraa jumaa oo haa e ko waɗiraa nguu ɗoo kewu ?
Nulaaɗo ( JKM ) wiyi : " oon jiɗɗo resde mo alaa jawdi yo o ndaartu hay sinno ko feggere njamndi ɓaleere , o teŋira ɗuum " Habri ndeeɗoo jangtoore ko hawraande .
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Aliiw Demmba , mbiy-ɗaa ƴettu-ɗaa naalaŋkaagal maa ko e Caanngol Geloonga , hol ko nawno maa toon e hol no ɗum ardunoo ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Aliiw Demmba , naalaŋkooɓe heewɓe ɓuri yiɗde wonde ko e gure teeru , kono aan cuɓi-ɗaa ko nokkuuji bayɗi no Siiwi , Wodobere e Bow walla nokkuuji luuñtitiiɗi gite e noppi no ɗoo e Wiinnde Ɓokki nii ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Caggal calminaali e koofnaali feewde e maa e rewrude e maa feewde e wuro Fonndu e kuuɓal , hol no oo ñalawma ñalluɗo 28 lewru siilo 2022 wayi e mon ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : E hilifaaɓe diine nootitiiɓe ɓee , hol heen ɓe mbaaw-ɗaa rokkude en inɗe mumen ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Hade men artude e ko nganndiraa-ɗaa koo , so naalaŋkaagal , hol to wuro Waande heedti e nder Fuuta ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Heewɓe ena koddiri wonde ko Alasan Demmba , funeere maa ndee adi maa e naalaŋkaagal , kadi naatnu maa heen .
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Hol nde puɗɗi-ɗaa waɗtude yimde e hakkunde yimɓe e hol ko addunoo ɗum ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Laaɓtinan banndiraaɓe janngooɓe Fooyre Ɓamtaare alhaali maggol !
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Mbele Fonndu dañii balle gummoriiɗe ɗum e laamu walla e hoɗdiiɓe mum renndaaɓe nguurndam ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Mbele won jagge laamu walla dawriyaŋkooɓe nantuɗe inɗe mumen ngari heen ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : Seydi Njaay , jamaanu keewngu , ngu en keewaani yiyde walla nande e uddite jumaaji bayɗe hono nii yiyaama tuggude e haŋki fayde hannde e Fonndu , hol ko saabii ɗum ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : So en paamii rafiiji kaɗɗi hannde gure keewɗe ɓamtaade biyeteeɗi luure ɗii , njettaaki on tawo , onon Fonndunaaɓe ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : hol ko kewu hannde nguu roondii e ngalu ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : hol no naalaŋkaagal ardi e maa walla hol no ƴettir-ɗaa naalaŋkaagal ?
Nulaaɗo Fooyre Ɓamtaare : jooni yettano en jumaa oo , gila e mahdi makko , weertaango makko , kattanɗe makko to bannge waawde nawde yimɓe haa e ngalu kuutoraangu nguu .
Nulaaɗo dariiɗo , Gabo
Nulaaɗo dariiɗo to Liberwiil , Gaboo
Nulaaɗo dariiɗo to Magaama
Nulal ONU ngam deeƴtinde RDC ( Monusco ) waɗii e juuɗe laamu nguu " helikopteer gooto e ambilaasuuji ngam rusde gaañiiɓe ɓee to safrirdu Sinuwaaru Bukaawu hablaniindu jaɓɓaade ɓurɓe gaañaade ɓee .
Nuuhu ( JKM ) wiyi : miin , mi wonndaani e kaaɗi mi wonndaani kadi e baasal , hay ñamaande wootere kadi mi alaa , ngon mi ko mi nelaaɗo ummiɗo e jom winndere .
Nuuhu ko gorko mo Alla hokki semmbe e dow worɓe , wonaa mo woni kala suusi yettaade mo , rewɓe e worɓe fof .
Nuwaadibu .
Nuwaadibu : awooɓe njeeɗiɗo njooliima ɓaawo juwgol laana maɓɓe , to geej Nuwaadibu e no hollitiri catal toppitiingal awo .
Nuwaasoot , nyande 8 Abiril 2010
Nuwaasoot , ñalnde 18/8/2021
Nuwaasoot , ñande 15 suwee 2008
Nuwaasoot 21 colte 2022
Nuwaasoot ñalnde 20/10/2020
Nuwaasoot ñalnde 20/10/2020 Jokkorde pelle pinal
Nuwaasoot ñalnde 21 colte 2023
Nuwaasoot ñalnde 21 feebariyee 2021Jokkorde pelle pinal
Nuwaasoot ñalnde 28 feebariyee 2021
Nuwaasot ko sahre lofiinde e mbooko lamɗam , hoɗnde koɗki nduumiiki e dow jinnde hakkunde jiibaaji gamotinɗi ɗo buubi caɓata , gilɗi ɓuñata , gila e bamɗi , beyi , baali , dawaaɗi , ulluɗi , gertooɗe e kankaleeje , jonne kedde ñameele , biifi haa e laalaaɗe werlaaji .
Nuwaksoot , reenooɓe dummbirde wonnooɓe he golle mum he damal dummbirde mawnde Nuwaksoot , ɗo waɗbonyankooɓe salafiyankooɓe cokanoo , mbaraama hanki jamma 5 Mbooy 2023 .
Nuwassoto , 20 Oktooburu 2020
NuweSelannde , 22/02/11 , leydi yerɓii to wuro ɗiɗmo leydi ndii , wiyeteengo Christchurch .
Nyaawoore joomiraawo alaa ko taggɗo haalata heen , ɗuum waɗi eɗen mbi'a yo Alla yume mbo yaafoo , o loxtinana e waaɓe no makko haa heewa , yo Geno ɓuuɓnu aljanna mum
Nyald’i 12 e 13 nduu lewru teskaama no feewi sanne e nder winndere nde kala kono b’uri tineede
Nyalnde aab’nde nde ( altine ) kikiid’e to jippinde makkoBaaba e sehilaa6e mum y’eftii konngi kam e goomu nju66udi ndi , mawd’o jaayndiyankoo6e umminoo6e Senegaal 6e Buubakar Bah haalii o hollirii kadi ind’e ma66e , Umar Waddu y’eftii konngol ngam jaarnaade goomu nju66udi ndi e gardagol Aliw Saar Meer .
Nyande 12 welnere nde KO e nokku jood’d’o , ceniid’o tinaad’o teskaad’o ena wiyee Ambasadoor " oo d’oo jamma daneejo , beld’o , jirwud’u yontaa6e gila to bannge laamu haa yettii waalii Wuro en , haad’aani tan e Pulaar en , walla Sarakullee6e walla Jolfu6e walla Safal6e Ranee6e e 6alee6e hay Tuubakoo6e ngariino nootaade Baaba Maal kam e Daande Lenol , oo d’oo jamma wiyaa KO " soirée de gala " ad’a nyaama ad’a woob’a mbeld’am ad’a yee6a KO yood’i gaaci beld’i e daad’e beld’e ena ked’tee ena siiftina KO 6ooy kono kadi ena tagmaa miijtaade janngo maa .
O .
O Abdel Jelil jeyenooma e haɓotooɓe Siidi O Seek Abdallah nde yoga e lanndaaji kollitnoo yo o artu o joofna manndaa makko , o holliti foti huccaneede ko holno leydi ndii foti yaltirde e nduu fekkuru ko wonaa haalde yo SiDioka artu e jappeere laamu .
O addimo koy diiwaan demeteeɗo o wonee holludemo yimɓe remooɓe yiɗɓe demal yimɓe wurɓe e ndema mum’en kadi hoɗɓe e gese mum’en .
O addiraa Podoor ko sabu makko ɓooyde e nder Senegaal , e sabu makko anndude jikkuuji leƴƴi ɗii fof , ko sabu makko waawde taƴde enɗam , e waawde seerndude leƴƴi ɗii , e ko nanndi heen .
O adii jannginde ko to Magaama , o rewi Mbut e Kayhayɗi , kono o ɓooyii Jowol he kitaale 1953 , haa o tutii ɗoon poƴƴaali deftiyooji he pele makko , hono no wayɓe no Joob Saydu Haamiidu mo Raj Moritani , Ngayde Alasan ( gonnooɗo hooreejo Rajo Moritani ) , Wayga Abdullaay hooreejo kuuɓal " CNSS " , Joob Abdul Hammee gonnooɗo jaagorgal cellal , woniino kadi hay jaagorgal njulaagu , e ko nanndi he ɓeen , ɓeen ngasdataa ɗo .
O ardinaama sete muritaninaaɓe tawtoranooɓe Koolol Winnderewol 2ɓol Ñeeñal Ɓaleeɓe to Lagos Nijeriya hitaande 1977 , omo wondi e winndiyanke ŋanaa , Jibiriiru Sakariyaa Sal .
O ari e Nuwaasot , o woni e ɗaɓɓitde kawgelaaji ngam waɗtude gollaade .
O ari tawtoreede mooɓondiral Eeleega jooɗinoongal 2 haa 5 mee 1958 ko omo yooɓii humpito mawngo ngo o dañnoo e UGOVAF e Entente e BDG .
O da a sinma , ke faraaxunde da i genmanlenbalaaxun koyi baawo , ke be ga genme maranda , kiitaana , ken wa genme xaranŋundan do jaarandan do golliñanraqu su ga dowulan maraye .
O dikkii laamu nguu yo yaltin " jiibaaji ɗii e kagguuji mum , mbele gooto kala ina heɓtina ɗi mum , ngu woppa ko ngu weeynata ɗee beeyuwe .
O etii wootiɗinde " dokkeer en " Ɓaleeɓe to Marseille e to gure Afirik hono Ndakaaru e Abidjan .
O fawi heen lohi kewɗi , omo juurtoo kosaam .
O fawti heen : " mbaɗtee hakkille wonde kaddugal ngal duumoto balɗe sappo e jowi etee hadiiɓe ɓee ngonii teemedere .
O feewnii kaɓirɗe baawɗe yiyde geɗe goɗɗuɗe , mawɗe , gonɗe e nder aduna ( lonngorɗe ) , bayɗe no galaksiiji ( deente koode ) , o feewnii kadi kaɓirɗe baawɗe wallude mo yiyde geɗe pamare ɗe njiyotaako e gite ɓole , ko nanndi e mikoroskop ( lonngorɗe geɗe pamare ) , baawɗe wallude mo yiyde geɗe gaddooje ñawbuuli , ko nanndi e mikorobaaji e wiirusaaji .
O felliti yaltude weendu ndu ngam yiiloyaade ko o ñaami .
O fuɗɗii jaŋde sariya ko Ceerno makko mo o janngunoo to Daabiya Hoyre Foonde , hono Ceerno Maammudu Umar Kan .
O fuɗɗii naatde he " wooteeji " hooreleydaadal ko he 2019 .
O goongɗinii njiimaandi Farayse e Waalo e ko jokkii e mum : o jaɓii Jolof , Njaambuur e Dimat ko e ndeenka Farayse njeyaa .
O hawri e raddooɓe boje .
O haɓɓiti ɓe tan , ɓe taari mo , ɓe ngoni e fiꞌde mo dorli .
O heɓii kadi siftinde wonde FKKN sosanoo ko e Nuwaasot e nder lewru noowammbar 2011 .
O heɓii njeenaaje keewɗe sabu wiɗtooji makko ; tee o wallifiima ko ina wona 100 winndannde ganndal siyaas .
O heɓɓitii o wiyi-mo Muritani ko leydi Aaraɓeeɓe .
O holliti heen wonde " Ceerno Sileymaani Baal ko ko ceerno sawranke , wage , poto , ɓilto , dento .
O hucciti e Sammunnde o wiꞌii ɗum : Sammunnde , haal no foti cabbi sehil maa oon haani fiyeede ?
O jaabii mo : Alaa miin mi wonaa ñaamdu maa sabu mi fayaani mi ɗaataani .
O janngii Ɓuraana ɗo Baabaaɓe ɗo , caggal ɗuum , o nawaa njannganaagu to Maatam .
O jannginii , o heblii jannginooɓe kadi o wallifiima defte keewɗe he ɗemngal Pulaar .
O jeyaa ko wuro Seegu , fotde kilooji 250 Fuɗnaange Bamako .
O jibinaa ko ñalnde
O jibinaa ko ñalnde 8 saawiyee 1942 to Oxford ( Angalteer ) .
O jibnaa ko he 1988 , ndeke o yahrata tan ko duuɓi 34 .
O jiimi e plaŋ oo ko juuti , o tukkitii o ndaari golle ɗee .
O jokki , o teeŋtii wonde fedde nde wonaa dawriyankoore , ko nde fedde daraniinde ñootde e jokkude enɗam fuutankooɓe .
O jokki , o wi'i : " So ɗuum ɓennii hade am jokkude , mi yiɗiino haalde ko feewti e Pr Umar Bah , teddiniraaɗo baɗal ngal , gonnooɗo to IFAN .
O jokki heen " ɗum ɗoon noon firti ko maa wonii ko majjere sariya oo , walla nii mbiyen yeebaare hakkeeji dowla ɗi ɓe potnoo daranaade e nuunɗal " .
O jokkii sanɗaagal makko Ɓuraana to Ndakaaru , sibu ko toon o janngi fiqhu ( ganndal diine ) , caggal mum o artii Butilimiit , o janngi ɗoon e duɗal Arab e diine ( institut de Boutilimit ) : o waɗii ɗoon duuɓi nay ( 4 ) .
O jooɗii haa ɓooyi , o nani diiraango ummiingo e waande nde o jooɗii ndee .
O laawi , mettini , o diirani Sammba .
O liggii seeɗa nder jaagordu Kalifaandi ko adii nde Wolde Winndere 2ɓere .
O meeɗii wonde lawake e suɓngooji sarɗiyankooɓe ɓe Batirɗe Ngenndi
O miijii ko seerde debbo o .
O naati ko e wilde nde o annda fof no o yaltirta .
O nawdi heen mogiyaagal .
O ngenndiyanke ngalu yo o heɓne .
O nodda mo , ɓe njahda lekkol .
O nokkat kudduyel korompolle , o una ɗum haa ɗigga , o waɗa e nokkuyel laaɓngel , o fasna ndiyam , o yuppa heen .
O rokkiiɓe aadi ñalnde alarba ngam yahdude e ɓaɓɓe to luuma Sakkal .
O rowiri konngol makko cakkitiingol ko : so tawii Almudɓe ndentii e dente ba’ɗe nii yo ɓe tiiɗno ɓe kaala heen golwole Nulaaɗo men Muhammadu Rasuulu mo winndere nde tagiraa sabu mum o e Khaliifa men Seek Tijjaani Seriif .
O ruttii e silke o , o ƴetti yeru e hoɗdiiɓe men Jolfuɓe ɓe , o wi’i ɓeen lewru kala ina mbaɗa silkeeji , holi ko saabii enen en mbaɗata ɗum ngam mooloraade Allah .
O ruttii o wi'i : alaa ko seerndi wono e weeyo sabu ko ko piɓondiri ngonti wono-weeyo , ko teskaade mbo baɗte dillere e nder wono e weeyo waɗi mbo wiyde ko ɗum gootum , kala ko dilli e nder weeyo wono mum leelta ( ɗiirtoo walla juuta ) , leetugul ngol fawii ko e njaaweeki dillere nde , ko ɓuri yaawde fo ɓurata leeltude wono .
O safratonoo ko to wuro wiyateengo Tuur .
O sankii ko ñalnde 12 abril 1975 to Pari .
O sooynii pucci ndaneewu ina lelii e hakkunde laawol .
O sosi dillere jihaadi hesere
O suɓii ngenndi makko tawi omo woni e luulndo : 1948-1957
O tawi maantorɗetakke baaɗi na keewti duunde ndee fof .
O teeŋtinii suka so heɓii duuɓi 30 pawɗi haa 40 , ina foti tawa o waɗtii naftude .
O tuggidi e yeewtere ndee ko gila e jamanuuji hade jeytaare tawi leydi ndii
O ummii e oon o naati e junngo Ceerno Maalik Pennda to Sillaa Joŋto .
O uuji , o taƴti maayo , o fayi kolongal Gawdal Koolɗi , nokku mo taaniiko’en cosnoo .
O wallifiima kadi defte ɗiɗi Pulareeje : Payka 1 e Payka 2 .
O wallondirii kadi e Farba Salli Bookar , ngam winndude Deftere daartol , nde tiitoonde mum ko : Geyle , Naange Wulaa Gooto .
O waraa ko ñalnde 5 Abiril 1890 , hoore makko e ɓalndu ceerndaa no layya juulde Taaske .
O waɗi wayree , o waɗi waññiniinde
O waɗiino kadi wasiyaaji goɗɗi laaɓtuɗi hay so tawii ɗi toɗɗaaki ngardiigu
O wi'i " Mi haaldii e haralleeɓe mawɓe humpitiiɓe e pelle baaɗe no Lockheed Martin , ɓe teeŋtinii won'de karallaagal keborngal huutoreede ngal ko moƴƴal etee ko jahowal , heddii noon ko reen'de njuɓɓudi ndi e yahdu ndu saɗtata .
O wi'i : " Mbiɗo ñaagi on nde kettoto-ɗon , ndeeƴon , hay gooto hoto haɗ yimɓe nanondirde " .
O winndii defte keewɗe jowitiiɗe he ñaawooje .
O wiy he yiyannde makko ko kanko jogii profil ɓurɗo moƴƴude ngam waawde daranaade Farayse he nder Senegaal kadi he nder Afrik .
O wiyetee ko Haben Girma .
O wiyetenoo ko Maryam Mirzakhani .
O wiyi " ka haala yahata ko boosoyo e Ngenaar ndenndii , mbiyɗaa yooFfarba Jowol ardo jaambareeɓe fof ; minen ko min Boosoyaaɓe kono Farba Jowol heccaani min Duuɓi kadi luutotaako min .
O wiyi , kanko Abdullaay Mammadu Bah wonde " Siidi wul sheex abdallaahi yiyliima , he nder teeyre , safrude juume ɓennuɗe ngam welditinde Muritani e hoore mum , tawa wonaa he pelɓondiral , rewrude he ittangol kala loranooɓe e tooñanooɓe to bannge politik e hiiɗeende ngeen tooñannde , rokkita ɓe hakkeeji maɓɓe , sompa dowla nuunɗal tuugiiɗo he demokaraasi " .
O wiyi , kanko ceernaajo oo : Jooni , ngittee seremelliiji gonduɗi e gooski kii fof , mbele banden debbo Elizabet , ina waawa wirneede no almuudo Iisaayanke nii .
O wiyi : " Iwdi fulɓe ina aanni tuubakooɓe .
O wiyi : " miɗo yiɗi teeŋtinde ɗoo pellital hooreejo dowla oo waɗtude Daakaa kaa nokku kesɗuɗo , nder lajal daɓɓal .
O wiyi kadi wonde kartal dentitee ngal , ujunere mbuuɗu wonaa huunde tiiɗnde so ƴeewdaama e kartal dentitee goodnongal ngal ; o yejjitii ( walla o yejjikiniima ) wonde kartal njogino-ɗen ko ɓuri duuɓi 10 ngal , yeeyetenooka , tee ma a taw nii kam ɓurnoo ngalɗoo kesal waawde muñde joote , tee , ngaal , ina waɗnoo kadi maaɗe ngenndi ndii .
O wiyi kam minnene goo .
O wiyi lannda makko ena ɗaɓɓa beldital " ɓerɗe e hakkillaaji " hakkunde Senegaalnaaɓe , hakkunde fedde dawriyaŋkooɓe .
O wiyi sukaaɓe muritaninaaɓe ine kaandi e golle , ngam ɓeydude moƴƴitinde sarɗiiji nguurndam mumen , darnde luulndo ngoo foti abbitaade ko e ngonka ɓiɗɗo leydi .
O wiyi tan ko goo ( 1 ) o watti kadi puccunguu liɓimo gonngol o refti too rewwnoo .
O wiyi ɗiɗi : ( 2 ) o watti kadi puccunguu liɓimo tataɓol tan o hocci fetel o fellingu .
O wiyiinoo o fooftoytoo ko wuro ɗo o jibinanoo ɗo , hono Qunu , kono ɗum laataaki .
O wiytee ko " Worldreader " Hamo arda e " opera mini "
O wiꞌi : " So sukaaɓe am ɓee leliima , hono kullon kon no paamirtaa , njuwiraɓe gooto gooto , mbaɗaa seese noon .
O wiꞌi mo : " ko ɓiye debbo ñaw bonɗo hoɗii .
O woni tergal heerto PMT ( " Parti Malien du Travail " ) .
O woni ɗoo haa juuti , Soñaa Jallo heɓtini yiɗde makko wi’i yo o heddo e galle hee , o ɓeyda humpito makko e Pulaar .
O wonii cili ɗiɗi koolaaɗo ( secretaire d’Etat ) laamu e guwernama laamu nayaɓu leydi Farayse .
O woniino tergal pellitngal nder Dillere ngenndiire demokaraasi ( MND ) gila nde sosaa ndee tan , o jeytoraa e denndaangal golle mum , e kareeli mum politik e senndikaa ɗi gollotooɓe leydi ndii mbaɗatnoo .
O wullii haa o tammpi kono haɗaani sukaaɓe ɓee ɗuggitde cette ɗee nawi .
O wuubotonoo ko he diiwaan Brakna e Tararsa , haa teeŋti he saraaji Ɓoggee .
O wuura .
O wuuri ɗoon haa Banu Jurhum en mbirtii sara ɗoon .
O yahi balɗe tati .
O yaltini ɓinngel gootel e ɓohre ndee , o ñaagi yoo Alla taccin mo maayo ngoo .
O yantinii e golle makko janngude e jannginde ɗemngal Pulaar e wiɗtude ɗemngal ngal .
O yeewtii ko yowitii e mbuusuuji keewɗi e mbeddaaji ɗii .
O yooɓtoraa , fawaade e maale keewɗe tawtondirɗe , ko warhooreeji keewɗi ( jamirooje jaɓɓugol laawol , ƴettugol pawnaari ngol rewaani laawol , porlugol jawdi ndenndaandi , ɓurnangol hoore mum kam e woɗɓe , kuutoragol laamu ngam heɓde nafooje , ɓurtingol laamu , laɓɓingol kaalisaaji tunwuɗi , galɗugol ngol rewaani laawol , mumtangol walla ustangol kubbal laamu , bonnangol nafoore renndaande ) .
O yuɓɓinii jeewte Pulaar e rajo Keer tuggude hitaande 1970 haa hitaande 1981 .
O yuɓɓinii jeewte e dingire , e rajo , o jannginii kadi Pulaar e nder Fedde Ɓamtaare Pulaar e nder kadi Fedde Pinal Sukaaɓe Baabaaɓe looti .
O ŋabbi e fello ɓurnoongo ɓadaade ɗoon ngo ( As- Safaa ) , mbele mo o sooyno , e diiwaan taarii ɗo ɗoon o huunde ko o mo rokka ɓiyngel makko ngel kono hay batte o yi ’aani ; o jippi kadi o ŋabbi e fello woɗngo ngo ( al- Marwa ) , kono o yiyaani hay male goote nguurndam e takko ɗoon fof .
O ƴefti jimol , o wi'i : mi wonaa arani , ngon mi ko e wuro am e jaati .
O ɓadii , o fetti mo , nooro oo dillaani hay gootol , oo ŋabbi e dow makko , o ƴeeŋti .
O ɓeydi e haala makko " woni faandaare nde ñiŋoore ko mbela geɗe karallaagal ɗe ina njuurnitee moƴƴinee haa ɓerɗe mbaawa deeƴde "
O ɓeydi heen " ina waɗɗii Dental Afrik ɓamde kuule ŋeerɗe ngam dartinde Ould musiiba bonɗo " .
O ɓeydi kadi " MI jaɓaani won'de yoga e karallagal ngal heblaaka , alaa !
O ɓurata welde huutoraade sibu aɗa waawi hay wadde heen " telecharger , defte Hors ligne , Woni hayso taawii a Alaa connexion , aɗa waawa janngude ɗum no weldu maa fof .
O ɗoo kabaaru ari ko lewru tan ko adii suɓngooji jogorɗi waɗde to Risi , ɗi ene njooɗtora maa rukko Putin duuɓi jeegom goɗɗi he dow hoore Risi .
O ɗuhii e les lekki ngooti haa siilti o jokki laawol haa o hawri e maayo .
O2+2H2 =2H2O , ɗuum woni cuurki ndaneeri cooyneteeki les ndampoowa so woni e toowde , wadde to bannge taariindi alaa lor , no welaaji duppooji kuɓɓam njaltina cuurki ɓaleeri .
OBAMA o wadi ko wawi allah rokkimo wune o yettini la6i pittinodi hala6i somi wiyi mbodo limta mi gaynata .
OCDE : Njuɓɓudi Gollondiral e Ɓamtaare to bannge Faggudu ( L’Organisation de coopération et de développement économiques ) .
OLAN , ko fedde ( maa kaɓɓondiral ) ngam laawɗingol ɗemɗe ngenndiije Moritani kala ( Organisation pour l’officialisation des langues nationales ) .
OMS taccii jolɗe keewɗe he nguurndam : gidinooɗo ardaade nde oo , hono kanadaanaajo biyeteeɗo Brock Chisholm ( 1948-1953 ) ƴellitii nde he tolno winndere ndee .
ON CALMINAMA 6I6E FUUL6E NGANDEN NEDDO KO TEWU TAN E YIYE SO HUUTANI E NGURNDAM SO MAYI TAN YEJITTE MBIDA NAM NI HOLKO ADANI FUUL6E WIYEDE HAPUULAR EN SO DUM 6ENNI MBIDA JARA FEDDE TABITA PUULAGU CATAL GABON 6E MBADI GOLLE MAWUDE E DEBALDE HONO ADDUDE HOREJO FEDDE PUULAGU WINNDER E DEBO LEMBO MO MALI TO GINNE EKOTORIYAL DO E LBV AJARAMA SIRE SOW KO AN WONI KATANTE LENOL
ON JARAMA BANDAM EN HAL PULAAR EN BIMI E WIMI EWIMAAMI YO ALLA WON BALLO YABARKE RASUULO BIDA SALMINA YETTE JALLO BE ON JAARAMA
ON NJOONNI , ON NJETTAAMA
ONU : Hooreejo Mamadi Dummbuya wiy demokaraasi tuubakooɓe he nder Afrik ko dacceende .
ONU e dente renndooji ( sosiyete siwil ) en , e dente goɗɗe baawɗe won’de fof .
ORANGE .
Obama haalaani tan haala dawrugol .
Obamaa hollitii wonde Ganaa woni finnde " demokaraasii ena waawi ñiiɓde e leyɗeele Afrik " .
Obri Lekonte toɗɗaa yo won kumaandaŋ seerkal Podoor , o lomtoo Abel Sanndee , kadi o ardoo goomu neldaangu Podoor ngu .
Occitannde adannde ko waawde jaggude : hono no Alla toowɗo o wiyri : " mi takkanii yurmeende koorka " .
Odhon mbawi windude ha may .
Odon jettee e golle badde faayiida de on ceeraani e wadde .
Ok YES to
Omar Bolondee Joop ko sagata feeloyaŋke-filosof senegaalnaajo luutndinooɗo laamu hooreejo Lewopool Sedaar Seengor , yiytaa ene hawri e lajal , tawi omo sokanoo he kasoo to Duunde Gore too .
Omar Bolonndee Joop : Ngama waylitaare Afriknaare
Omo anndi wonde laaɓal ina yaaji .
Omo faawnga sahaaji , kadi o waya no kaaɓoowo , haa o ronka foofde .
Omo foti reentaade jaangol pakitngol walla nguleeki ɓurtuki
Omo foti ñaamde ñaamdu seniindu ndu teddaani no feewi
Omo joginoo darnde yiytiniinde he dawrugol , nehdi e mbayliigu renndo Sokoto .
Omo jogoo kadi ñawanɗe .
Omo waawi kadi ɓooreede hakkeeji makko fof walla huunde e hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle , duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
Omo waawi kadi ɓooreede hakkeeji makko fof walla huunde e hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
Omo waawi noddude Alla o jokkoroo ɗum , o tefnoroo Inɗe Alla ceniiɗe ɗe e sifaaji mum toowɗi ɗi , walla o tefnoroo golle moƴƴe ɗe o meeɗnoo waɗde , walla duwaaw neɗɗo moƴƴo mo o yaakorii Alla ene welaa ɗum .
Omo waawi woorude noon duuɓi keewɗi hade makko tinde omo wondi e jalɓi ; oon sahaa jalɓol ngol ina waawi yettaade meeteruuji 10 njuuteendi .
Omo wonndi e boolumbel ( fetel )
On Mbeelta Naama yoo Allah 6amtu pulaar e Dow winndere Ndee fof d’emngl pulaar Maayatah Nuskatah ko dow tan heedtata yoo wuur pulaar Haa Abada ismaila Sih to Leyd’eele Dentud’e U .
On Tottaama Konngol
On calminaama , Eɗen katojini e jowe ummoraade e tarooɓe ndee winndannde ngam ƴeewtaade so eɗen njaha .
On calminaama En mbeltaniima Makki Sal sibu o seeraani e namditaade laamu ngu kaayitaaji lannda makoo , kadi so laawol o fotiino he6de di ko adii hannde .
On calminaama e inɗe on manaama e jettooɗe , on nduwanaama ngam ɗe gollee pattam lamee ɗuum noon eɗen mbasiyoo pulaagu nde wattata hakkillaaji mumen e RTF eɗen mbiyan tan to Allah juunnu balɗe moƴƴina battane Abdullaye jallo kadii yoo Allah hebbin teleeji fulɓe e nder windere hee
On calminaama musiɗɓe tedduɓe Mi weltaniima on no feewi mi anndi hol gonɗo gabriel kan yoo Allah wonnu e men
On dyarama yo fulfulbhe , fulbhe .
On dyarnaama
On gollii ko mawni !
On jaarama !
On mbeltanaa ma sanne sanne njokken golle yo allaahu won ballo
On mbeltnaama dum hollirii ko on kooniyankoobe leniol men ete laabii besnguuji mon njogoraani yoolaade e nder pine tuubakoobe .
On ndeeƴnii hakkillaji amen , on njaɓɓorii min yeewtere newiinde .
On nduttaama duwaawu
On njaaraama
On njaaraama ; kala biyoowo mbiymi , mi anndii korsa mum e MURTUDO ( mbagne hattiima , kono kadi Fulbe fof cuniima ; O sankii ko NKtt , o wirnaa ko Mbagne , yurmeede Alla jippiima hade makko wirneede .
On njaaraama Baayo galo e Ibraahiima Saar Ceerno Baayo haali hala kaa sibu heewve no makko nana Moritani njangi ko arab kono caggal ve ngonaa safalve ve ndokketaake hakke mavve .
On njaaraama dey .
On njaaraama no feewi
On njaaraama seernaave Fuuta Hono ngal duzal fotiino udditeede ko vooyi , no feewi .
On njaaraama seernaaɓe !
On njaraamaa , pooftoyoɗe sabu liggeey oo muusiino hannde .
On njarama e kabaru ji di ndoka ton min ngam findin de fulbe e pinal mumen
On njettaama onon kala hokkuɓe ɗoo miijooji mum'en .
On nji'i no neɗɗo tafirata terɗe mum , gootal gootal , hol to ɗum fai'i so wonaa NEƊƊANKA-NJAMDANKA .
On nji'i seto-naange no mooftiri geɗe ɗe ngaldaa , gila e ɗaŋe joorɗe pamare haa e goɗɗe mawɗe tawa ko paali henndu mehru , jiidaani e keletine kaaƴe kayooje e laaciije .
On njiitiima ko'emon , e nder ko'emon
On njinngii !
On njooɗnii haa yooɗi , hay fus ŋakkaani , on njettaama golle mon ɗe mbaɗaton ngam ɓamtude leñol .
On weltaama KJP on yettaama sanne sabu softere mon , e wadugol kon ko janta .
On weltanaama , on yettaama .
Onon Kadi Thierno Nouhou min weltanike on , ɓay minen kadi e min faala anndude yimɓe ɓe no watti yiile e ko min gollata ko .
Onon kala adduɓe ɗoo miijooji mon , jiyanɗe e wasiyaaji mon , miɗo wiya on njettaama .
Onon on njiyi farankofonii ƴetti ko Butoros Gaalii jeyaaɗo to Ejiipt , kañum ko aarabe , njanngata ko Engalee , mbaɗi ɗum gardiiɗo .
Onon wiyooɓe jaɓɓe wooteeji ɓee ko jaasɓe , mbele on nganndaa dawrugol ko laabi celi !
Onon wonɓe caggal leydi ( ɓe ngonaani e Muritani ) , kala jiɗɗo nde lewru maayi fof , min nelda ɗum tonngoode Fooyre Ɓamtaare e mbaadi pdf , ina waawi neldude 6 000 UM .
Oo Nokia jaɓaani yaltinde alkule men !
Oo beetawe ceeɗu e wooto e laamorɗe Laaw reedu Fuuta
Oo dumunna ummii ko gila e Shammbonoo e Smaltse ( Shmaltz ) haa yettii Federba .
Oo edda jabet ɓuri heewde ko e sukaaɓe , kam e sagataaɓe ; fotde 10% , haa 15% e jabetaaji ko kanko fannu I o .
Oo fannu Jabet , cuɓagol ñamri mum , kam e waɗde coftel ɓalli ina riiwta ɗum law .
Oo gooto he winndiyankooɓe muritaninaaɓe lolluɓe yahri ko duuɓi 60 tan .
Oo laamɗo keso no mbaadiniraa wonugol neɗɗiyanke , ekoloogjo , e kadi no tijjaa nde o hesɗintini laamateeri makko .
Oo misil " RS-28 Sarmat " ko misil fukeejo tedduɗo , hakkunde doŋreewo , yonta joyaɓeejo .
Oo ngaanuma en ndoŋkii yo en ceer e makko gila dawaa !
Oo nokku ina hulɓinii no feewi , to yurmeende maa ndee heedi ?
Oo politik mumtugol leƴƴi Muritani ɓaleeji mo ɓee
Oo rumbaaƴuru ukkinooɗo e cuuɗi mo alaa gannduɗo sirlu mum so wonaa biyanooɗo jamaa-kanu hannde weejii sabu tuuyo yehii haa e mbeddaaji ina yiiloo nanndo mum .
Oo sofaa mo tampataa haɓaama kaaɗdi doole mum ngam haɗde taccingol galleeji keewɗi e hitaande 1989 .
Oo suka debbo Ameriknaajo iwdi Eritere , ko gumɗo , paho , kono ko ganndo .
Oo ɓataake ko yeru cargol Kabaruuji fenaande baawɗi bonnude .
Oogirɗe Aksuus , lollirɗe " Gelbe Mogreen " keedi ko kilooji 5 hirnaange worgo wuro ngoo .
Oolel huɓtodini rewo e worgo fuɗnaange e hirnaange
Oon debbo nanndinte ko e leyru sabu njooɗndam mum .
Oon dumunna Lislaam ummiima rewo fuɗɗiima naatde leyɗeele ɓaleeɓe , fedde juulɓe sosaama e Waalo ( nde tuubakooɓe mbiyata Tubanan ) , tee , nde wonde seernaaɓe kuniima maa ngittu kongol maccuɓe in yeeya tuubakooɓe , ngitta lorla mo laamɓe pawi e Waalo , Waalo-waalo en jiimaaɓe , Waalo-waalo en peccii
Oon dumunna safalɓe Tararsa naatanii yiɗde yo Waalo jeye e njiimaandi mum en , alaa hankadi ko jolata ɗoon tawa ɓe tawtoraaka .
Oon innama aadee noon , ko innama aadee tagiiɗo mbaadi kesiri ndii , woni mbaadi men enen wuurɓe e Leydi jooni ɓee , anndiraaɓe Homo Sapiens ɓee .
Oon jahɗo haa arti .
Oon ne falaani heen gommbal , Ƴetti bottaari mum , ari jooɗii sara am .
Oon ne kadi addi ngelɗoon cukalel .
Oon nokku , allay mum yaafde , ine foti taareede .
Oon nokku noon woni ko worgo deedal maayo Sammbees ( Zambèze ) , hono maayo nayaɓo Afrik ɗo juurɗe Wiktoriya ( Victoria ) lolluɗe ngoni ɗoo .
Oon nokku woni ko e Doole Konu e
Oon noon ina foti rewindaade no gollal baɗangal ngal winnditirtee e Karnal leydi no siforaa e kuulal 40 gonngal dow ngal .
Oon paan mekanik ɓeydii e oon sahaa nii ko jookde Kaasamaasa haa ɓuri ko lommbii ko , sabu eɗen nganndi diiwaan o , lommbii ko hakkunde leydi Gammbi e Gine Bisaawo , sabu Kaasamaasa so wonaa laana ndiyam tan ko laana ndiwoowa .
Oon palaŋ ina foti neldeede Haakem , jogiiɗo hakke , e nder lajal lewru ngam yuɓɓinde losko feeñngo feewde e ɓe haala kaa toɗɗii ɓee fof ngam anndude miijo renndooji ɗii e ɗaɓɓude jaɓgol Goomu nokkuujo oo toppitiiɗo jeerto e ñawndugol luure leydi hakkunde dente e nder Muqataa cifaaɗo e nder kuulal 25 .
Oon saha noon woni mbo ndu huroyto , ndu tonondira e naange heen saha nih wonta nanngal naange e dow won nokkuuji .
Oon sahaa , Nooro wi' i yo ɓesngu mum yo reggondir gooto gooto .
Oon sahaa , en mbiyiino ko ɗum fartaŋŋe mawɗo so tawii ko winndanoo he tonngol ñalɗi laatiima .
Oon sahaa , ndu heeditooy bannge goodo oo .
Oon sahaa gooto mo peeje cakkittee ngam yaltinde leydi ndii kiris , laamu Asiis ina ɗaɓɓiri sosiyateeji tati jula mawɗo biyeteeɗo Buamatu ( joom opitaal gite oo ) nde njoɓata fotde miliyaaruuji 4 ugiyya .
Oon semmbe neldiree e mbaadi onndooji tokoñilli
Oon wi'i : Ngoppee njiilaw oo hankadi , Jaarga feeñii , nani humaa galle Saalif Seen .
Oon woni masiŋaaji ƴoƴɗi ɗi neɗɗo feewnata ngam newnande ɗum golle , ko anndiraa
Oon ɗoon ndeŋ addi e leñol ngol bone , sabu huunde so lelniraama ndeŋ ina waawi helde walla soƴƴoo e hakkunde .
Oon ɗoon nokku wiyetee ko tiim-tolnoowol ( géostationnaire ) woni ko 35 784 km dow peccol ( équateur ) yoga e satelitaaji jokkondiral ( télécommunication ) ko e oon nokku mbeeynaa , ngam naftoraade keeriindi makko .
Ooy haaliyaŋkooɓe e heɗiyaŋkooɓe !
Ooɗo saha ko laaɗe dampooje nawata yimɓe weeyo , heewaani ko nawata etee eɗe caɗti to tafo e ko waɗatee heen e koɓɓam , yaama ɗo e duuɓi 20 garooji ɗe ngoppee , laaɗe ŋabbirɗe lomtooɗe .
Ooɗo saha won mbaadi njamndi tafaa , tiiɗeendi mayri ina sowoo tiiɗeendi njamndi ndimri ( acier ) laabi 100 , ndiin njamndi tafiraa ko naanootib , ko e mayri annduɓe to Sappon ( Japon ) njiɗi tafde looci ummotooɗi Leydi paya weeyo , laana ŋabbinoowa rewa heen so ina yaha weeyo , laana ka ina hattani nawde ko ina abboo e yimɓe 30 laawol gootol , njuuteeki looci jamɗe ɗi maa yah haa 96 000 km dow , ka rewa heen haa to lulnde ( wuro ) hebornde waɗeede to weeyo .
Ooɗoo Annabi Elyas’aa ko Annabi lomtiiɗo annabi .
Ooɗoo daraja fof noon , haɗaano Nana Asma’u won’de dewbo desaaɗo kadi keddiiɗo he les joom galle mum .
Ooɗoo fannu e nder sariya hee faanditanoo e mum ko farlinde e jeyi ganni oo ciforteeɗo ko jeyi denndaaɗo , yoo wontu jeyi teelal , ɗum firti ko kala jeyaaɗo e renndo hee tawa ina liggo e leydi njeyaandi ndii tawa so yiɗii ina waawa heɓde jeyi mum keeriiɗo .
Ooɗoo fartaŋŋe ko faaro ngenndi ndii fof , ngenndi keewal pine .
Ooɗoo o daliilu mbo ɓenndaani , kadi kombo daliilu maayɗo .
Ooɗoo sahaa nde heedi ko hirnaange , nde weeɓataa yiyde noon .
Ooɗoo sariya firtii denndaangal lelnaaɗe gadiiɗe luurondirɗe he mum .
Ooɗoo sariya maa siynire no sariya Dowla nii , o saaktee he Jaaynde Laawɗunde Ndenndaandi Lislameeri Muritani .
Ooɗoo seede mawɗo , yaltiino e deƴƴere mum laawol goɗngol e hitaande 2010 nde Muritani mawninta hitaande mum 50ɓiire .
Ordinaateer kantik ( golle keewɗe e ndeer majaango )
Ordinaateer ko masiŋ gollotooɗo e njaaweeki ko neɗɗo fotnoo gollaade e duuɓi , kadi ko juɓɓinoowo coɗol golle ɗe neɗɗo hattanaani waɗde e saha daɓɓo ; wadde ordinaateer ko kuutorgel ngam walude neɗɗo haljitde golle mum e mbaadi peewndi kadi e ndeer sahaa daɓɓo .
Orop haɗtii njulaagu nguu , Oropnaaɓe mbaɗti etaade hoɗde e Afrik ngam remde
Orop ɓuri Leydi woɗɗude naange fotde laabi 5 , kono ina renndi e mayri geɗe tate potɗe huufde nguurndam , ɗeen geɗe ngoni : ndiyam e mbaadi ndeelam , ɓiññe ( chimie organique ) yanti heen nguleeki .
Oroppa woɗɗondiraani e lewru men to bannge mawnude , kono eɗi ceerti no feewi to bannge ko woni e majji ,
Ostoraali , 02/01/11 , toɓooli doolnuɗi njani e fuɗnaange-rewo leydi ndii , mbonni gese e oogirɗe .
Oto Muusaa oo noon , heen bannge gooto firtiima .
Oto gollin ɗum no bamngal .
Oto oo alaa kayitaaji keewɗi .
Oto wayii noon ko nganndu-ɗaa ko aan soodani hoore maa , haalaaka noon tago , Allah ngo nganndu-ɗaa a waɗaani hay fere gooto haa kandu-ɗaa e mum .
Oto ɓe ndiwu bibje maɓɓe coppen .
Oto ɓe ndog yo ɓe padde .
Oto ɓe njal ceelseele maɓɓe colen .
Oto ɓurnen goɗɗo ɓamden .
Otoo oo dogi seeɗa kadi , ɓe njottii Mermoos , galle Eduwaar en .
Otooji muritaninaaɓe pellaama asooɓe kaŋŋe mbaraama heen .
Oumar El Moctar
Oyejjiti nde abdullay wade helata njunngo kaaw makko jeere ngijilon .
Oɗon ciftora haala haayre wiyeteende Apofis ( Apophis ) , e winndannde njaltinno-ɗen oon sahaa e Fooyre , e hitaande 2010 ( duuɓi 11 jooni ) , hulanananoonde buɓɓondirde e leydi men .
Oɗon ciftora haala haayre wiyeteende Apofis ( Apophis ) , e winndannde njaltinno-ɗen oon sahaa e Fooyre , e hitaande 2010 ( duuɓi 12 jooni ) , hulanananoonde buɓɓondirde e leydi men .
Oɗon mbaawi jokkondirde e amen e ɗeeɗoo ñiiɓirɗe
Oɗon mbaawi yaltinde tigilde ndee e ɗerewol ngam jiñtirde junngo .
Oɗon nganndi lom-lomtondiral jamma e ñalawma ko batte jirlagol leydi e hoore mum , ɗuum woni yiiloo-banngoo leydi .
Oɗon nganndi njuuteeki jamma oo wonata gootum e nder koye maɓɓe
Oɗon nganndi so caafal naange yanii e maa , ooto bannge e maa ko mbeelu maa wonata ɗoon ( hay so caafal lampa walla fooyre ) .
Oɗon nganndi ñalɗi pinal mbaɗiini to Mantu-laa-Jolii e hitaande 2007 ( Yakomaa ) .
Oɗon nganndi ɗo , ma Dikko taaro jaalal mum laabi keewɗi , tawa Sammba gaynaani taaraade suudu ndu .
Oɗon nganndunoo kam piiltiiɗe ine njogii ñalawma winndereejo ?
P .
PAABO DEE KAM
PAM sosaa ko he hitaande 1961 , joɗnde mum woni ko Room .
PELƁONDIRAL JIYANƊE BONAANI , KO GOONGƊI KOO , KO JOGAADE DALILAAJI TIIƊƊI , JAƁNIIƊI .
PENNDA JAARAAMA !
PF .
POUR FOOYRE ƁAMTAARE , DEMAIN COMMENCE AUJOURDHUI .
PRESIDENT DU RPM
PULAAGU .
PULAAR KO AAN ƁURANIMI NEENE E BAABA AM , CUDDIIƊO E ƁIƊƊO KO NGAL ƊEMNGAL HEEWI ƁERNDE AM , KALA MO YIƊI NGAL MI YIƊMAA E BELDAL , KALA MO AÑI NGAL MI AÑMA KO ALDAA E DUTTAL .
PULAAR KO NGAL DAKMUNGAL , BELNGAL , NGAL ƊEMNGAL KAY KO NGAL TIMMUNGAL .
PULAAR KO ƊEMNGAL AM , KO NGAL ƊEMNGAL WONI FIƊTAANDU AM .
PULAAR KO ƊEMNGAL ÑEEÑ-ƳU NGAL JANNGU PAHMAA HOL KO SOOMI E NDER MAGGAL , YIƊ NGANNDAA HOL KO WONI DAKAMME E NDEE MAGGAL .
PULAAR WAASI NGENDIYANKE MO HONO MUM ALLA BAROGAL BAROODE YOO ALLAH YURMO YAAFO MA YOO ALLAH HAARNUMO ALLAH JANNA .
Paamen waande ko tuute mooƳu e famɗude mahi ɗum , kono tuute neɗɗo liɓaani waande saka noon e noon .
Paamen won ɗo neɗɗo tawetee ina sippiree walla won no o tawirtee omo sippiriree , garɗo fof hooloto geewondirde e makko .
Paamondiren noon : so mboɗo wiya lewru , wonaa balɗe 30 ɗe haaletee , kono ko lewru ɗelñooru dow koye men ndu , hokkoru leelewal , janima ndu .
Paandaale FƁPM ko
Paandaale Kawtal teeminannde 2ɓere
Paandaale lappol ngol keeriiɗe ko
Paandaale lowre ndee ko
Paandaale tabitinooje ɗee ko ɗeeɗoo : – Wostondirde miijooji e ɓesnguuli nokkuuji ɗii kala geɗe jowitiiɗe e cellal ; – Waɗande ɓesnguuli nokkuuji ɗi loskooji cellal ɓalli mum en tawa ko Alla meho ; – Feññinde jabet e nder ɓalli wonduɓe heen tawa ko e rewrude e ƴettugol ƴiiƴam ; – Rokkirde kaɓirɗe tokoose wonande haralleeɓe safaara .
Paate Jallo , yeewtiyanke hiirde ndee , holliri e ngardiindi haala mum .
Paawngal Dennge ( Dengue ) ko pawngal jontinooje ne walla ko
Paaɓi : Paaɓi ine njeyaa e tagooje ɓurɗe heewde leƴƴi , aɗi ceerti mbaadiiji , mawneeki , alaa ɗo ɗi ndonki wuurde , so wonaa he gulli leydi .
Paccirgol naamnal jaŋtangal jowitiingal e doosiyee loranooɓe e kewkewe 1989-1991 ( mooliiɓe e foksineeruuji ) , kuccinangal e kalifu geɗe nder leydi e bellitgol .
Paccirgol naamnal ngal
Paggitagol moritaniyaagal sabu dewgal .
Pakistaan , 02/05/11 , Ameriknaaɓe mbarii Ben Laaden cuuɗinooɗo to wuro Attobaad , rewu Islamabad .
Palestiin , 18/10/2011 , Gilaad Shalit , soldaat israayiimo palestiinnaaɓe mooftunoo ko ɓooyi , woppaama .
Palestiin , 23/09/11 , Palestiin yettinii ɗaɓɓaande mum yiɗde jeyeede e Fedde Ngenndiije Dentuɗe .
Palestiin , 31/10/11 , UNESCO jaɓii naatgoPalestiin e fedde hee .
Palestiin to bannge mum weltiima e ɗuum no feewi .
Pamɗi-ɗaa koyngal maa e jahal .
Panndo-ɗee tonngoode aroore
Panndo-ɗee tonngoode faande
Pantalon-Alcool Berthon , accrédité de la exécutant des homosexuels devait achever une perquisition du 27 juin au 1er juillet au Cameroun , dans lequel l’cible de argumenter de la particularité des maîtrises des âmes LGBT .
Parbagaan e fenaande
Paris ( Farayse )
Paris , suudu wullitordu ñaawooje , goonginii jukkanɗe fawanooɗe e dow Nikolas Sarkozi , hooreejo kiɗɗo Faransi .
Paris Match : AVC ina heewi fannuuji ?
Parker Solar Probe ( woni innde ɓeeynorka kaa e Engele ) ina saawi dente kaɓirɗe 4 .
Partiiji ɓalliiɗi laamu e daande maayo
Patal ngal ina juuti fotde 125 000 km , maa ɓur tagofeere Jipiteer yaajde , ko foti noon wayraama yiyeede no feewi , yanti heen dampanɗe lewlewndu e ciiñsiiñƴe cuppitiima e oon nokku , ko mawɗum noon wanaa ko lorlata leydi , sau doole majje ina keƴi e juuɗe , Leydi ina won'di e tenngaade waawnde heɓɓaade yoga e puufaali lorooji ummatooɗi to naange .
Patal ɓalewal e dow Naange
Pate ɓaleeje ina peeña e naange sahaaji , alaa fo ko haaletaake heen , wooda wiiɓe ko jinneeji , ɓeya mbiya ko malaykaaji , alaa heen fo ko woni , Naange ko murlal jayngol keewngol doole , waɗa nokku e naange nguleeki mum ustoo haa jaasa seraaji mum , ko ɗuum addanta nokku o ɓawlude , kon woto cikkee ina ɓuuɓa reyum alaa , nguleeki mum jaasat ko sawndii ɗum ko tan .
Patris Lumummbaa , ardi ko he waame ngenndiyankooɓe feeñnooɓe he joofnirɗe kitaale 50 feewde e fuɗɗoode kitaale 60 , ko wayi no alserinaajo biyeteeɗo Frantz Fanon , ganaanaajo Kwamé Krumah e Kameruunnaajo Félix Moumié .
Pattamhito : hypersonique : Njaaweeki cowiiki , ko famɗi fof , laabi joy ( 5 ) njaaweeki hito ( oolel ) .
Paul Biya séjourne depuis d’récemment à Paris revers assimiler fragment , au comble revers un inaccoutumé entente monétaire planétaire régenté inférieurement les auspices de l’Paradis , les 22 et 23 juin .
Pawe e alamaan e kubbal
Pawo-ɗaa hakke haa badaa .
Payen e ko ɓuri jiiɓaade koa , ma en paam dow e les ngoodaani e aduna hee .
Payen e mutgol naange .
Payndooje kuɓtidinɗe ɗe pawii ko e
Payndoole keeriiɗe kawtal ngal ko ɗee
Paɗe ɗee e saakuuji ɗi , gorgol maɓɓe soodoyi ɗum ko to suka gorko goɗɗo , daɓɓo , coftuɗo , cafɗo lamɗam .
Paɗɗondiral ngal ena waɗanaa goomu ñaawooɓe e fannuuji ñaaweteeɗi .
Peccitagol ngardiigu lowe binndol tuggi abril 2021
Peeje cafrirɗe ɗee ko ɗiɗi .
Peeje ciinirɗe njeñtudi kaaldigal ngal – Bayyingol kaayit joofnirɗo jowitiiɗo e toɓɓe paamondiraaɗe ɗe tawa kala tawtoraaɓe ina ciifa ɗum .
Peeje fergo faade Mbaañ ( Mars ) ina njokki .
Peeje jannginirɗe hiisiwal to Faryse ( ko e ɗiin jaŋde Muritani tuugii ) ina ñeeñɗi haa ɓurti , hay jannginooɓe e koye mum ina kawra e caɗeele faccirde ɗi , tawi noon feere Singapuur ndee ina salii kuñagol winndannde tawi faamaaka .
Peeje joy paddagol
Peeje keeraniiɗe ɗemngal gootal fof mbaawaa huutoreede e ɗemɗe goɗɗe !
Peeje maɓɓe bonɗe pirten .
Peeje men tan laatoo .
Peeje ruttaade to Lewru
Peeje tati ine ngoodi ngam ruppaade oo musiiba .
Peeje ɗawgol ɗee tuggi ko e ɗawre to bannge politik kam e politik ƴellitaare e peewnugol leydi ( aménagement territorial ) rewrude e taƴngo keeri njuɓɓudi laamu e kominaaji , ngo rewaani laawol , ngo teskaaki softeende yimɓe , haa yettii jedditagol ngenndaagu ( deni de nationalité ) e kaɗgol ɓiyleydaagu to karnal etaa siwil .
Peewnirgol Dispenseer e PMI Tulde ;
Peewnitgol ekkolaaji Tulde , lekkon 2 , lekkon sooninke , lekkon 3 , lekkon 4 e nder duuɓi ;
Peewnitgol yuɓɓo kelmeendi noddi ko ɗemngal ngal he hoore mum , joopoo yuɓɓo binndiin e cellingol binndi , laawɗinde gowlugol , celluka e kelmeendi , tonngude kaan celluka nder defte tuugneteeɗe , kesɗitingol kelmeendi e rewrude he sosngo kelmeendi kesiri ngam fulde miijanɗe ɗe ɗemɗe mawɗe kuutortoo , hono Engeleere e Farayseere e Aarabeere .
Pegge Jupiteer ko njiytaa ɓooyaani , sibu ko he 1979 tan , jiidaa e pegge Saturne ganndanooɗe ko ɓooyi .
Pekaan jeyaa ko e jimɗi awooɓe hoɗɓedaande maayo ina nannga liɗɗi , na mbaaña barooɗe maayo .
Pekaan sifotoo ko cubalaagu no wayi , ina tinnda nguurndam cubballo no foti siforaade hakkunde mum e fasiraaɓe mum walla hakkunde mum e kinɗe goɗɗe .
Pelle amen ɗee , sabu mum en wonde pelle-baafal hare ngam keɓtingol timmungol ɗemɗe men ngenndiije rewrude e laawɗingol mum en , e kuutoragol mum en he nder denndaangal fannuuji nguurndam leydi ndii , mbaawata tan ko weltaade e ndee feere , so janngingol ɗemɗe Pulaar , Sooninke e Wolof to ENAJM , ngam , e yeru , " kalfinaaɗo njuɓɓudi laamu ine waawaa haaldude , hunuko e nofru , e ɓiɗɗo leydi he nder ɗemngal ngal ɓuri nande " .
Pelle fulɓe ene keewi kadi ene carii hono no Fulɓe carorii he nder aduna hee kala ni .
Pelle limtilimtonorɗi ene cabbaa ɗoo e ndakaaru e ñalawmaaji ɗii .
Pelle pinal ngenndiije , Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM-ARPRIM ) , Fedde Ɓamtaare Ɗemngal e Pinal Sooninke ( AMPLCS ) e Fedde Ɓamtaare Ɗemngal Wolof he Murtani ( APROLAWO ) , mawninii , no keewnoo waɗde hitaande kala nii , Ñalawma Ɗemngal Neeniwal , ñalnde altine 21/2/22 e ñalnde 26/2/22 kala .
Pelle pinal ngenndiije ɗee
Pelle pinal ngenndiije ɗee , sabu mum en yenaneede jojjugol rewde jaŋde tuugiinde e ɗemɗe keewɗe sabu " julyultondiral e muuyaaɗe demokaraasi ine mbaɗɗini e sukaaɓe ɓee marde , gaa gaa ko idii fof ɗemɗe mum en neeniije ɗee , marde kadi ɗemɗe winndereeje e diiwaaniije ɗee , mbele aɓe mbaawa jeyeede e renndo ɓurngo yaajde , ɓe njeytoree kadi no haanirta nii e aduna mo ɓe nguuri oo " .
Pelle pinal ɗee ne , ine mawnina ñalawma oo hitaande kala , ngam semmbinde laamu Muritani nde lelnata TNJ tuugiinde e ɗemɗe men neeniije , ngenndiije ɗee kala .
Pelle pine ngenndiije : FƁPM/ARPRIM , AMPLCS , APROLAWO
Pelle ɗee kolliti " kaɓɓagol mum en e wasiyaaji ɗi Goomu Afrik Jojjanɗe Aadee e Ɓesnguuji waɗnoo e abriil 2000 , e batu mum njooɗinoongu Alsee , kam e wasiyaaji ɓurɗi laaɓtude kadi ɗi Goomu Fedde NGenndiije Dentuɗe kalfinaangu haɓde e añamnguraagu e paltoor ( CERD ) waɗnoo e settaambar 2004 , yantude e tonngi ciimtoowo mum kuɓtodinɗo , keeriiɗo e hitaande 2007 "
Pellital dowla oo waɗde leydi no jeyal denndangal e dow tiimaandi laamu , ɗum firti ko leyɗeele kala , gaagaa jogiiɗe seedantaagal won jeyɓe ɗum en ( jogiiɓe kaayitaaji ) walla leyɗeele ɗe sariya mo 60 139 ñalnde 2 ut 1960 heɓtinnoo wonde ko jeyaaɗe , keddiiɗe ɗee fof ko laamu tiimi ɗum en .
Pellital e coftal e cuusal maccuɓe e baadoolo en salaade tuubakiri e yiɗde huuñcude misibbaaji mum , addani ɗum en waawde ardaade koye mum en , walla dañde hinnde ardiinde ɗum en haa taftoo no poolirta koloñaal en .
Pellital men huɗaaɓe poolen .
Pellitɗo aanaani , jaabaaro , haaju hollaama Alla .
Pelɓondiral hakkunde doŋe leydi e ɓittondiral ɗo ɗe kawritta to addata leydi yerɓude , ɗuum waɗi won e nokkuuji ina anndaa tan ceerataa e yerɓude , ko way no Jappon .
Pennda Budal : Ahaa kay !
Pennda Budal : Ahaa kay .
Pennda Budal : Alaa !
Pennda Budal : Alla ko moƴƴo , ko mawɗum Njeeygu jimɗi ɗi heewaani nafoore ngati nguykaaji ina keewi heen .
Pennda Budal : Eey !
Pennda Budal : Fof kono joom mum yiyri .
Pennda Budal : Hee !
Pennda Budal : Ko miin tan fentanta hoore am jimɗi am .
Pennda Budal : Mbaɗtu-mi naalaŋkaagal meccal ko e kitaale 89-90 .
Pennda Budal : Mbeɗe liggodoo kadi e Ummu Sih mo nganndu-ɗon .
Pennda Budal : Mbeɗe yetta Fooyre Ɓamtaare Njokkee golle , jaaynde mon ina heewi namiri Yo Alla sellin doole .
Pennda Budal : Mbeɗe yiɗi dey kono mi suwaa tawo bismeede toon .
Pennda Budal : Mbiyetee-mi ko Pennda Budal , njettetee-mi ko Saar , njeyaa-mi ko Doondu e Cammalle , nder Ndenndaandi Senegaal , nder diiwaan Maatam , nder tunndu Maatam .
Pennda Budal : Mi alaa diɗɗal ngal keerorii- mi .
Pennda Budal : Mi yilliima yoga e diiwannuji Senegaal , teeŋti e Kaasamaas .
Pennda Budal : Naalaŋkaagal ?
Pennda Muusaa Bukari Yero jibinaa ko Ŋawle , leelaani o teskaa e yonta makko no debbo diwtuɗo aadi , tuugnaade e dokke ɗe o jogii ɗe njeddotaako e ganndal cuuɗingal e peeñngal pawangal e njanngu mbafoyngu .
Pennda SAAR heɓi e nguurndam mum ko biɗɓe ɗiɗo , o saŋkii ko Ndar .
Pennda Sammba Jula " mbiyetee-mi ko Pennda Sammba Jula , njeyaa-mi ko Tulde Kayhyɗi , galle Sammba Wullu en .
Pennda hollirii he jimɗi mum bagginaali naftooji .
Pennda waklitii ina hoota , fawii e laawol juutngol .
Pennda yahi balɗe tati , wirtii dulɗi e beeli ɗi oyo wirtinoo ɗii , hono no baaye oo waɗirnoo nii .
Perel-Tuppe .
Perseverance juurnaa ko e wiiduru mbiyeteendu Jozero .
Persidaa Muttaar wul Daddaa , neɗɗo mawɗo e jeytaare leydi men , kam fof e woɗɗude jiyle e daranaade cosgol Dowla Muritani , dañaani heeroraade innde baaba coso .
Peru , 05/06/11 , Ollanta Humala toɗɗaama hooreejo leydi .
Pettugol walla tagagol koode .
Peŋɗe 9 ɗe Tabital Pulaagu mbaɗi batu suɓngo e penyti nyalnde 15/10/2022 , peŋɗe 7 cuɓii Tijjaani
Piilngal Gaswaani hooreejo leydi : ko Gaswaani heppaa walla ko Asiis haaɓanaa ?
Piilngal fuɗɗorii ko diskuur Abdel Asiis , ɗo o holliti ko o waɗi e duuɓi 10 ɗi o laamii ɗii .
Piilngal ngal sinkoriima tawtoreede ɗum mawɓe leñol Fulɓe , annduɓe e yontaaɓe leñol ngol , ko wayno Dr Fari Silat Kah , hooreejo Tabital Pulaagu/ARP Senegaal , Mammadu Lih hooreejo Ared , Hajja Jinnda Dem , wallifiyanke he ɗemngal Pulaar kono kadi daraniiɗo Resorde Pinal Fulɓe ( Ecomusee Peul ) mo Aañam .
Pinal e Finaatawa
Pinal e udditde duɗe Pulaar
Pinal jaalinoongal he Tumbuktu ko pinal Islaam kadi kala ko janngetenoo he nder duɗe Islaam he aduna hee , ko wayno Azhar , Qayruwaan walla Zaytuun , ene janngetenoo ɗoon .
Pinal leydi ene siforee aadaaji mum , donaaɗi mum , goowaaɗi mum , kono kadi gaaci mum .
Pinal leñol men kollen .
Pinal noddi ko neɗɗaagu , neɗɗaagal .
Pinal wayi kono yertere mawnde nii , so a feƴƴii maa wood ko taw-ɗaa to nder to .
Pine pawii ko e binndi yoo tinne .
Pingback : 21 Colte , ko yoo Afrik Rimɗin Ɗemɗe mum -
Pingback : Afrik Ɓamtortaako he Janngirde Ɗemɗe Janane – tabital pulaagu
Pingback : Fuladu : jibineede Waalde ɓinngu leydaagu ( Mouvement de Rassemblement Citoyen ) " Ɓamtaare Fuladu " – tabital pulaagu
Pingback : Hare ndimaagu e ƴellitgol ganndal he ɗemɗe Afriknaaje , yeru Dr .
Pingback : Hol ko jogori Wonde Janngo Pulaar he nder Muritani ?
Pingback : Maayde Umar Bolonndee Joop : Yoo goonga loske .
Pingback : Mali : Aminata Dikko Joopiima Wagner e Kooninkooɓe Mali He Warngooji Fulɓe – tabital pulaagu
Pingback : Muritani : Fayndaare Eɓɓaande kuulal tippude jaŋde ko yoo ɗemɗe ɓaleeɓe cornoye les ndalla .
Pingback : NGOOTAAGU FULƁE HE LIMTAGOL ( RECENSEMENT ) SENEGAAL FEÑÑINII EN NGALAA GARDIIƊO .
Pingback : Pulaagu , Islaam e Ganndal Binndi Pulaar
Pingback : Raki Jallo mo Arɗo e Jeyla ene Fayta Piindi TV – tabital pulaagu
Pingback : Seyku Usman Dan Fodio : Noddaandu Islaam e Mbayliigu Dawrugol Binndi Pulaar
Pingback : Waɗde Pulaar/Fulfulde Ɗemngal Afrik Winndereyeewal - Pulaar Online
Pingback : Ƴellitaagol Aadee e Neɗɗaagu Mum , ko tiitoonde deftere he fannu Fittiyaagal- psychologie- he ɗemngal Pulaar - Pulaar Online
Pinɗo findini leñol mum waɗlii .
Piren pecce raddooji
Pirtagol Uddoode Koraay Mawnde ( la Grande Barrière de Corail ) .
Pirtagol tottirgol leydi sabu baasgol tottiraaɗo leydi ndii hormaade sarɗiiji joofaaɗi e ooɗoo dekere .
Pirtiima biidle laatiima .
Pittugol leeɗe Tulde ( laabi 3 ) , Siñcaan Sammba Cillo ( laabi 3 ) , Kilinkaare ( laawol 1 ) ; Opitaal ( laawol1 ) , lekkon Faaruuk ( laawol 1 ) .
Piɓle mawɗe ɗo sariya oo tuugii
Piɓondiral paarnorɗe : Hoohooɓe nayo ɓe kunii ɗooftaade ɗeeɗoo piɓle e nder kaaldigal maɓɓe kam e yolnde hakkunde nde .
Piɓondiral yolnde hakkunde nde : Alaa ko woppaa ɗo .
Plente sabu takkere fenaande ( diffamation ) e jamfa toowka
Pluton ko tagofeere famarde ɓurnde wuɗɗude e tagopeeje seto-naange , nde yiitaa ko hitaande 1930 ; sabu weñaade laawol banngagol mayre naange e famɗude nde , hitaande 2005 nde riiwa fedde tagopeeje timmuɗe ( no Leydi e Mars nih ) , kono ɗuum addanaani nde yeebeede .
Pobbi ɗi njani e dow makko ina ŋata .
Pobbi ɗii ina mooytoo ngam hirɓude mo .
Podanaaɗo darjeende laamu Fuladu
Polikaaji bonɗi paatuɗi he ɗemngal jannginirgal ine mbonna jaŋde , ine haɗa heɓde , ine kaɗa nuunɗal , ine kaɗa juumtugol e keƴgol he nder renndo .
Polinesi firti ko " duɗe keewɗe " .
Politik Annderee Buruu ko waarude conndi e kure , tawi kadi ina urɓa hakkunde Yerim Mbañik e kaaw mum , hono Malikuri .
Politik keso laamu nguu ngam ɓamtugol ceŋɗe jeñtinooje , politik keptinoowo darnde yimɓe nokkuuji ɗii nder ƴellitaare faggudu ;
Politik koloñaal Farayse en mbiy-ɗen adii halfineede yo yuumtin ɗum ko Koppolaani .
Politik wadhiraa ko haa feewna renndooji kono wonaa haa seernda ; politik ardiibe Muritani hannde e hanki be ko politik legnam legno oon politik noon kartal waawaa heen laamaade ko aduna ina seedii tan alaa ko haalata kono enen fof eden nganndi ko kolonel o artata e laamaade .
Politikaaji suuɗo suuɗoondu nafataa , yontii nde anndetee hol waɗnooɓe bone , mbele ñaawee ; anndee kadi ɓe mbaɗaano hay huunde ngoppee ndeeƴa .
Pollee kala almaami mo njiy-ɗon ngalu mum ena ɓeydoo , keɓton jawdi mum fof
Pon Weendu Booseyaabe
Poolgu ngu soomaani manoore .
Poolgu nguu fof e muusde haɗaani leydi ndii ummitaade law , ndi woni e ƴellitaade ƴellitaare yaawnde to bannge faggudu .
Pooye Pelle Pulaar kuɓɓii , hoto docotte ŋakku !
Pooɗondiral ceŋɗe ɗee won ko firata so ƴeewaama .
Pooɗondiral laamu hakkunde leƴƴi to bannge politik reɓi haa naati e konu e doole kisal , hade mum yettaade , e hitaande 1989 , denndaangal ɓesngu Muritani .
Pooɗondiral leyɗeele Afrik e fuku koyngel hitaande 2012 ( CAN 2012 ) : Barooɗe teddungal ngartirii tedddungal , e ɗii ñalɗi udditirɗi pooɗondiral leyɗeele Afrik , so hawde diɗɗal Cewɗi RD Konngo loggi nayi e ɗiɗi ( 4 -2 ) .
Pooɗondiral ngal ko nii lelorii e ñalawma gadano oo ( woni première journee )
Pooɗowal ngal wonaa jiyetengal kono batte maggal e jamɗe ina laaɓti , ngal maantinortee ko diidi doole , eɗi mbaawi falaade walla soortaade , doole ɗee puɗɗotoo ko ɗo pooɗowal ngal waawi bellaade ɗo .
Poppokeldu : Ko keer-heerɗi kammu , tuggi ko 500 km haa 1000 km , sahaaji ina yaaja haa heɓoya 10000 km .
Porfesoor Baydi Buubu Loh ( P .
Porfesoor Baydi Buubu Loh ko doktoor cellal , jannginoowo kadi e duɗal jaaɓi haaɗtirde cellal Nuwaasoot .
Porfesoor adii jannginde ko e nder wuro Ndar to ekkol Duval .
Porfesser Baydi Buubuu Lo heɓii e lewru mee 2017 ɓennundu ɗoo nduu , njeenaari Fedde Emiraaji daraniinde Cellal ( Fondation des Emirats pour la santé ) , ndi Fedde andunaare cellal ( OMS ) rokkunoo ɗum ñalnde 1 feebariyee 2017 e joɗnde mum 140ɓiire jooɗinoonde to Geneef .
Porkireer dowla ine waawi fellitde ɗoon e ɗoon nawde barkoyo añamnguraagu oo to laawol , hay so tawii tooñaaɗo walla tooñaaɓe ɓee ngullitaaki .
Portigaal , 06/04/2011 , sabu caɗeele faggudu e kaalis , laamu Lisbon ɗaɓɓirii DentaOrop ballal .
Pot-ɗen faamde tawo , ko fayti e yande , so a yiyii so a werliima haayre , nde yahataa dow asamaan , nde artata ko e leydi ( so a ruuɗaaki hoore maa helat ) , hon ko waɗi noon .
Pot-ɗen tawo ko wiɗtude hol no njiimaadi gollortoo e neesɗitde honoweejo oo , e ɓociɗinde mo no maanaa gadano helmere ndee nih , e nuskinde mo , e finndinde e makko ƴuɓte ubbinooɗe , e gite-yitilaagu , e neegre , e añam-leñaagu , e yowitoyankaagal neɗɗaagu ; hollirde wonde , kala nde leggal daande taƴaa to Wiyet-Naam , nde yitere solaa toon tawa gaay e Farayse ina jaɓee , kala nde cukalel dewel yanaa toon , tawa gaay e Farayse ina jaɓee , kala nde Madagaskaarnaajo yargaa tawa gaay e Farayse ina jaɓee , won panndal neesuwal woni e teddirde ñisre mum maaynde , won yortere faruwere woni e laataade , won ñawannde woni e aafaade , won sewnde fiɗo woni e ƴerde ; wonde to wattan ɗee kawre kodaaɗe , ɗee penaale lollinaaɗe , ɗii njannguuli deƴƴaaɗi , ɓee dummbaaɓe haɓɓaaɓe lorlaaɓe , ɓee ngenndiyankooɓe torlaaɓe , to wattan oo mawmaw leñiwo coftinaaɗo , to wattan ɗii piytaali-becce , maa tawe toon raafulde soɗiinde e nder ɗaɗi Orop , kan e garal leelngal , kono ngal luutataa , ɗaaygol doŋre ndee .
Potal fartaŋŋe : Caɗeele mawɗe goɗɗe ine ngoodi sibu sukaaɓe ɓee potaani fartaŋŋeeji he nder jaŋde hee : ɓee ine njannginee he ɗemngal mum en neeniwal , heddiiɓe ine he ɗemɗe koɗe he mum en tawi ko he duɗal gootal : nuunɗal alaa ɗoo
Pottital Fulɓe to Ndakaaru waɗii faayiida , waɗaani kadi tanaa .
Pottital gadanal dawlingal ñalawma : Kewu nguu fotnoo udditde ko ñalnde 21 jolal , waktu 13 , hakkunde Senegaal e Pays Bas .
Pour plus d’informations , allez à ( Utilisez un navigateur qui permet la traduction si vous n’êtes pas très forts en Anglais , par exemple " Internet Explorer 8 " ) .
Pr Abdel Wedduud juutniima no feewi e daartol koɗdigal leƴƴi leydi ndii .
Pr Christine Jenkins jokki wiyi , " ɓuri yaawde heɓde mboros COVID-19 ko yahrooɓe he duuɓi 65 fayi dow , kam he wonduɓe he ñabbuuli " jabet " e " kanseer " e " jofe " e " ɓernde " e ñawu mooƴe ekn .
Pr Umaar Bah e nguurndam mum heɓiino fulde Kaamilu Quraana e ɗemngal men neeniwal Pulaar , o haaɗaani ɗoon tan , o wallifiima defte keewɗe tawa ko paayodinɗe e ɗemngal koɗal Farayse .
Princess Bilkisu : Fulbe Duniya
Programme en français
Promoteur du Pulaar au Paradis !
Pucci ɗii ene ndeggondiri eɗi ndoga e nokku jaajɗo .
Puccitagol follooji ɗii walla laygol mum walla nii mbiyen dabbundere hirnaange Afrik , ina famminaa en galɗugol duunde ndee .
Puccu ngu jusii haa tolnii e makko , wiꞌi mo yoo ŋabbu .
Pucel .
Pulaagu .
Pulaagu ko peerndam njaajɗam , cariɗam , caakiɗam e oo aduna gila ko ɓooyi fayi hannde , njahduɗam e sahaa , loowɗam pinal mawngal , jettingal kala to peerndam ɗam tawetenoo , teeŋti noon to bannge pinal ɗakkingal e to pinal catingal ; njɗ-ɗen wiyde e to pinal ɗakkingal ko ɗeen geɗe jeyaaɗe e pine tawa ko taweteeɗe e kala tergal ngal pinal mum askitinirtee pulaagu , gila to Geno e ɗemngal e cañu mum haa e sinko , moorol , tuppo , ɓoornungal , ñaamdu , pijirlooji e naalankaagal , to bannge pinal catingal ne , woni ɗeen geɗe keertiiɗe pinal ngal to bannge nguurdiigu , sato , taariindi , gila e yimɓe ( hoɗdiiɓe enɗam , banndiraagal , koddigal cuuɗi , kinɗe , leñɗi e leyɗeele ) haa e lekɗe , kuɗeeli , weeyo e diƴƴe , mbiyen tan ni kala ko jotondiri e Pullo to miijanteeri e memanteeri .
Pulaagu ko pinal , ganndal , cinkal e ñarorgal kam e taariinde Fulɓe soomori hay hoddiiɓe mumen ;
Pulaagu wuurtii e oo kikiiɗe teddungal !
Pulaar ( fulfulde ) ko ɗemngal , won ko ngal moofti tawi ko heewi e ɗemɗe ngala , kono kadi won ko ngal ŋakki ko goɗɗe njogi , woni ngoƴa men hannde ko mbela pulaar ina waawi roondaade gannde kese ?
Pulaar , ardii Ko Raki Bookar Bah , rewi heen ko Sooyaa Mammadu Wat
Pulaar Speaking Association ( Psa ) ko fedde nde ɗaniyankooɓe fulɓe cosi e hitaande 1989 , nde lawɗinaa e 1990 e dowla Niw York .
Pulaar ene wiya " gosoraaɗo seerataa e laawde " , kono ellee Pulaar fotnoo wiyde ko " gosoraaɗo woto aaman laawde " .
Pulaar ene wiya " so jawe ceŋlii ceŋlitii , kaalti ko ko kaalnoo " .
Pulaar ene wiya " teeldoynooɓe mbaɗdataa tawti nodda " .
Pulaar ene wiya , " dañɗo seeɗa siftor maa , so hebbinii yejjittaa ma " .
Pulaar ene wiya , " so ko hooynantenoo saamii yoo hocce gila fittooɓe ndegginaani " .
Pulaar ene wiya , " waɗde waɗta , ko e weleede Alla , kono goonga ene tawaa " .
Pulaar he nder diiwaan hee kala mbela maa ngal won ari-ndenndiyeewal
Pulaar heɓii hannde fartaŋŋe naatneede e Unicode .
Pulaar ina heewi wiyde addunoo njelaari ko baasal .
Pulaar laami , alaa mo renndi nguun laamu .
Pulaar mo haali ngol hoto ɗale yo o mante .
Pulaar noon wiꞌi bone ficcat laaci yoo reente .
Pulaar so noddii alaa e sago daree !
Pulaar speaking association joggiima jeloode mum
Pulaar speaking ina yahra e duuɓi 21 , nde dilat-noo ko e mbaydi jokkere enɗam , pinal ina wondi e karallaagal sagataaɓe dariiɓe lang calii moɗeede e ndii leydi seertundi e kala fanu e to samme oo ñaametee to .
Pulaar wi'i ko feere mahata huɓeere !
Pulaar wi'i ko leeli fadaani jam , tee kala ko o mo waɗa kam yo o reeno kawral hakkunde ɗee leyɗeele ɗiɗi sabu ina waawi jibinde musiiba bonɗo .
Pulaar wiy : Weetii , weetaani , won ko heddii e jamma !
Pulaar wiyi "
Pulaar/Fulfulde e Swahili/Kiswahili .
Pulaar/Fulfulde tan woni ɗemngal kuuɓnungal leyɗeele Hiirnaange
Pulaar/Fulfulde won’de ɗum ɗemngal tokosal he ko ɓuri heewde he nder leyɗeele ngal tawetee ɗe , ittaani so en ƴeewrii ngal to bannge wertaango Afrik , alaa hay gootal e ɗemɗe koɗdiiɗe maggal ɗee ngal ene nawdee e maggal to yaajde e heewde haalooɓe .
Pulaar/Fulfulde yaajde .
Pulaareeje ko haala nguurka , ndaɓɓa , ndottaaka , loowoowa maanaa , e nder yoga e jeewte .
Pullo kirsaama , nduppaama , njargaama , cukalon e rewɓe horiiɓe , nayeeɓe rewɓe e
Pullo ɗoofaa ko e helmere fulɗude ;
Puluton , hitaande e dow mum ko balɗe men 90700 .
Puluton ɓuri abbitaade e tagoodi ko tagopeeje leñol leydi .
Pulɗuɗo ko jaambaaro dokko mo fenataa , mo futtintaa gite so ina haalda e maa pullo fenataa .
Puraali e giddaali keewɗi e dewgal .
Puri : ko piyruɗi yeruuji .
Purtugees walla Españool , ko kanum en ngoni ɗemɗe lawakeeje he
Putin , wiyi hay huunde waawanaa ɗum .
Puuyɗo kam ina foofti sibu kala ko waɗi sikkata ko ina feewi anndaa ko metti mi annda ko metti on annda ko metti ɓe hoore mumtan .
Puɗal naange e mutal mum ina waɗi geɗe jarɗe teskaade
Puɗi ɗi ɓe kebori aawde ɓe keɓa heen ko ɓe ñaami ɗii tan maa puuf Oksijen keewɗo ala e sago feere dañee ngam waasa ɓurtude , ngaal karallaagal ina ŋakki , no wiɗtiyankooɓe ɓe mbiyri .
Puɗɗagol jarribo janngingol ɗemɗe ngenndiije ɗee yimɓe ɓe kaalataa ɗeen ɗemɗe , so leelii e lewru oktoobar 2024 caggal ƴeewndo e gardagol njuɓɓudi kalfinaandi ƴellitgol ɗemɗe ngenndiije e caggal nde ɓeto tuugiingo he ganndal e gardagol he haralleeɓe heɓtinaaɓe holliti juumtugol jarribo ngoo ;
Puɗɗoro-ɗen e nokku taariiɗo en oo .
Puɗɗoroɗen e nokku taariiɗo en o .
Puɗɗoroɗen puɗal , jamma fuɗɗotoo runkitaade ko nde asamaan fuɗɗii fooynude fuɗnaange , ndeen fooyre ko batte ciiñsiiñƴe naange e lare henndirdu dowrowe , nde wonno ngaan saaga tawata ko naange wirnitiima e ɗiin nokkuuji , cooynoɗen fuɗnaange ina yayni seeɗa , ko ɗuum wonata
Qiimaade njaru mayri
Que les chemins du bon Dieu guide tes pas et qu'il te couvre de tous les bienfaits
R .
R E R : B ( arrêt plaine stade de France ) R E R : D ( arrêt stade de France )
REEJO LEYDI MEN FOLLAAMA KADI MBEDA DU .
REWBE KAALEE BONE PAWAADO E MON O
Raasin Bah mo Baabaaɓe e wondiiɓe mum ko jiidaa e darnde Faatimata Umaar Joop
Raay fuku winndere
Raay fuku winndere 2022 to Kataar joofrii gaƴƴondiral keddotoongal he daartol , hakkunde Arsantiin e Farayse , ñalnde alet 18 bowte 2022 .
Raay fuku winndere hikka , ine waɗi geɗe teskinɗe : Kuccondiral koode ɗiɗi Meymaar e Mbappee , jettagol Afrik feccere joofirɗe , taɓɓitgol Arsantiin .
Rabudayday ( mbelamma ha wadi joowal ) .
Radco MladicHannde , so Karadzic jaggaama , ena wayi no heddii e yiyletenooɓe ɓee ko Seneraal Mladic gonɗo ɗ suuɗaare haa hannde .
Raddo baalooji .
Raddo dawol .
Raddo gooto ( waaño ) .
Raddo lulnde ( geymeere ) .
Raddo naato .
Raddo ñogo .
Raddooru .
Raddooɓe ɓee cuuɗii e nder cofoƴƴi .
Rafi oo ko doneteeɗo e jinnaaɓe ɗiɗo ɓee fof
Rafiiji ko eddaaji ɗiɗi , donaaɗo e jolɗo , woni jolɗo ko keɓtiiɗo neɗɗo e nguurndam mum tawa saabii ɗum ko kullon ngoɗkon , donaaɗo o noon heewi ummaade ko e jiɗnaaɓe cukalel ngel , ala e sago ngel heɓa oon rafi , sabu ɗo o fuɗɗii ɗo ina juuti .
Rajo Gine habrii e subaka hee wonde ɗowgu leydinii fusaama !
Rajo-lonngirgal ngal mahaa ko e wiiduru , njaajeendi maggal ko 500 meeteer , ngal way kono tumbude mawnde nih , so dille weeyo keɗaama ko dañetee heen ?
Raki Jallo " Dieyla " ene tawta Piindi TV
Raki Jallo mo Arɗo e Jeyla ene Fayta Piindi TV
Rappooɓe e ɗemngal pulaar fulfulde ngoni hannde ngenndiyaŋkooɓe to baŋnge yontannde ndee !
Rassemblement politique à Ngoral Guidala
Rawaan Ngom ( jolfo ) ena jeyaa to wiyetee Paal .
Rawaandu ine jeyaa e kullon ndewnaari ɓurkon hoontude he neɗɗo .
Rawane ko sukaaɓe sappo Sincaanaaɓe tan njahnoo to kawgel baɗnongel Nawel .
Rawane nde mago-doge Zaydi le Fils du Khalif fuɗɗii dogde he nder Piindi TV waɗii iiñcuru mawndu he nder renndo Fulɓe teeŋti noon e yeeɓiyankooɓe magooji Pulaar .
Read the article in English here
Reblogged this on Suudu Baaba .
Reedu laana jiyaaɓe
Reende e lomtinande e ɗoftude jiyɗinanooɓe haa keɓta neɗɗaagal mum en , coɗtoo e renndo hee .
Reende laaɓal , puɗi , ndiyam ɗam e ko nanndi heen , ina waɗii moni kala .
Reenen mbinndudi pular fottanaandi ndin
Reeni ganndal ko binndol , binndol ne ko felo ɗemngal sabu kala ko winnda hisnat geɗe ɗiɗe
Reentaade ñaamde ko niini no feewi walla ko heewi lamɗam ;
Reewmi quotidien ɓuri ñukkindoyaade , nde holliri wonaa meere artiri Meeter Usmaan Ngom e laamu nguu : ko teemedere miliyaar ɗe ngomyel artiri e ɗanngal mum sakket to Iran woni yuman nodditgol makko .
Refti heen , ɓiɗɗo oo ƴeestii , mawni , lolli nder winndere
Refti heen Leydi koko taaroto Naange , hawridinta taaraade naange ko e hitaande , njaaweendi mum ko 30 kilomeeteer e ndeer hojom ( 30km/s ) , ɗum firti ko ɗuum woni njaaweendi njahaten tawde ko dow leydi ngonɗen ,
Refti heen en potaani dummbude haalde gannde e ndeer duɗe tan , so en njiɗi ɗe caro e ndeer renndo men eɗe poti haaleede banngeeji kala , gila e ndeer galleeji haa gese walla ngaynaaka , ko ɗuum hirjinta yimɓe e dañan'de ganndal feere no haalira haa faame , konnguɗi kesi njola ngam aynude gannde ɗe e ɗemngal he .
Refti heen ko konngol bismaango njaatige fulɓe hono Bah Sammba Aamel e innde denndaangal fulɓe Nuwaadibu .
Refti heen ko suraade nder koɗki mum .
Remooɓe ngardii , ngardini
Rendez-vous au forum de discussion sur la traduction de Google :
Renndidiiɓe makko aduna ne kay kollitii wonde ASB ko neɗɗo jankiniiɗo , palkisiiɗo geɗe aduna , mooɓaani jawdi , guufnaaki e nder wutteeji mbasaŋ jaaduɗi e paɗe marakiis ina wiya yimɓe " ngaree njeeɓee kam " , wonaa soorngo fof soomata neɗɗaagu , no haaliyanke gooto wiyiri ni " ASB ko nguru boy loowtaangu kaŋŋe " .
Renndinde kaalisaaji ɓe mbaɗiratnoo kampaañ ɗii ɓe nelda ɓurɓe tampude ɓee , mbele ndaña no poofiri .
Renndini ɗum ko Bookara Aamadu Bah
Renndo Fulɓe fof no diidorii ena bismaa yoo aawto Firefox , aafa ɗum e nganndi ngam huutoraade sahaa kala .
Renndo arii e keewal
Renndo heewngo tawaama kuraaje ɗee !
Renndo waawaa mahaade tawa alaa ɗemngal
Renndo waawaa mahaade tawa alaa ɗemngal ari-ndendiyeewal , ngal jooma mum en kala ene nanondira heen .
Renndooji goɗɗi ɗi ngonaa fulɓe ne ina njogii teskuyaaji baaɗi noon , ɓe ndenndina faɗo koode wooda ɗo ɓe ngannumini ɗum ɓe inna .
Renndoyanke faraysenaajo Wincent Geisser , karallo ngonka leyɗe Magreb hollitii " haala ngañamtumaagu feewde he uujoyankooɓe e Ɓaleeɓe Tunusnaaɓe " ina woodnoo ko adii hannde .
Rentaade dente ko wayi no inɗeeli , ndiftungaaji , jaalo , jamaaji e kala ko ina renndina yimɓe nder nokku uddiiɗo .
Resorde Pinal Fulɓe Aañam-Godo
Rewam aarabingol Muritani he dow leñɗi ɓaleeɓe , haalpulaar’en , Jolfuɓe e Sooninkooɓe , ko bone mo famɗaani , nde tawnoo noddi ko maaygol neɗɗaagal ( identite ) maɓɓe , gila e ɗemɗe maɓɓe haa e pine maɓɓe .
Rewata e ɗee maale ko tuure , ndogu-reedu , puƴe walla uube nduuya e ɓalndu haa hawra , tuyyam ndeer e boowal ɓalndu .
Rewi e ngaal gollal ko yeewtere gooɓe-jiile , ngam siftinde renndo ngoo payndaale joofaaɗe he ɗee golle , e hesɗitinde eeraango fayde e banndiraaɓe fof , mbele nokku oo mahee ko adii nde ñalawma oo ene arta , e ballal Joomiraaɗo .
Rewi heen : " Eeh maa ɓinngel leydi " .
Rewi heen ko fedde ngatamaara ƴiiwni ngam hollitde Fulɓe Gabon njejjitaani iwdi mumen : eɓe cifo ndunngu e jime maɓɓe Tabital pulaagu nodddi ko gootaagu faggi ngawlaagu haɗii ceeraagu .
Rewi heen ko joɗɗingol haayre adannde ngam mahngo K-B Pulaar e gardagol mawɗo falnde Mbaañ , woni Haakem Mbaañ , walla mbiyen Préfet .
Rewi heen ko wolde ƴiiƴiire , ɗo koninkooɓe ɓaleeɓe waaɓe no Iñaas ( Ignace , jibinaaɗo to Gadelup ) e kolonel Delgeres ( Delgres , jibinaaɗo to Martinik ) , e ballal gadelupnaaɓe ndartii dartagol jooɗngol , fotde lewru , ko ina tolnoo e 4 000 koninke ɓe Napoleon Bonaparte neldunoo toon ngam artirde njiyaagu , e gardagol senerooji ɗi njaj-njajtaani warde ko ine tolnoo e 6 000 gadelupnaajo , hakkunde maayɓe e wolde , waɗaaɓe yargo , fellaaɓe e taccinaaɓe .
Rewindo : ko adii fof , rewindo ko geɗal kimmungal he nder jaŋde , sibu so ɗum alaa , gooto fof gollortoo ko no weliraa .
Rewindtooɓe ngalu : Moodi Galo Kulibali ( Kanel ) Abdul gelaajo Kan ( Siwol ) Alasan Mbaac ( Siiñtu Garba ) Ibraahiima Aali Bah ( Boyinnaaji )
Rewo Mali , kori wolde ndee fuɗɗitaako ?
Rewo Toggere Baragel fotde km 20 ,
Rewɓe : moorol : -cettal , -korbu , -ƴiyal , -seedere , cokdi : -allaadu , -pempudi , -jaalumbeeje ( giye walla meselle )
Rewɓe Fanay rewo ndartiima " mehaari en "
Rewɓe Piindi he Hoddiro
Rewɓe Waalo Barak ina nganndiranoo jaambaraagal ; e ngoon yeeso , bartagol rewɓe Ndeer e hitaande 1820 ngam ruppaade kalifaandi ina heewi jangteede .
Rewɓe e worɓe ina poti dañde darnde e nokkuure maɓɓe .
Rewɓe ngamii waŋgo e rippoo haa wuli !
Rewɓe sahre caccee , puuɗee juuɗe , jawe koyɗe e juuɗe .
Rewɓe ummorinooɓe e kominaaji Aéré mbar , Daar el barka , Jowol e Neere waalo ƴettii konnguɗi kolliti caɗeele mum en ɓurɗe teeŋtude ko waasde taƴde hattan leydi ndemeteendi , ŋakkireede kaayitaaji ceettotooɗi jeygol mum en leydi walla hay dañɓe heen ɗo ngollii ngalaa kaɓirɗe gollorɗe walla jawdi mballoori ɓe gollaade kono ɗum fof tenngiti ɗum dow ko huccitde e leyɗeele maɓɓe ɗe ɓe nguurdunoo ina loppitee e juuɗe maɓɓe ina tottiree julaŋkooɓe nder leydi walla caggal leydi ( ŋonande Dar el barkanaaɓe ) .
Rewɓe ɓee e worɓe ɓee kala ndogi faaboyaade ɓe .
Rewɓe ɓee ina e pelle ɗee kala .
Rewɓe ɓee limi fof : basalle , ñambi , pompiteer , suppome , karoot , laaj , bineegar , poobaar , nebam , e goɗɗum .
Rewɓee so ndesaama , walla ɗumen no njooɗorii , e cuuɗi mumen ndeena ɓesngu munen cuura jom galleeji , mumen .
Riisi alaa ɓe heedani he ko feeñi .
Riisi noon ?
Riisiire ekn ) .
Rimɗunooɓe kank ngontii hannde jiyaaɓe .
Risi , Alexei Navalny , ɓurɗo ŋatde e lundiyankooɓe Putin o maayi hannde he nder dummbirde .
Robo ( woppu-liggoo )
Robo ko jamɗe cañondiraaɗe ngam waɗde won e golle e dow njuɓɓudi e njaaweeki ki neɗɗo hattanaani , hade neɗɗo yiitude kaɓirɗe geɗe mum foo gollirta ko junngo meho , haa o waɗti huutoraade kaaƴe ngam taƴde walla helde won e geɗe , nde o yiiti jamɗe golle makko ɓeydii newaade .
Roger Penrose of Britain , Reinhard Genzel of Germany and Andrea Ghez of the US won the Nobel Physics Prize October 6 , 2020 for their research into black holes , the Nobel jury said .
Rogere 1 : yiili rogere addannde nde ko Hammaat Muusaa Joob ɗowi ɗum .
Rogere adannde ndee , ɗo Gellaay sifotoo Balla .
Rogere ɗimmere : Yiili rogere ndee ko Hammee Aamadu Lih .
Rogere ɗiɗmere nde ko neldude toon baagal deegowal ( rover ) , ɗuum waɗata ko e nder hitaande 2018 , so ɗum laatiima maa wonan Oropnaaɓe e Riisnaaɓe yaɓɓannde arwaniinde e dow Mbaañ , ko Amriknaaɓe neldatnoo toon baage deegooje .
Rojju , Fommo Mbuun e Paamte fo ina ngoɗɗi naange kadi ko ɗaŋeeje keneeli ɓoli , ɗeen mbaawaa huufde nguurndam .
Rojju , fommo , mbuun e paamte ko paali gaasuuji mawɗi , ɗi keedi ko wattan seto naange , Pluton noon nde wonnoo lappol mum nanndaani e lappi ɗaŋe goɗɗe ɗe , kadi ina famɗiri won'de ɗaŋre , nde yaltinaama e ndeen fedde hitaande 2006 .
Rojju ina rewnii lebbi keewɗi , Oroppaa ko heen jeyaa , nduun lewru ko muhiindu penndiɗam haa woorti , kadi cirƴe ndiyam moolanaaɗe ina njalta e lewru faade weeyo , wadde nder mayru ina wuli fotde ko saaynata penndiɗam ɗam ha ɗam wonta mbiinam walla maayo .
Rojju ko aduna kaawniiɗo mettuɗo ɓadaade saka won'de , sabu dingiral duleeɗi moolanaaɗi mawnude , won heen e majji aduna men o ina heƴa e yitere majji hakke no ɗi mbay mawnude , so oɗon teskii , kala nde njiyɗon natal Rojju ma on taw heen ko wayno buuɗal iirɗungal , ngaal buuɗal ko duleendu mawndu , ndu fuɗɗiima duuɓi teemedde haa jooni e ndu yirloo , kono ndeka wonaa kayru tan wuubotoo e nder Rojju .
Rojju yummum duleeɗi , baammum duleeɗi .
Rokkaa Njeenaari Nobel faggudu ko yimɓe tato " adduɓe miijooji kesi paatuɗi he jehre liggey , kolliti hol binndanɗe baawɗe fooɗteede he jarribooji nguurndam " , e wiyde ñaawooɓe ɓee .
Rokkaa ndii njeenaari ko debbo ameriknaajo ine wiyee Louise Glück sabu binndanɗe mum jime ceetdanaaɗe jeyeede e ɓurɗe maantinde nder coñce Amerik yontannde .
Rokkaa ndiiɗoo njeenaari , ñalnde 5 oktoobar 2020 ndee , ko Biritaannaajo biyeteeɗo Michael Houghton kam e Ameriknaaɓe wiyeteeɓe Harvey Alter e Charles Rice , sabu maɓɓe yiytude wiris fiɗo heeñere C , ñawu caabotoongu kooñndam kam e nguɗu heeñere , mbaroowu hitaande kala fotde 400 000 neɗɗo nder winndere ndee .
Rokkaa njeenaari jam ko jaaynooɓe ɗiɗo , hono debbo biyeteeɗo Maria Ressa e Riisinaajo biyeteeɗo Dmitiri Muratof , sabu " darnde maɓɓe e cuusal maɓɓe wonande wellitaare haala " , tawi ɓe kulaani kasoo , ɓe kulaani haɗeede haalde , ɓe kulaani bonniteede e aybineede .
Rokkaa njeenaari wayliwal ko Almaañnaajo biyeteeɗo Benjamin List e Biritaannaajo David MacMillan sabu golle maɓɓe ngam tafngo kuutorgal kesal peewnirgal molekile ( molécules ) .
Rokkaa njeenaari Ɓalliwal ko biritannaajo biyeteeɗo Roger Penrose kam e almaañnaajo biyeteeɗo Reinhard Genzel kam e debbo ameriknaajo biyeteeɗo Andrea Ghez .
Rokki ɓe oon belaa ko Fedde Ɓamtaare Pulaar e ardorde mum .
Rokkude joom sardiŋŋaaji en no ceertiri e coñanteeri mumen njogornoondi ñolde walla wuɗde
Rokkude tippudi ñaawoore ndii yimɓe heblaaɓe yonɓe kam e ngalu njonngu .
Rokkude tippudi ñaawoore ndimaagu to bannge njuɓɓudi e ngalu .
Rokkude wasiyaaji fawaade e ɗaɓɓaande mum en , juɓɓule gollotooɗe e dokkitgol qiima ngalu leydi men ndemateendi .
Rokkude yeeyooɓe e teefankooɓe fartaŋŋe yeeyde neemoraaɗi mumen .
Rosetta , baagal laaciire
Rosetta ko baagal ngal 3000 kilograam teddeendi , an ngal wam'bi masiŋ goɗɗo ina wiye Filay , so tawi ngal ɓadiima laaciire nde , ngal wambita oon maisiŋ juuroo ŋootiloo e dow mayre , haa waawa wiɗtude mbaadi memtinaari mayre , refti heen maa as fotde 30 centimeeteer heɓa ko woni ndeer laaciire ko mbela ina anndee , ko gollaa heen fo neltirtee ko baagal Rosetta yawtina to annduɓe jooɗiiɓe Leydi , ɗee golle foo noon mbaawaataano laataade so wonaano beɗi kuɓɓam baaɗi bibje nih .
Rosetta wambitii ɓinngel mum e dow laaciire
Roɓii ɗum ko Bookara A .
Roɓtetee ko doɓaale ( roɓaande ) .
Rts wonaa potal !
Rudolf Jesel ( Rudolf Diesel ) woni gadiiɗo feewnude cowoori-cuurkoowi ( moteur thermique ) kono nde o woni e ƴeewtindaande mbela ina feewi , ndi fetti jamɗe naati e makko haa o ɗeɓi heddaade heen , kono nde o sellunoo o jokku golle , hannde nafoore mayri limotaako , ko hakkille makko salii fooleede .
Rufi-aawdi , Liingu , Ngayri , Wuune , Pune , Caŋu , Mbaroodi , Waalo , Daaɓtirgal , Yahre , Mbaangu , Mbare .
Ruttorde Ganndal ndee ko feere mawnde no mballir-ɗaa ujunnaaje neɗɗo
Ruttude hakkeeji janani , wondude e tuubde e anniyaade waɗtataa .
Ruwanndaa ( 1994-1995 ) : hakkunde temeddee joy ujunere e miliyoŋ e wolde ɓesngu .
Ruwanndaa , Keñaa walla Konngo ( RDC ) , ɗum ɓuri yahrude yeeso .
Rédacteur en Chef du Quotidien National Horizons
S ) kaam e jamirooje Alla , joom men .
S ) kam e Fedde hakkunde leyɗeele Jabet cuɓii ñalngu 14 Noowaamburu mbaɗi ɗum ñalngu jabet e nder Aduna hee , e hitaande 1991 to Biriksel .
S ) kam e jamirooje Alla , joom men .
S .
SAAR !
SALAATUL FAATIHA laawol gootol ( 1 )
SAPPO : Dobo he Tappirde ( Clavier ) .
SAPPO e GO’O : Dobo he Tappirɗe ( Claviers ) .
SAPPO e JEETATI : Hankadi a parii winndirde Pulaar .
SAPPO e JEEƊIƊI : Suɓo " Bindirgal Pulaar Keyboard " .
SAPPO e JOYI : Uddit jaaɓnirgal Ciftingol ngam hoolkisaade tappirde ndee .
SAPPO e NAYI : E hello rewngo heen maa a yiy " Bindirgal Pulaar Keyboard – Bindirgal Pulaar " .
SAPPO e ƊIƊI : Dobo he " Ɓeydu tappirde hesere " SAPPO e TATI : Suɓo " Bindirgal Pulaar " .
SAYKU UMAR BAH , saraaji PARIS
SEEDANTEEJE ƊE O HEƁI
SEYDI SAAR YO GENO HEBBIN HONO MAA EN , NJA66ODEN BELAA , MBELE DEN OO BELAA , YO ALLAH 6AMTU FF 6AMTA 6AMTOO6E PULAAR .
SO DOOMBURU ENA DAƊA E NDER NGASKA MUM .
SO FAWRU ENA HAARA SONNGA MUM .
SO GOOL ENA DOKTANA YUMMUM .
SO LIINGU ENA HISA E MAAYA MUM .
SO MBORTU ENA WOYANA YUMMUM .
SO MIƊO HAALA NGAL MI TAMPATA NGAM NEWAARE ENA TAWEE E MAGGAL .
SO MIƊO JAŊTOO E MAGGAL HAALA JUUTATA HAA MI JOOKO E MAGGAL .
SO ULLUNDU ENA WUURA E RADDO MUM .
SO wontii ko yamoobe mbadtii wiyde so be ngaddii kaalis muudhee dhum won ko firti e faamaamuya am ; Coodgol yimbhe ; Saar en kollitii koko coodaa haa njari mbido yidi noon nde nduurnaten hakkillaaji men e ngonka hannde ngonaaka e nder Muritani wiyoobhe so bhe ngaddii kaalis gnaamee kollitii koko coodaa bheen kam mbiyataa yo wooteeji dirtine tawde njarii hanndeo Aziz SOODIIBHE HAA JARI KONO YO ALLAH FAABO MURITANI E BONE JIIMDHO E LEYDI NDI
SOH Muusaa Sammba
SUMEYLU BUUBEY MAYGA , JAAGORGAL GARNIWAL KESAL TO NDENNDAANDI MALI
SUNAARE NEENE PULAAGU KO O NEENE JIBINANI FULBE NGO MAAYO GANNDAL , FULBE NO NAFTORO NGAL NGANDAL , NGANDAL PULAAGU .
Sa riwi gertogal a ñaltoyii polis wona kus tan mbiinoɗa .
Sa yanaan e mum o yanat e maa .
Saa añii leñol maa tan ko hoore maa ngañ-ɗaa .
Saa danndaani leñol maa tan a danndaani hoore maa .
Saa tinnaaki e leñol maa tan a tinnaaki e hoore maa .
Saa wuuri kaa kalfaaɗo so ɓiye ari wona jiyaaɗo .
Saabii koronaawiris 2019 ko mboros ganndiraaɗo " covid-19 " .
Saabii ɗum ko dokkirgol leydi ngol rewaani laawol , walla mbiyen nii heednaaɓe heen ɓee , mbaɗi tan ko " welmaa dagoo " , haa ko jiiɓru mawndu naattii e jeyi leydi hee .
Saabotoo ñawu dennge ko mboros jeyaaɗo e leñol
Saada Njaay mo Makki Sal yaltini e kasoo tumaa nde o tuumaa nguyka e laamu Abdu Juuf .
Saada Sammba Jah : Murtogal
Saada felliti urlande hooremum , o feewni tuuba ba haa ɗo feewata ɗum ɗo , o wallini o ɗaanoyii , yimɓe lelii haa mbaklatii e dow mbalndi , yummum Saada siftori ɗaɓɓaande ɓinngel makko ngel , ko o jurum deero , o ummii o usti kamne tuuba Saada ba , o wallini , o lelii hombo weltii o wallii koddayel makko !
Saalif Haaruuna Sow
Saalif Mammadu Mbaay
Saalif Siley Soh
Saalih Al-Hasan , koolaaɗo kuuɓal Miyetti Allah Kawtal Hoore , fedde nde Bello Boɗeejo ardii nde , kanum heɓii haaldude e jokkondiraaɗo maɓɓe o , kadi tabitinii wonnde hooreejo mum en nangaama , tawi kadi ko DSS e yimɓe konu Nijerya , nanngi ɗum .
Saanga nde tiimtaandi ndi riiwaani caɗeele haa maayi
Saar ; a anndinii so won daaniibe , won feertube gite ina cooynanoo leñol ngol do bamtaare ummortoo pulaar e fulfulde meeden .
Saar Hammadi Demmba
Saawo Umar Idriisa
Saayni faandaare nde Ceerno Maalik Gallu joginoo saatu nde ferande Tummbere Jiinge ndee ( yoɓtanaade Ceerno mum ) ko kewkewe mawɗe baɗnooɗe to funnaange Fuuta Tooro : ko adii fof pellal Kayhayɗi e lewru morso 1890 ngam yaltinde habdiiɓe tuubakooɓe , daaklinooɓe ɗoon , Abdul Bookar Kan ( mo Boosoya ) e Aali Buri Njaay ( Burba walla laamɗo Jolof ) , rewti heen ko dillere waɗnoonde to Horndolde ( sara Maqaama ) e siilto 1890 haa saabii warngo Siik Mammadu Maamuudu e njoɓtiingu ƴiiƴiwu njannoongu e yimɓe nokku oo .
Sabaabu maayde Umar Bolonndee Joop , caŋkiiɗo ñalnde 11 Duujal 1973 to dummbirde Gore , haa jooni ene ŋakki laaɓde , walla boom mbiyen ko ɗuum won e yimɓe njogitii .
Sabaabu nde faamde kaan ngonka , jibinannde wuro ngoo , ko woni e wuro hee haa e wonɓe ladde , pelliti renndinde doole mumen , e wallitde wuro ngoo .
Sabaabu nde golle makko politik Bolndee Joop riiwaa e leydi Farayse o faatiraa Senegaal , e maayirɗe 1967 .
Sabaabuji Nguun Mbayliigu
Sabbo Alla e jeejeeli .
Sabii ɗuum ko so ñawanɗe ɗee jettiima jofe , ɗe nattat waawde nawde " oksijeen " lawƴoowo ƴiiƴam haa waawa yaltinde " gaas karbonik " .
Sabu
Sabu Fulfulde ina daɗiri wolof kala daɗal !
Sabu alaa ko o ƴettata pulaar omo dallinoroo ɗum to wolof .
Sabu egginaaɓe ɓe tan ; ko 200 000 neɗɗo faaraaɓe Senegaal e Maali , kamɓe fof ko moritaninaaɓe , ɓaleeɓe .
Sabu ene wiyee so ñawu aybinaaka weeɓataa safrude .
Sabu haŋki fulɓe hinaa njogii noo no mbiyata eddaaji kulle ɓe ngondunoo fof .
Sabu hol ko woni hoodere siirtatoonde ?
Sabu hoyre maa a yiɗaa .
Sabu kala ko wonaa goonga koko firto-too ko goonga tan wattinta .
Sabu kala ko ɗanniyankooɓe diiwan Maatam mbii ene mbaɗa e gure mumen o wiyata ko waɗtaake .
Sabu keewgol rajooji Pulaar hannde yejjitinii en wonnde , won nde ngoyatno ɗen rafi kaalirɗe hono no ngoyirten rafi teleeji hannde ni , kono eɗen ciftora ko " Diamano FM " adii wonde rajo Fulɓe kaaloowo Pulaar he nder Senegaal , kono nde en njogoraaki ɗum jogogal moƴƴal ngal ngongo haandi ngal , ngo loppita he juuɗe men , Pulaar oo werlaa ladde , heddii eɗen ngoya njananaagu .
Sabu ko adii fof neɗɗo koñum taw haani adaade weleede hoore mun nde fuɗɗoo welde woɗɓe , neɗɗo ko maa yiɗa Hoore mun nde woɗɓe puɗɗoo yiɗde ɗum , neɗɗo ko maa hoolnoo hooloo hoore mun nde woɗɓe puɗɗoo hoolaade ɗum .
Sabu ko e nder balɗe ɗiɗi tan ɓe poti jaɓɓaade yimɓe ɓe kala .
Sabu ko en waasɓe tawaaɓe .
Sabu miin ko Mali ngonmi , kono so a yi’ii ɗoo jolfo tan tawata ko ina haawnii boom haa ɓurti , alaa noon ko saabi ɗum so wonaa tan waasde anndeede ɗoo !
Sabu moƴƴere endimaagu ko dokke Allaa .
Sabu mum faamde jojjugol lelnude tippudi nehdi e jaŋde keewɗemɗiiri , sibu " julyultondiral kam e muuyaaɗe demokaraasi ɗaɓɓude he almuɓɓe ɓee margol moƴƴol , ko idii fof , ɗemɗe mum en ɗe muuyni ɗee tawo , kono kadi , margol ɗemɗe mawɗe winndereeje e diiwaneeje ngam waawde yettaade renndo ɓurngo yaajde e waawde jeytoreede no haanirta nii he aduna mo nguuri oo .
Sabu ngenndiyankaagal maa
Sabu pulaar ɓuri ɗum ngaddinaaji , ɓuri ɗum kelmeendi , ɓuri ɗum haalooɓe , ɓuri ɗum kadi anndeede e afrik , ɓuri ɗum anndeede e winndere ndee fow .
Sabu so geɗee jahrii no haniri niiko teddungal wuro .
Sabu suynude mette warngo maa ko leelaani .
Sabu teskaade gollal makko , e darnde makko maantinnde , addani batu mooɓondiral Fedde Ɓamtaare Pulaar e Moritani suɓaade mo e hitaande 2003 , waɗi mo hooreejo Teddungal gadano Fedde nde .
Sabu teskaade no Fulɓe mbiyata ni : " Lekɗal ɓuccetee ko gila ko keccal " , waɗi eɓe njiɗi naatnude he nder ɓerɗe sukaaɓe fulɓe yiɗde ɗemngal mum en Fulfulde e teddin’de ɗum kam e ñaaƴrude Pulaaku mum en gila e ɓe ngoni famarɓe , tawa so ɓe mawnii ɗuum ene mahoo e maɓɓe .
Sabu teskaade noon , mawɓe e sukaaɓe ene keewi luurondirde e ronkude haaldude , ɓe njuɓɓini kadi hirjinooji ngam mawɓe e sukaaɓe mbaawa haaldude , yeewtidde et wostondirde miijooji , kanum e fewjidde no nopoti gollododaade haa ɓamta nokku mimen .
Sabu warngo maa e warngo wondiiɓe maa
Sabu yiyaama yiytaama won e leyɗe faranse e amerik mballata ko luutndiiɓe laamu ngu , won e leyɗe kadi ɓe mballata ko laamiiɗo , waɗde amerik e faranse wonaa leydi ɓe mballata , ɓe mballata ko neɗɗo e sitem mum , ko ɗuum waɗi leyɗe ɗe na pusee e yeeso joomum en tawa heen gooto e ɗum weli ɗum !
Sabu yiɗde kadi yerondirde kitaale men enen wonɓe e dow tagofeere leydi e kitaale dow tagopeeje goɗɗe ɗe , kitaale ɗee fof ɓetiren ɗum en ko kitaale men .
Safaara keeriiɗo wonande paawngal dennge woodaani .
Safaara rewrude e jokkondiral weeyo ( yeewtere-weeyo , iimeel , telefoŋ , walla jaaɓɗe telefoŋ-ƴoƴɗo woni smartphone ) waawii huuɓnude soklaaji to bannge safaara nder galle .
Safaara woodaani , faddungo kadi alaa , kono tan doktoreeɓe ameriknaaɓe raavanooɓe to liberiya nawtaa , ndokkaama safaara ngonɗo e jarribeede ZMapp , ala e sago ko maa o jarribee e woɗɓe ngam heɓindaade mbaawka makko safrude rafi o .
Safaruuji politik ine ngoodi kono ciynetaake no haanirta nii .
Safiyatu JALLO mooytii yahi Buruksel wiyi ceerno BASUM ko ƴamoowo ngardiigu TPO e innde
Safiyatu jeyee heen e alaa e sago .
Sagata jaado oo , koh musitdo , koh gido , koh ndeendiyangke .
Sagataaɓe fulɓe heewɓe ina eto firde gannde kese e pulaar ndaña heen caɗeele sabu ronkude dañan'de won e geɗe walla golle konnguɗi e ndeer ɗemngal he , waɗi noon ko won e maɓɓe tawa keɓindaaki ɗemngal ngal walla kadi tawa ko ɓe njiɗi waɗtude pulaar ko ɓe ɗigginaani ɗum no feewi , jiintude ganndal e ndeer ɗemngal goɗngal naamndi ko humpitaade ngaal ganndal no feewi e waawde ɗemngal jiintete ngal ngal , won e haala so tawi a wi'i aɗa firda ka konngol konngol tan a ñoortat faayiida makka ka natta faameede walla ka faamire no feewaani .
Sagataaɓe ina njogii jimol teeyngol e jimol ñaaƴirgol e jimol mogo
Sagooji maɓɓe dañde kaɗen .
Sagooji maɓɓe e Fulɓe oto ɓe ndañ .
Sagooji ɓerɗe kawren .
Sahaa fof direkteer ina ƴeewtoo so tawii njeeygu nguu alaa ella .
Sahaa kala wooda e njulliiji ɗii guummiiɗi naayoo , rewɓe ɓee ne ngama .
Sahaa mo kaalaten ɗoo oo , ko sahaa jokkondirɗo e ngonka neɗɗo , sahaa jokkondirɗo e neɗɗo , e no woniri e hoyre mum .
Sahaa ne ɓenna tan , aduna ena anndina en ken mee-ɗaa anndude , ena holla en ken mee-ɗaa yiyde , ɗuum ko aduna way noon .
Sahaa njilluuji am nder janngirɗe laamu ɗee , mi teskiima gollotooɓe e laamu heewɓe haa teeŋti e jannginooɓe ɗooftaaki ɓoornanteeri kaandi waɗeede e sahaa nde ngoni golle .
Sahaaji kadi ko muuso reedu .
Sahaaji ɗi lom-lomtondirat tan e tumbuɗe rewo walla worgo
Sahde ( préchauffage ) : Conndi ndi sahee e nguleeki tolniiki 800°C hade mum waɗeede e nder fuur .
Sahnga wirwirnde , debbo laamɗo , biyetenooɗo Elizabet , to leydi Anngalteer , ndeen yahii haa alaa ko heddii so wonaa ɓirnegol makko , ɓernde am hecciɗii e konngi cakkitiiɗi , ɗi mawɗo diine e laawol Iisaa oo liɓi ɗii , ko adii nde ɓanndu debbo oo wirnoytee .
Sahre ndee kadi , ko sahre Satigi Demmba Atumaani Jah .
Saint Germain felli Waalo pellugol bonngol , boomi yoga e Waalo-Waalo en .
Saint-Louis ( Senégaal )
Sainte de Hamdallay ) , sera Mooɓti , yuɓɓinii kawtal manngal e lewru Mbooy
Sakkaade nafata ko soppitaade coɓoƴƴi ko adii nde ena remee walla caggal demal .
Sakkeeɓe : ñobba guri , ñoofta guri , wonaa foosiri ko arɗo
Sakkitde miijooji e peeje no jiilgol leydi ndii foti yahrude mbele dañal jotondirngal e leydi ina ɓeyda ñootondiral renndo ngoo , tiiɗtina ngootaagu ngenndi ndii , daɗnda ceŋɗe renndo ɗe ngonka mum en farwi e nder renndooji remooɓe .
Sakkitii heɓde konngol e ndeen ɗoon jooɗnde Alliyankoore ko musidɗo men Ceerno Yaayaa Bah to KayHayɗi ( Muritani ) .
Sala kaa waɗi ko laabi ɗiɗi cawndondirɗi ( jahol e gartol ) , heen laawol kala otooji 4 ine mbaawi sawndirde he mum .
Sala mbeeyka , njiiloowa
Sala to Barkeewi Senegaal suɓaa , ardinaa nde .
Salaamu alaykum man doomu senegaal laa juy yengu ci lakku wolof , ma beggoon nu ma def ngir jang alpulaar yan teere ngeen may wax ngir ma wunt ko , ndax alpulaar day lakk wu ma neex lool ?
Salamata Ɗaahaa Ñaŋ " miin mbiyetiimi ko Salamata Ɗaahaa Ñaŋ , njeyaa-mi ko Gurel Saŋe .
Salamou aleikoum , on jaraama no feewi .
Sale temps pour les statues des esclavagistes et colonisateurs
Salif Saar : Kiram
Salimata Bah , kalfinaaɗo dallinannde FƁPM
Salligi tigi-rigi oo
Salon winndereyankeejo defte sukaaɓe maa joofnu golle mum hannde Hoore-biir 11 Jolal , caggal nde ɗe puɗɗaa to Konaakiri laamorgo leydi .
Salsabiili , Salsabiili , Nokku ina wiyee salsabiil .
Saltaare ɓiɗtere Mandiŋkooɓe pawi e daaɗe Fulɓe
Samba Dooro Soh , dawliimaa waynaaki .
Samba Dooro Soh , minen ɓadiiɓe ma , gahgah innde maa aadi Samba , amin noddirtuno maa innde maa waccoore , Joggo .
Samba Dooro Soh Joggo
Sammba , jamma oo juutirat mo sabu omo heppi dañde kaalis .
Sammba Dooro Soh , Joggo
Sammba Dooro Soh jibinaa ko hedde 1945 , o mawni ko he falnde MBuun .
Sammba Gata , " a tuɗɗima leppi leydi , leydi tuɗɗii ma leppi teddungal "
Sammba Gata , a maayii , defterdu sumii .
Sammba Gata , duuɓi 45 ko a tergal caasngal ɓamtugol Pulaar .
Sammba Gata Bah
Sammba Gata Bah , wonaani tawo jonte tati ko nan-mi haala maa , tuma nde naat-ɗaa opitaal safaara ɓerɗe mo Nuwaasoot .
Sammba Gata Bah e Aamadu Lih cuddiima leppi teddungal , ko ɓe ngenndiyankooɓe suusɓe , saaɓe , daraninooɓe ngootaagu leydi Muritani .
Sammba Gata Bah ferii laawol , hollii yeru potɗo ñemmbeede , hono no Aamadu Maalik Gay , Tijjaani Aan , Yero Dooro Jallo , Mammadu Sammba Joop Murtuɗo , Saydu Kan , Jibriil Hammee Lih e woɗɓe heewɓe , yo Alla yuurmo ɓe , yaafoo ɓe kamɓe e maayɓe juulɓe , Aljanna wona hoɗorde maɓɓe .
Sammba Gata Bah hooreejo teddungal FƁPM
Sammba Gata Bah jannginii pulaar , winndii defte , jokkondirii e pelle ɗe ngonaa laamuyankooje ngam heɓande catal Kayhayɗi balle , o hirjinii jaŋde pulaar gila nde metti , yeeyii jaayɗe : ko kanko e hoore makko tammbotonoo jaayɗe Fooyre Ɓamtaare , e koyɗe makko o sooroo wuro ngam yeeyde ɗe .
Sammba Gata Bah ko gorko newiiɗo , mo alaa fitina , gorko nuunɗuɗo , jom njuɓɓudi , ɗooftiiɗo kuule e sarɗiyeeji FƁPM , ɗooftiiɗo yiilirde ngenndiire .
Sammba Gata Bah ko ɓesɗo , o dañii sukaaɓe sappo e go’o , kono ko heen njoyo nguuri hannde .
Sammba Gata Bah to Kayhayɗi , jibinaa ko e hitaande 1939 to Tiisiksa ( Diiwaan Taagaant / Muritani ) .
Sammba Gise , Muusaa Abuu Ñaŋ , Caam Adama Alasan , Gedaa Sylla , Haaruuna
Sammba Jibi Bah e Abuu Jah
Sammba Joom Bah
Sammba Kehe Jallo
Sammba Yomb Gile Mbooc abbii ɓe , woodi ɓe jaggi heen .
Sammba dañii kaɓtorgal .
Sammba e wela daande
Sammba ena damal suudu ene sawndindiri e Dikko
Sammba fonndii , foti e mum rip .
Sammba heeñii , ƴettoyi fetel .
Sammba ina anndi hay gooto waawaa ɓoornaade jawe mum e paɗe mum .
Sammba ko gorko belɗo wondude , konngol haali fof , yimɓe cuumoto jaleede .
Sammba nuldaama kaalis keewɗo , hawri ko o alaano hay ko o wottii .
Sammba taƴi seeɗa e nguru nguu , tottiɗum jadiiɗo mum .
Sammba wiꞌi : " tottam loonde nde alaa ndiyam .
Sammba wiꞌi ina waawi jippinde yimɓe ɗiɗo .
Sammba yeccite e jahdiɗo mum , balli saak oo , yaltini heen nguru nguu .
Sammba ɓamti laawol mum ina yeha .
Sammun jaaki no feewi kono faami ɗum ko feere Wojere .
Sammunde weltii ina sikka jooni Wojere larbee cabbi muusɗi .
Sammunde yiɗi ñaamde kono Wojere girñitii wiꞌi : Koo maaro wonaa aan addanaa ɗum .
Sammunnde e Wojere koortiima sabu laawol ngol na juuti no feewi .
Sammunnde fawi heen : " ñalnde heen mi haalii haa tampu mi kono haɗaani mo ñaamde fof .
Sammunnde heddodii e heege mum .
Sammunnde naatoyi e ngesa ɓadiiba , o ñaami toon faataata e makka haa reedu nduu heewi .
Sammunnde wiꞌi ɓe : " so o feltii tan on keɓtintu mo .
Sankaare Amadou DIOLE
Sankaare Bookara Saar hannde alkamiis 8/12/2022 .
Sankaare Mbaay Mammadu Abda
Sankara mawɗo maaya walla kumpa
Sankara yooɓaa ko 1987 .
Sanndarmaaɓe Muritani jaggii 40 ɗanniyanke , tawi ko sifaa suuɗsuuɗoondu hade maɓɓe yaaɓande doŋre Orop .
Sanndarmori1 .
Sanngal fuɗɗii leewaade sikki yoftiima .
Sanngalde heddi nguru ɓolu .
Sanngalde ummii yiɗi naatnude junngo mum , kono Waandu wiꞌi mo : Koo maaro wonaa ko maa .
Sanngalde waaldi reedu mehru , heege findini ɗum pecce jamma .
Sanngalde yeddi haa tampi , wiꞌi ɓe ɗum wonaa kure lañe .
Sanngalde ñaami toon ñebbe e ñammbi haa ɓernde mum ɓuuɓi .
Santar Aamadu Maalik Gay ( Bopp ) ɓooyi jaɓɓaade dille pine e renndoyankeeje Fulɓe teeŋti noon he Fuutankooɓe .
Santaraal , Daakaa Dowlaaji Dentuɗi Amerik e Daakaa Kodduwaar .
Sappi gesel Alla .
Sappo e goo hooreejo leydi tawtoraama piilngal Gaswaani : Makki Sal ( Senegaal ) , Rok Kirisiyan Kabore ( Burkina ) , Alasan Watara ( Koddiwaar ) , Aadama Baro ( Gammbi ) , Jose Mariyo Was ( Gine Bisaaw ) , Alfaa Konnde ( Gine Konaakiri ) , Denis Sasu Ngeso ( Konngo ) , Ibrahim Bubakar Koyta ( Mali ) , Muhammadu Isufu ( Niseer ) , Barahim Gaali ( Sahara ) e Idiris Debi ( Caad ) .
Sappo e goo lewru suwee 2009 haa sappo e goo lewru suwee 2022 , waɗii duuɓi sappo e tati ko Mammadu Sammba Joob lollirɗo Murtuɗo ruttinoo e Joom mum .
Sappo-e-nayo ɓee fof ina nguuri , heewɓe he maɓɓe ngoni ko Burkina .
Sarde ganndal he kala fannuuji mum tawa ko he mbaydi yaajndi hono no Encylopedie eɓɓirnoo ɗum ni , ko yiyannde hesere kadi wonndunde e himme toowɗo .
Sariya 2018-023 paatuɗo e tuumgol paltoor
Sariya gadiiɗo ƴetteede e oon yonta , ko sariya mo toŋ 60 139 ƴettaaɗo ñalnde 2 ut 1960 mo nganndu-ɗaa , alaa ko seerndi ɗum e sariya koloñaal Farayse ƴettanooɗo e hitaande 1904 tuugiiɗo e wiyde " leyɗeele ɗe alaa tawaaɗo e mum en , ɗe ngalaa joom mum en , ko laamu jeyi ɗum en " .
Sariya jeyi ganni
Sariya jeyi leydi mo 83 127 ina holliri wonde " kala jeyi leydi mo wonaa jeyi neɗɗo teelɗuɗo walla jeyi njuɓɓudi , hiisaa ko woodaani " ; ɗum firti ko jeyi leydi ganni tuuginooɗo e jeyi denndal ( leƴƴi maa galleeji ) heɓtinaaka e leydi hee .
Sariya jowitiiɗo e jiilgol fiyakuuji ngaynaaka ko kañum toɗɗotoo mbaadi kuutoragol nokkuuji hurum wonande jawdi ngarndi folindaade .
Sariya kuccam : nde laamu ummanii winndude sariya kuccam jaŋde , ngu holliti ɗum pelle ɗee ñalnde 10 marse 2021 , pelle ɗee kollitii mbeltaaki he ko fuɗɗaa koo , ɗe mbinndi no ɗe njiɗiri sariya oo leloroo , ɗe ndokki ɗum jaagordu jaŋde , ɗe cari ɗum kadi .
Sariya kuccam jaŋde
Sariya memtotooɗo jeyi leydi mo toŋ .
Sariya mo toŋ 83 127 ñalnde 5 suwee 1983 jowitiiɗo e juɓɓitingol leydi e sifaa jeyi mum .
Sariya mo wonaa binndaaɗo , kono ko nanondiraaɗo gila dawa-dawi : ko sifaaji ganni no leydi jeyretenoo , so yiɗii noon wona to safalɓe walla to leƴƴi ɓaleeɓe .
Sariya oo ina foti timmitinireede dokkugol pelle daraniiɗe haɓaade ɗum ɗee , mbaawka wullitaade sibu mum en jeyeede e loraaɓe .
Sariya yaafuya 1993 oo fof e bonde , ina heddinoo mosel ngel yimɓe mbaawnoo huutoraade , so wullitaade caggal leydi , yimɓe ina mbaawnoo wullitaade to ñaawirɗe winndere ndee .
Sariya yaafuya 93-23 mo 14 suwee 1993
Sariya ɗiɗmo battindiiɗo ƴetteede oo , ko mo toŋ 83 127 ƴettaaɗo ñalnde 5 suwee 1983 .
Sariyaaji caggal jeytaare Moritani ( caggal 1960 )
Sariyaaji e jamaanu tuubakiri ( tiimaandi farayse ) .
Sariyaaji goɗɗi keewɗi ƴettaama caggal oon sariya : dekere ƴettaaɗo ñalnde 20 suliyee 1900 addii sarɗiiji kesi wonde " leyɗeele ɗe alaa ko tawaa e mum en , ngalaa jeyɓe ɗum en ; leyɗeele keɓaaɗe caggal tiimgol Senegaal , ko jeyi laamu farayse " .
Sarkosii e njillu mum to MBeki Mawɗo leydi Farayse Nikolaa Sarkosii hollitii yiɗde-mum yoo nanondire hakkunde Farayse e leyɗeele Afrik mbaɗte .
Sarr
Sarɗiiji ummagol guubiliiji
Satelit heɓɓoo carfal ngal saakta ngal e mbaadi njaajndi e nokkuuji toɗɗaaɗi , ɗiin satelitaaji ko e nokku keeriiɗo ngoni dow , sibu oon nokku , kala ko waɗaa toon , ɗo tiimnaa ɗo ko ɗoon tolnotoo sostata , yirlodtoo ko e leydi tawa woppaani ɗo tolninaa e leydi ɗo , yeru mbiyen ooɗoo satelit tolninaa ko hirnaange Afrik , ko heen tan jiimata haa cay .
Satelitaaji e fiiseeji ina njaawi yettaade ndi .
Satuurna hitaande mum ko balɗe men 10759 .
Save my name , email , and website in this browser for the next time I comment .
Sawtooɓe ( Mikoroo santraal )
Saydu Aamadu Njaay
Saydu Bah , bammbaaɗo
Saydu Bah , gardiiɗo Kawtal janngooɓe Pulaar/Fulfulde e Winndere
Saydu Haamiidu Bah
Saydu Kan walahi lenol fulbe waasi do katante mo alaa nando mum .
Sayku Umar Bah ( yoo yurmeende Allah won he mum ) meeɗi ene waɗa yeewtere , omo haala Pulaaryankooɓe gollaniiɓe ɗemngal ngal , haa o inni Mammadu Abdul Sek .
Sayku Usmaan Ɓiy Foodiyo ko gooto e mujaddid en ɓurɓe teskeede e nder daartol Islaam haa ɓuri teeŋtude noon e nder ɓaleeri Afrik .
Saytaan ( Seyɗaane ) ɗaɓɓi soklinirde ɓernde Ibraahiim gaa kirsugol sikkaaka dañaa mum o ; o ɗaɓɓi jirgitde e ɓernde mum co’anɗe njurum rewrude e ciftingol ɗum giɗli e korsa hakkunde jibnaaɗo e ɓiyɗo mum , kono ɗuum leefnaani hay seɗe e semmbe Ibraahiim kam e pellital mum e ɗowtaade sago Allah .
Saŋe e suudu fowru10 .
Seedanfaaguuji huunde e bismaaɓe , hono : Mhefuud , tiimɗo tuugnorgal EƁƁAANDE AM , JANNGO AM
Seedantaagal Abdullaay Mammadu Bah
Seedantaagal Mohammed Lemiin wul Siidi Mawluud " Sago sakkitiingo he pottital battanal e hooreejo leydi cankiiɗo oo "
Seedantaagal Usmaan yook ( John Holmes )
Seedantaagal Usmaan Ñaan , hooreejo catal Kayhayɗi
Seedantaagal e jaaynde Fooyre Ɓamtaare
Seedantaagal jeyegol e leydi walla tummbutere sosngo so tawii ɗaɓɓoowo oo ko jogiiɗo neɗɗaagu keeriingu ( fedde , sosiyetee ) ;
Seede goɗɗo ɗee battinooje palpaltondirɗe : laabi diine e kaɓɓondire/taraabiyaaji keewɗi jaltuɗi heen .
Seede ko kaalɗen koo , ko e hitaande 1984 , kiliifa laamu kalfinaaɗo fiyakuuji nder leydi hono Yaal Abdullaay Hassan , ( yoo Alla ɓuuɓan mo ) winndii ɓataake jirlotooɗo ( circulaire n° 00051 du 14 abiriil 1984 ) feewde e laamiiɓe diwanuuji nder leydi ( guwerneeruuji , perefeeji ekn ) o wiyi ɗum en " Mbeɗe yiɗi mbaɗton hakkillaaji e kuule ɗe laamiiɓe diwanuuji ƴettata paatuɗe e dokkirgol leyɗe demeteeɗe tawi jeyaaka e mbaawkaaji mum en .
Seede njamndi cakkitto kiloogaraam lomtiniraa fiɓiinde Plank ( Constante de Plank ) .
Seeede mun ko mawɗo gooto debbo jiɗɗo suhaaɓe jeewtanoowo , suhaaɓe baajotooɗo ɗumen jogiiɗo heen kadi coftal manngal .
Seegunkooɓe e wuro Nukuma e ndee hitaande .
Seek Haamiidu Kan jibinaa ko ñalnde 2 Seeɗto ( Avril ) , 1928 , to wuro Maatam , he nder Fuuta Tooro .
Seek Haamiidu ene lolliri kadi sabu deftere mum pentol Inta Aanniinde ( L’Aventure ambiguë ) nde o winndi tawi omo jannga to Farayse nde muula 1961 , hitaande rewnde heen ndee , 1962 o heɓi njeenaari " Grand Prix Littéraire d’Afrique Noire " , e Grand Prix des Mécénes .
Seek Maa el Ayniin , ngenndiyanke mawɗo e taariik Afrik
Seek Sammbu e Aysata Siriif
Seek Tijjaan Gaajo hollitii haa laaɓi wonde o darii ko e seŋngo lanndaaji luutndiiɗi sabu makko yettude darnde Bennoo Siggil Senegaal ( dental luutndiiɓe ) haɓantooɓe heftude laamu e juuɗe Ablaay Wadd .
Seek Tijjaan Gaajo jaggiranoo ko hono gooto e ɓurɓe waawde jotondiral hakkunde leyɗeele .
Seek Turaad Kamara resii debbo leñol Dew El Haaj en ;
Seek e Jibi Gise ngari ena tanndila gitaruuji mum'en .
Seek tijjaani so waɗii lannda ndaw ka foti , sabu koo neɗɗo ganndo , koo neɗɗo koolaaɗo , koo neɗɗo nuunɗuɗo , kadi koo ganndaaɗo e Aduna hee fof .
Seeku Aamadu hawri e konu Fuutankooɓe .
Seeku Aamadu jibinaa ko e hitaande 11776 to wuro ina sara Mopti ina wiyee Moolangol .
Seeku Aamadu nde o waɗaa hooreejoo Batu Mawɗo .
Seeku Aamadu ngam mballa mo so omo foti ƴeftude sarɗiyeeji .
Seeree ɓooree debbo ladde ina yiyi mette .
Seernaaɓe ɓee na peccii e pecce 4
Seerndude mitte ɗe saɗtaani , so kuɓɓam ( électricité ) rewnaama heen tan ɗe ceertat , Oksjen yaltira bannge ( + ) , Hidrojen bannge ( - ) , Oksijen woni henndu naftortoɗen foofaandu , Hidrojen noon ina huutoree ko heewi .
Sehil am gooto tiiɗɗo , Kayhayɗinaajo , ine wiyee Kadeer Soh , wiyii kam wonde , lewru kala ngaratno-ɗaa ko haa Liisee Kayhayɗi aɗa yeeya jaaynde Fooyre Ɓamtaare .
Sehil am ko ɗii gulaali ngoni ?
Semmbinde nomgol rewɓe ɓaleeɓe e hardaneeɓe , no rewɓe safalɓe nomretee nii , e nokkuuji hee kala .
Senegaal , 6 haa 11/02/11 , Batu Renndo Adunankeewu 11ɓu jooɗii to Ndakaaru .
Senegaal .
Senegaal : Kawgel coñce e jime , koolol 2 .
Senegaal : Makki Sal wiy ƴamtaani happu tataɓo .
Senegaal alaa ɗemngal ngenndi , njogiɗen ko ɗemɗe ngenndiije .
Senegaal e gardagol Rugi Baabalih Sal , ( toTiggere Siree ) , hooreejo Catal
Senegaal hannde ko gulaali , kuljinaali , e kornaali werlaaji kiiri toon , tawi saabii ɗuum ko leydi ndii fof yaltude ene holla weltaare mum en he kawgu ngu sukaaɓe Senegaalnaaɓe fettiyankooɓe fugukoyngal dañi to Ejipta .
Senegaal ko leydi heɓndii jeytaare mum kono wonnoo ko e njiimaandi koloñaal kesiri ( néo-colonial ) .
Senegaal so yantii e wonanɓe Saharaa , Alla e sago metta Maruk sabu ena ɓeydana Saharaanaaɓe doolnooɓe , ena ɓeydoo naatnude Maruk e juukre nde waawoytaa yaltude .
Senegaal teeŋtinii ɗeen golle hirjino murtugol ɗe Aali Yero waɗata , sibu ina
Senegaalnaaɓe e Fuutaŋkooɓe ngoni sabu ko kamɓe o yiɗi maninde Alla e
Senegaalnaaɓe fof ene keppunoo nande ko hooreejo leydi Makki Sal jogori haalde he oo diskuur mo o ɓooyi fodande leydi .
Senegal ) .
Senegal ina sokli hannde hono gadio walla macky ngam no njiiru den golle ma66e e ko 6enni ko ko 6e nuundu6e ko6e goongiyankoo6e e kadi e6e nganndi hannde kala ko woni nder laamogo too duum noon yoo Allah wallu6e e kadi waasde yejjidde lenyol ngol ko huunde tiinnde en hannde
Seneraal Diwisiyoŋ e Seneraal Birigaad .
Seneral Gilbert Jenndere , ɗowatnooɗo keeriiɗo konu Kompawore : o enndiino loppitde laamu he 2015 , caggal nde Kompawore dogi .
Senerooji kesi konu Muritani
Sengapuur : Singapuur ko dowla gonɗo to Asii bannge fuɗnaange worgo .
Senngo adano ngoo toppitii ko sunnaade e ɓetde ngonka PƊJ he nder kala leydi gollodteendi , kam e peeje politik goodɗe .
Senngo woɗngo ngoo noon , laamaaki te yiilaaki laamu .
Seppanooɓe laamu Ibrahim Taraore to Burkina
Seppo Diɗɗal " Fuuta Tampi " ngam woytaade caɗeele Fuutankooɓe
Seppo maayraaɓe to Baabaaɓe Looti
Seppo sukaaɓe rewɓe liiƴotooɓe ngam hollirde hattan e fanniyankaagal ñootooɓe hannde to bannge fento joli e dingiral .
Seppooji keewɗi ina eɓɓanoo ñalnde aset Aset 22 settaambar ɓennuɗo oo nder winndere ndee .
Serbi , 20/07/11 , Nanngabarhoore biyeteeɗo Goran Hadzic , mo Ñaawirde Kuuge Winndere yiylotonoo sabu tuumeede warngooji to Yugoslawi .
Serbi , 26/05/11 , nanngaRatko Mladic caggaduuɓi 16 palee-palee .
Sereendu Laser ɓurndu doolnude hoɓɓitaama ñalnde 01 silto 2017 , e taweede leyɗeele Orop 11 e leydi Riisi , nduun sereendu waɗaa ko leydi Almaañ , maa ndu wallu en e wiɗto seeɓngo luggiɗngo e geɗe pamare tolniiɗe e mittere ( atome ) , sereendu ndu ina seeɓi kadi ina yaawi , ndu fuɗɗotoo gollireede ko e 15 silto .
Sereendu Laser ɓurndu doolnude huɓɓaama .
Sereendu laser ndu ina lewña laabi 27 000 e nder leƴƴannde wootere , wadde njuuteeki bempeƴƴe lewñanɗe ɗe ngonata ko hakkunde 0 .
Sete GIZ ( yimɓe 3 )
Sete Moritani umminoo ɗoo e Nuwaksoot ko ñalnde alarbo 17/11/2021 ngam tiindande Kawlak to Senegaal , ko toon o hawriti e sete Senegaal , ɓe padi seteeji leyɗe goɗɗe ɗee , ɗeen kawritoynoo ko Maali , ɓeen ngari ko ñalnde 19/11/2021 caggal tiisbaar , kamɓe fof ɓe njawtidi to Gammbi , ko toon ɓe tawi Gammbinaaɓe .
Seto-naange ina yirloo e Lillungal he haa arta ɗo wonnoo e duuɓi 250 miliyoŋ , wadde ko seto-naange woodi feewde hannde , ngo waɗii jirlanɗe 20 haa 21 .
Seto-naange jeyaa ko e Lillungal ( galaxie ) Lappol Kosam , ngo woni ko e catal koode Baawngal , a ngo woɗɗi wuddu Lillungal ngal fotde 28 000 hitaande-lewndu , a ngo joñii laral hakkundeewal Lillungal ngal fotde 50 hitaande-lewndu .
Seto-naange ko yuɓɓo mooftungo geɗe cariiɗe ɗe keborɗen limtude les
Seto-naange walla yuɓɓo-naange ko dental tagopeeje e geɗe goɗɗe jowitiiɗe e naange .
Sewnde : Golal Media
Sewnde : Koldanews
Seydi BAH !
Seydi GISE , zeezoo binndanze , ko veydooje ganndal e pinal , sanne .
Seydi Mbaay tawde ko Aarabeere njaŋngu-ɗaa , hay gooto waawaa wiyde ko a gaño aarabeere !
Seydi SAAR , a jaaraama e habrude oozoo wakaru moxxo , mo heewve e janngoove Pulaar hannde mbaawaa faamde nafoore mum , walla , so ve paamii , ve nganndataa ko golle men ; enen havantoove ngal zemngal ngaddani zemngal men yettaade zo .
Seydi SAAR am ALLA lonnginiima goonga ngartudaa kaaldaa mbo , yoo ALLA wad heddiibe bee yi'oobe goonga njaba'nanoobe goonga ndeggina ndako mbaawen foolde he ndee wolde babtaare leñol .
Seydi Saar so jiŋngol ina woodi a jiŋngii .
Seydu Kan , yeru mbo yoolotaako
Seyyen Gababenaaɓe ɓooyii dillude e pulaar , to bannge jaŋde e to bannge pinal , he alet 25 silto tan ɓe eɓe njuɓɓinii hiirde pinal .
Shaar Bubba ko hare mawnde hakkunde safalɓe : hare laamu , hare njiimaandi Muritani .
Sheek Maa el Ayniin , ciiñtuɗo Sagiyet el Hamra , kormiraaɗo ganndal mum gila rewo Saharaa goɗɗuɗo haa Maruk .
Sheek Saad Buuh koɗɗo e Tararsa .
Sheek Sileymaani , mo teskiraaka ko tiiɗi .
Sheex Tijjaan Jah
Sibu , ko o misil mo faddotaako , heɓɓotaako , ko kanko jogori reende kisal Riisi
Sibu , so en tuugniima e hiisaaji baɗaaɗi , hakkunde 150 e 200 kullel ladde ine natta woodde , ñalnde kala .
Sibu Hadafi yanii , yehii maayii , nde tawnoo wonnoo ko gaño mum’en
Sibu Hay gooto e men majjaani wonnde hannde , connexion internet koy nguurdam men jeyaa , haajuuji men e hammuuji men fof ko ɓuri heen heewde ko heen kumtaten Ene ɓattondira woɗɗondirɓe ina itta kumpa ene ɓeeyda kadi ganndal wonande ɓeen yaaruɓe oon bannge haaɗaani ɗoon tan ene gasa taw ittataa yeeeweende kono kam alaa jeddi wonnde ina usta yeeweende .
Sibu baabiraaɗo gooto keewɗo jawdi no feewi , so en njiɗii mbiyen galo meeɗiino wiyde ɓiyum mami holloye yimɓe waasɓe tampuɓe ena ngoodi e oo aduna .
Sibu e ɓataake moo winndi , jaagorgal toppitiingal ndeenka e jam nder leydi Muritani hollirii suɓnjooji ɗii koko mbaɗata ñande 6 lewru juin etee " kampaañ " oo fuɗɗotoo ko " alkamiisa 21 me e saanga fecci jamma .
Sibu gila nde hadafi waraa , maayi yehi , o yahaani gooto o nawori leydi " libi " haajooni artaani .
Sibu hay gooto e men andaa mande maayata , nguurdam men wonaani e juuɗe men hay gooto e men anndaa no foti balɗe heddii e nguurdam mum .
Sibu hay miin wonaa ñande fof keɓatmi ɗum kono mi meeɗaani aamde heen .
Sibu ina winndaa he Ciimtol kuuɓtodinngol ngol : " Denndaangal ɗemɗe men ngenndiije poti so en tuugniima e tiitoonde leydi ndii , hono : teddungal , musidal e nuunɗal .
Sibu nguurdam ko laawol kono ena juuti alaa ɗo haaɗi , hay so tawii alaa maayɗo wuurti , laahara alaa jaaɗo addi , alaa jaaɗo arti .
Sibu ñande fof eɗen njiya eɗen nana kaari yehii , kaari kay saŋkiima haŋki hannde , walla jooni jooni .
Sibu Ɓe cikkan-noo ko kala e men taawaano demal , coñal kam wonaa luutateeɗo .
Sibu ɓe mbiyi aɓe njenanaa ko " ko mbayliigaaji jooni jooni e dottugo laje daɓɓe , wondude e paandaale mawɗe laaɓtuɗe ɗoo e 2030 , mbaawi addande en huuɓnude jojjanɗe paatuɗe e weeyo " .
Sibu ɓeen kam ko yaaɓe to artetaake .
Sifaa Hanki Pinal Hannde noon ina yetta cukko meer Bahbahɓe , hono Miikaa Faal e goomu tiyaataar Bahbahɓe e musiɗɗo Goori Njaay .
Sifaa goɗɗo jaawɗo , beeɓɗo no mballirtaa !
Sifaa leydi ndii e darngo mum e nokku hee ;
Sifaa ñaamgol Aadama
Sifaaj no ɗiin eƴɓooji juɓɓule lelnirtee toɗɗetee ko e rewrude e laawol sariya .
Sifaaji naalankaagal ina keewi .
Sifaaji no leyɗeele ɗee kebori golloreede
Siftinde ɗii-ɗóó kóŋnguɗi ene haani sabu , e Sawru Ganndal , ko e jarribaade ngonɗen haa jóóni .
Siftorde Ceerno Saydu KAN
Signal : ko jaaɓnirgal ( Application ) ngal yoɓetaake gollotoongal he Android e iOS .
Signal ɓuri hoolnaade ?
Sih , Jibi Mammadu Gay , Fentee Buwaaroo , Hammadi Jah , Mammadu Buubu Ñaŋ e
Sih , mo o dañdi Tañjaa Seek Sidiyya hooreejo Fedde Ɓamtaare Sooninke .
Sih Sammba udditanɗo ɗemɗe ngenndiije damal suudu sarɗi
Sih Sammba wayniima jooni , e ooɗoo alet 8 siilo 2023 .
Sih Sammba waɗi jaŋde mum leslesre fof ko Ɓoggee , ko ɗoon o heɓiri sartifikaa e hitaande 1959 , o tiindinaa to Kolees keso Saafiyee Koppolaani ( Xavier Coppolani ) ko idii ine wonta Liisee Rooso .
Siidi wul sheex abdallaahi hooreejo ɓuuɓɗo beelol
Siidi wul sheex abdallaahi wonnoo hooreejo leydi siwil gadano , toɗɗaaɗo e cuɓe ɓurɗe nuunɗude meeɗɗe yuɓɓineede he leydi Muritani .
Siifi ɓataake o ko
Siilo 2009 .
Siimtani ɗum Fooyre Ɓamtaare ko Maamuudu Haaruuna Joop
Siin , leydi mahaaɗe ɓujeeje , kaawniiɗe .
Siin abbiima Leyɗeele Dentuɗe Amerik ( USA ) , e Riis to wangaade e weeyo , alet jawtuɗo ɓe ndampii baagal maɓɓe ngal ɓe inniri " Wojere kaaƴe " faade lewru , ndampoowa ( lanceur ) ndoondiika baagal ka , yaltii kammu ( Atmosphère ) leydi e ndeer ko jaasi njamndi ( heure ) , ɗuum noon ko mbaawka peeñka wonan'de Siinnaaɓe , sabu hisde e ngaal daawal naamni ko karallaagal mawngal , kammu leydi ko maayo henndu , kala ko ina doga e mum won e njaaweendi wulat haa ɗeɓa sumde , jiidaani e looɗe kuɓɓam ndampoowa ka , so siyii seeɗa ko jaynge hawridinta ka e ko ka roondi , wona bonan'de mawnde , ciftoree ndampoowa Celennjer mboomnooka yimɓe 7 hitaande 1986 to Amerik .
Siin haalaani ko jogori feraade e ndee eɓɓaande , kono , e
Siin ina anniyii " mahde " ( werlaade toon ) tawtirde
Siin ina darjiri kadi wonde leydi ɓurndi waawde posnude
Siin ina deppisoo miliyaaruuji keewɗi kaalis mum e
Siin kadi werlinooma e lewru abril ɓennundu nduu , wulnde adannde Jipporde mum weeyo ( station spatiale ) , tee ine ɗaminii maa nde hoɗo ɗoo e 2022 , woni e duuɓi ɗiɗi so heewii .
Siin neldude ko adii , gila e lewru mee 2018 , satelit jirlotooɗo Lewru ɗo ɓadii ,
Siin nuldiino toon baage beeyooje ( ɗe tellotaako ) ɗiɗe Cang e-1 ( Oktoober 2007 ) e Cang'e-2 ( Oktoober 2010 ) , etee eɓe pewji jokkude yahde toon duuɓi garooji teeŋti neldude toon yimɓe .
Siin saaktaani tawo feere jogori huutoroyaade ngam neldude
Siin ñonngii ɗoo yolnde juutnde ngam heɓtaade Riisi e Amerik ɓe weeyiyeeɓe mum lemmini humpito mawngo nder duuɓi e kitaale he nder ɓittugol weeyo .
Siinnaaɓe naatirii wiɗtude geɗe weeyo doole , ɗum noon ina waawi ko fay arde humpito heso heɓee e ngaal ganndal .
Siinnaaɓe nuldii Wojere kaaƴe to lewru .
Siino mboni fof poular ina jaraani ndum kasso wala kasanké no Mamadou samba Diop wiyaano nii mbeda siki ndemde goddé nde mbuurata een .
Siiri , 03/08/11 , Diiso KisaFedde ngenndiije ñiŋii piggalaamu Siri fiyata ɓesngu mum ngal .
Siiri , 12/11/11 , Kaɓɓere leyɗe Aarabeeɓe yowii Siiri e golle mum , sabu piggafiyata ɓesngu mum ngal , caabingawarngo ko ina tolnoo e 3 500 neɗɗo .
Siiri , 18/03/11 , seppooji ɗi meeɗaa yiyeede , luulndiiɗi laamu Basaar eAsad , gonɗo e laamu gila 2000 , puɗɗii .
Siiseh , taani mum Alfaa Nuhum Ɗahiiru .
Siiseh Bari .
Sikkanoo ko kaa haala hankati ko ngoppaaka , laamu nguu haaytii teettude leyɗe daande maayo mawngo ina totta ɗum jananinkooɓe .
Sikke alaa , Aliw Sal ene jeyaa e yiɗɓe Makki , goongɗinɓe wonnde mawɗo leydi oo gasnii hankadi , kadi ene foti waɗde feere yaltira no ɓuri yooɗirde .
Sikke alaa , Baaba Maal ko kollirɗo mbaawka mum he dingiral naalankaagal gila ko ɓooyi .
Sikke alaa , FLHA lollirnde CEDEAO , dariima darnde tiiɗnde , waɗi golle jooɗɗe , maantiniiɗe , haa safri caɗeele leydi Liberiya , leydi Gine Bisaawo , haa e ko sakkitii koo , leydi Gammbi ɗo ndeen fedde darii haa Yahya Jamme jaɓi ɗaccude laamu caggal nde gañaa e wooteeji wiyi ene heɓtira doole .
Sikke alaa , batte Bayt al-Hikmah kaaɗano tan he Baghdaad laamorngo Abbaasyankeeɓe ngo , kono gure Islaam mawɗe ɗee kala cosii Bayt al-hikmah mum en .
Sikke alaa , faandaare amen e konngol Ngootaagu Ngenndi ngol
Sikke alaa , hannde won taaɓanɗe
Sikke alaa , haralleeɓe e oo fannu kollirii en " Paandaale kabaaru ɓurɗe teeŋtude ɗee ko humpitde , rewi heen ko jannginde e tinndinde , refti heen ko weltinde " .
Sikke alaa , heewnoo yuɓɓineede kooli tan ko gure ganni rewankooje .
Sikke alaa , kala daraniiɗo ɓamtude leñol ngol , amin dardii e mum .
Sikke alaa , kala leydi ndi ñalawma mum ari , heewi ko
Sikke alaa , kewuuji bayɗi nii ko huunde ŋakkunoonde ngam waawde duusde ƴellitaare mawnde e ñeeñal ngal gollooɓe hitonatewol Afriknaaɓe kolliri he ooɗoo fannu .
Sikke alaa , maa won jooni duuɓi sappo e joy , HAPA ene yuɓɓina hitaande fof kawgel ngam suɓaade jaayndiyankooɓe ɓurɗo ŋarɗude golle to binndol , to haala walla to ayaawo ( naɓoka ) .
Sikke alaa , mi yeddiino ɗum haa njooɗii mi e leydi , sabu am sikkunoode , caɗeele men wonaa dental , ko ngardiigu .
Sikke alaa , neɗɗo tawaaka nde seto-naange tagatee kono won e ƴeewtindo e juurnitagol ndokkata annduɓe eɓɓin'de no ngo tagiraa , etee tawa ko ɓe eɓɓini ko ina ɓadii goonga no feewi .
Sikke alaa , oo gorko dazndii pittaali keewzi he jamma ka heewve mbaaldi vuutanduru mbelemma .
Sikke alaa , ooɗoo rafi koronaa jilliiɗo aduna oo , sifinii en ko Pulaar wiynoo , " mbaawataa seerndude giɗo e gaño , ko nde ndañ-ɗaa caɗeele " .
Sikke alaa , ɓiɓɓe leñol so tinii leñol mum en woni ko e yahtirde keeci , potaani jebbilaade pada haa gorlal mum en arta , poti ko etaade anndude hol to lohre maggol ndee heedi , ndaroo ndadoo cirŋinoo ngam tiiɗtinde ndeen lohre , ƴetta pewje ( peeje ) no mahtorii leñol mum en gila ngol yirbaani , ngol ɓeydoo saɗde mahtaade .
Sikke alaa Baaba Talla woyata ɗoo ko mette fulɓe kala , kono hoto ɗeen mette ngaddan en jiiɓaade .
Sikke alaa Murtuɗo ko dawriyanke kaɓantenooɗo yooltuɗe jojjanɗe kala ñoolaaɓe , doofolɓe , haa ɓuri teeŋtude e ɓaleeɓe Muritaninaaɓe ko ɗuum rokkunoomo innde makko " Gawlo Miskineeɓe " .
Sikke alaa NDILLAAN jeyaa hannde ko e naalankoove men vurden hevtinde .
Sikke alaa danndaangal peeje cakkitaaɗe e ɗii ñalɗi maa mballit jaŋde he nder Fedde ndee ƴellitaade .
Sikke alaa jimol ngol ina weli , ina sañi , ina waɗi kaadi maana .
Sikke alaa ko fay arde maa neɗɗo hoɗoy to weeyo , sabu jooni ngaal boowal ngal alaa happu ina huccanaa no feewi haa ɗeɓi wontude jiirondiral hakkunde leyɗeele mawɗe ɗe .
Sikke alaa mi laabndotaako ngenndiyankoobe hol no wayi e mum en .
Sikke alaa mo tinanaani neɗɗo , waawataa yurmaade ɗum saka faabaade ɗum .
Sikkumi coow e pulhaar ko duko .
Silaamaka , Buubu Arɗo Galo ( ɓiy Arɗo ) ɓuri lollude ko Arɗo Jeeɗiɓo biyetenooɗo
Siley Aali Bah
Siley Bookara Sare : Alla jaaraama on njaaraama , caggal yettude Alla e juulde e Nabi ( SAW ) , mi salminii-on gooto fof innde mum e yettoode mum .
Sileymaani Alfaa Loh
Sileymaani Demmba Jah
Sileymaani Kan fadaani haa laamu ara mahande ɗum duɗal ngam yo taaniraakon mum njanngir heen ɗemɗe mum en .
Sili , 19/07/11 , tawaama wonde persidaa Salwadoor Alenndee ko bartinooɗo , caggakuudetaa 11 settaambar 1973 , gaddunooɗo e laamu koninkooɓe ɓe laamu hoorameewu .
Silsil demokarasii : laaɓal wooteeji , goomu wooteeji njaambureewu , wellitaare partiiji , ƴaañgol mum en to bannge ngalu ngu ɓe ngollorii , wellitaare jaayndeeji ekn
Simmore Annabaaɓe , kaawise : 87 — 88 .
Simoore Saafaati , kaawise : 143-144 , e konngol geno kadi wiyi : " o noddi e nder
Simoŋ ( Ciment )
Simulation d’un usage du Téléscope James Webb qui utilisera les quasars-pour-déverrouiller-les-secrets-du-premier-univers Les quasars sont des astres distants , qui apparaissent comme des étoiles très brillantes lorsqu’on les observe au télescope , mais dont on sait aujourd’hui que ce sont des exemples de ce que l’on appelle des noyaux actifs de galaxies ( Active Galactic Nuclei ou AGN , en anglais ) , qui ne sont pas forcément aussi lumineux
Sincaanaaɓe , debbo e gorko ñaantiima , njoli e saretaaji mumen .
Singapuur lelnii feere ( laawol ) jaŋde hiisiwal yuumtunde , addannde sukaaɓe mum heedde yeeso e denndaangal kawgelaaji e ɓetooji winndereeji tuugneteeɗi .
Sinno jooni suudu ko naange , so neɗɗo ummiima e damal suuu , takkiima e lemlemol suudu ngol , ena taaroo suudu ndu haa artii e damal ngal , ko nde yolnde woni hitaande ( ummaade e damal haa ngartaa e damal e taaragol ma suudundu ) .
Sinno jooni yimɓe ena ngonnoo to Pulutoon , so cukalel jibinanooma toon , jibdinaama e cukalel goɗngel gah e leydi , so cukalel Pulutoon danyoyii toon lebbi 6 , tawat funeere maggel danyii gah e Leydi duuɓi 124 .
Sinno jooni yimɓe ena ngonnoo to Pulutoon , so cukalel jibinanooma toon , jibdinaama e cukalel goɗngel gah e leydi , so cukalel Pulutoon dañoyii toon lebbi 6 , tawat funeere maggel dañii gah e Leydi duuɓi 124 .
Sinno kala jogiiɗo ganndal ina artira e jeyi men tampere e majjere ngiwatno .
Sinno ko funeeɓe fuunti funeere , ɗuum haawataano en ; kono ko funeeɓe goonga e goonga , woni funeeɓe ummiiɓe e toɓɓere wootere .
Sinno miin ardinnoo fedde Unesco , mami yeftanno kuugal e waawnude denndaangal leyzeele winndere ndee nde 6e njagginta sukaa6e ma66e zemze neeni ma66e ko famzi fof duu6i zizi gadani zii .
Sinno naange tagiranoo ko no Loonde nih , Leydi laatortoo ko no nyedugel nih ( no korel nii ) etee , maa loonde nde waaw waɗde e nder mum Milioŋ e Teemedde tati ujunere nyedugel , tawa ena hummba e nder magge .
Sinno naange tagiranoo ko no Loonde nii , Leydi laatortoo ko no ñedugel nii ( no korel nii ) , etee , maa loonde ndee waaw waɗde e nder mum milioŋ e teemedde tati ujunere ñedugel , tawa ena hummba e nder magge .
Sinno tagofeere ena waawnoo taaraade naange e nder ñalawma gooto haa arta ɗo wonnoo , ndeen noon , e dow ndee ɗoon tagofeere , hitaande ko ñalawma gooto .
Sinno wonaa mo rewi ɗi jaleeMo woppi ɗi waalda e saaynaMaa mi rew e buuli AllahBuuli annabiijo allahBuuli kaaw men kuumeenƊi ndewii ɗoon naaneƊi ngalaa gaynaakoƊi ñemmbaa baawoƊi ndarii ɗi ndartindiiƊi nduŋii ɗi nduŋkiliiƊi piiptii ɗi mbilli laaceejeFoti e kibboo turiimaKibboo sorii e kooliWaabii e nammaadeGitel woowi seedeƁernde duri e miijoPeɗeeli kooti e dawaaɗiMikiñeeji kimƴi , Simin waɗi sowtiLadde wonti pooyeKural jogii e wirngo ngaariNgaari turii tuuɗiNdi turii kadi ɗi tuuɗiNdi ƴakki ɗemngal ndi ɗigginaaniGele ngaari njeewti koodeKorsundi koy yaniiNdi jaalel kuumeenSammba sigaa daaguraanBajjo ñalla sonnganaaka
Sinno wonaano ɗuum , fotde jarribooji 3 haa 4 naatnugol ɗemɗe ngenndiije mbaɗaama e leydi Senegaal , eɓɓoore tabitinaande fof , yaltina ella ɓurɗo bonde e ndeya .
Siny Samba wiy caggal nde gollemaɓɓe njahri yeeso he nder Senegaal , eɓe njiɗi fooɗanaade lesɗeele takko Senegaal , ko wayno Cote d’ivoire , Mali , Guinee haa Ghana .
Siny Sammba ko ɓiyɗo dewbo Senegaalnaajo antarpronoor ( entrepreneur ) , ko kanko sosi kadi ardii gollorgal biyeteengal Le Lionceau peewnoowal ñaamdu sukaaɓe ( tigguuɓe haa e entaaɓe ) .
Siny wiy caggal nde o jibini kadi o ɓeydii yaajnaade e hettude ndefuuji kesi ñaamdu sukaaɓe taw ene yahdi e geɗe coñateeɗe he nder leydi he kadi gaadanteeje , goowaaɗe , ko wayno faataata , pappaaya , manngo , ɓohe , ditak e ñebbe .
Sirku e warde hoore ɗuum kam ko bakkatuuji mawɗi sanne kono sanngara ko huunde famɗunde doole to bannge goofi .
Sirlu Singapuur ko waɗde ko luulndii ko Muritani waɗata koo , ko ardinde jaŋde e ngoƴaaji leydi mum .
Sirluuji leyɗeele men caaktiima .
Siwaa gasde , sabu cukko hooreejo paaɗnoowo mawɗo jaagorɗe nana fewjee !
Siyanii en wonde teppi golle kolonel o ko luural hakkunde pelle jaɓɗe wonde les ndigal HCE .
Skorpa e Hanna ( Jam min Tekki )
Skorpa e diŋiral
Skorpa e wonndiiɓe mum
Skorpa e wonndiiɓe mum ( Papis Kontee bannge ñaamo )
Skorpa ena jaɓɓoo seedantaagal Pulaagu e juuɗe Ibraahiima SAAR
Skorpa ena wonni e Hanna mo Jam min Tekki
Skype ko- katante13 / Mail ko -
Sms ina waɗetenoo ko ɓooyi hakkunde cinndel e cinndel , kono binndi ɗi mbaawaano hisneede no haanirta nii , nde tawnoo portaabal ( cinndel ) ina majja , walla bona : jooni , so a huutoriima Gmail , aɗa waawi hisnude denndaangal jokkondire maa ko aldaa e happu , sibu kala ko mooftaa e internet majjataa .
So Alasan Hammadi noon fiilaama wonaa sabu mawngu makko , sibu njeegomo ina ngardii mo .
So Alla , en cuusa wiyde Bacca Bah winndii deftere nde hono mum suuwaa tawo winndeede he ɗemngal Pulaar gila nde filñitaare guurtingol ɗemɗe ngenndiije Afrik ngummanaa , teeŋti noon e ɗemngal Pulaar , kono kam eɗen mbakkilii wiyde ko nde lobbere he nder defte Pulaar .
So Alla en mbeltiima !
So Alla hiirde ndee leelii fuɗɗaade !
So Alla jaɓii , ɗoo e yeeso mo woɗɗaani , natton , onon ɗannotooɓe he diwooje , waɗde lasal ngam peesde kaake mon .
So Alla jaɓii maa Yiilirde ngenndi sakku peeje mbele wooda ko fuɗɗaa waɗeede he boowal hee ngam hisnude ɗum .
So Alla jaɓii maa en njaltinoy he tonngooɗe Fooyre Ɓamtaare paaɗe , sariya kuccam jaŋde oo fof
So Allah haaji 1000 .
So Boobo ngenndi laavndaama firo tengaade Katante leñol , o firat zum haa yuvva , kono mi faamii o yizi ko konngol ñaax he hunuko joom mum .
So COVID-19 keɓii jofe neɗɗo , ina waawi addude ñabbuuli goɗɗi njilloo mo , ndeke safaruuji kaɓooji he mboros ɗii ( antiviral ) mbaɗtee e safaruuji " anti-biotik " .
So Catal Kayhayɗi haalaama alaa e sago nginnaa Sammba Gata Bah , sibu nguurndam makko fof o waɗi ɗum ko e daranaade ɗemɗe , haa teeŋti e ɗemngal Pulaar , ngam faamde mo tigi rigi faayiida gonɗo e janngude ɗemngal mum .
So FireFox ronkaani heƴnude pulaar e golle mum , woto fulɓe ndonku heƴnude ngal e ɓerɗe mumen
So Fuutaŋkooɓe mbiyii duɗal maa toɓaama ,
So Jowol jaɓii ko Kawsara .
So Jowol jaɓii ko kawsara "
So Koronawiris naatii he neɗɗo , rewrata ko goddol fotde balɗe nay haa joy feewa jofe .
So Leydi dartiima waɗde yiiloo-banngoo , saayaande pooɗal ( champ magnétique ) mayri firtoto , ko kañum wonnoo tenngaade falatoonde ciiñsiiñƴe naange lorlooje haɗa ɗe yottaade Leydi , tawde heɗɗaaw nattii ɗe njottoo e wertaango Leydi ngam jokkitde kala ko wuurnoo .
So Leydi dartiima yirlaade kala ko fawii e dow mayri filtat , kuɓeeje e kaaƴe ndergitoo !
So Leydi ena yiloo , ko haɗata damal suudu am huccitde bannge goɗɗo ?
So Leydi nattii waɗde yiiloo-banngoo !
So Leydi taariima Naange haa artii ɗo tolninoo e mum , wona hitaande .
So Makki dañii ko yiilotonoo e Fuuta , Mbele Fuutankooɓe ne ndañii ko njaakorinoo e makko ?
So Mali reenaaki , seegaare mum maa jokku ngati CEDEAO ( fedde faggudu leyɗe Afiriki Hirnaange ) fawii e Mali kuuge leɓtooji faggudu e dawrugol gila 9 siilo ( saawiyee ) 2022 .
So Naange naatii walla jippiima e ɗatal ina wona heen ko ina abboo e lewru hade magge yaltude ngal , nge yaaɓana goɗngal .
So Naange ƴellitiima e hoore
So Piindi rokkii , sukaaɓe men haralleeɓe e jooma’en ñeeñal , fartaŋŋe waawde wuurde he dokke Allah ɗe Allah waɗi e mum ɗe , eɗen mbaawi wiyde Piindi waɗii ko ene yettee .
So Pulaar suɓaama yo jeye e wutteeji ngolɗoo laylaytol lollungol wonaa huunde haawniinde no feewi , sibu ngal jeyaa ko e ɗemɗe ɓurɗe mawnude e yaajde e nder Afrik , sibu ko famɗi fof 40 000 miliyoŋ neɗɗo ina kaala ngal , tee engal haalee ko famɗi fof e nder leyɗe Afrik 20 .
So Siidi ronkanii ADIL , waawantaa Moritaninaave .
So Wiyaama Ko Mi Senndikaaliste ko Goonga Laaɓɗo Cer , kono So Wiyaama ko Mi Neɗɗo RPG ko Fenaande Ɓaleere Kurum " .
So a alaano e leñol ngol ; ngol tekman .
So a dogii fotde 20 km/h e ndeer laana-njoorndi ndogoowa 300 km/h tawa ko hoore laana kuccuɗaa , mbirtotoɗaa dariiɗo e leydi ko e njaaweeki 320 km/h , dariiɗo e leydi o woni ndaɗɗudi mum ko leydi ko ɗuum waɗi mbo sooynaadema e kiin njaaweeki , aan gonɗo e ndeer laana o aɗa anndi a diwaani 20km/h e ndeer laana he , wadde ndaɗɗudi ma ko laana ka .
So a ganndo hoto o suuɗ , yo o winndu .
So a naamndiima yimɓe ɓalliiɓe ma " no foti eddaaji yimɓe ngoni he winndere hee " ine hasii keɓaa jaabawol gootol " 4 !
So a naatii e wejirdu adanndu nduu , gite maa ngadotoo duƴƴaade , bannge nano , ko e geɗe biilleyaagal ( arkewoloosi ) ɗe mbaadiiji ceertuɗi , gila e kaaƴe cehaaɗe , kaaƴe ɗaatnaaɗe , jeeɓi laañe , laɓɓe giñci-gañcaaje , ƴiye cettaaɗe , fannuuji mahdi looɗe ceertuɗi , jawe e kootone ɓakkere suumtaande haa e kaaƴe-boɓi , duggirtenooɗe gaweeje .
So a nanii " duuɗe Pasifik " ko dental 20 000 haa 30 000 duunde gonɗe e nder geec pasifik .
So a nanii hannde neɗɗo ina wiya meɗa aani , meɗa yeewaa mi alaa ko mbaɗmi Tan tawan joomum alaa telfoŋ android , walla hay so ina jogii telfoŋ , tawan alaa connexion .
So a nanii walla a yiyii " 5G " ina winndaa , anndu ɗum ɓuri toɗɗaade tawo e sahaa jooni oo , ko telefoŋaaji jogeteeɗi e juuɗe ɗii , hono telefoŋaaji cinndeteeɗi ɗii , ɗi yimɓe kuutortoo jooni ɗii , naatnuɗi mbayliigaaji mawɗi e nguurndam aduna oo .
So a reentaaki baasɗo ngonaa .
So a reentaaki weeɗaa mbaraa koyal .
So a ummaniima huunde a waɗii ooɗoo listikhaara tan fellitan ɗuum , ndewaa sababuuji muuɗum dagiiɗi , so newiima njettaa Alla , so newaaki njettaa Alla kadi , sabu ko ɗuum ñaagino-ɗaa Alla yo o suɓono ma ko ɓuri moƴƴude e maaɗa , wona a fooftii , a welaama hoddiro Alla .
So a waylii nguru ɓanndu ma ñawaa .
So a waɗii nate ɗiɗi e horde , nate kuccindirɗe , so a yiilii horde nde , mbele ɗum ena wayla kuccindirgol nate ɗe ?
So a werliima haayre faade dow , ɓaaƴo Leydi sammina nde e
So a werliima haayre faade dow , ɓaaƴo Leydi sammina nde e leydi .
So a wonii e dow mayru
So a yaltii e weeyo Leydi ngoo , naatataa ko e weeyo wonngo renndaango wiyeteengo weeyo hakkunde koode .
So a yi'i ɓe , a heɓtintaa ɓe nii .
So a yiy safalbe ne mbadha e men ko mbelaa
So a yiyii ina seendee ko Ibraahiimaaji saar 2 njogi-den .
So a yiɗii anndude no defte ɗee keɓortoo , jokkondir e makko he whatsapp 221773091782
So a ɓosii seeɗa , njanataa ko e geɗe daawal ɗimmal hade-daartol jamaanu kaaƴe kecce ( néolithique ) .
So a ɗa hatojini e winndude e jannginde , ɓeydude ganndal maa e
So aadee ñaamii teewu keccu walla ngu ɓenndaani ndiin ngaari walla baan mbabba tugal , ɓoccoonde jalɓol ngol sabbina e tektekol mum tokosol ngol .
So alla , kala dewindotooɗo dawrugol Muritani , haa teeŋti e toɓɓere ɗemɗe ngenndiije , maa laaɓndo hoore mum , hol ko addunoo pawee ni saka pawtee ene ara heen ?
So alla , kala no neɗɗo waawi ndaarirde Gabrielle Kane e jiyanɗe mum ne , ko nawi-mo Tuubaa koo ko koyɗe moƴƴe , tedduɗe kadi jogiiɗe nafoore .
So alla , laaɓndal ngal fotnoo wonde ko mbele Senegaal dañnii ko yaakorinoo e Makki , sabu mbiyɗen ko Senegaalnaaɓe jeyaaɓe he diiwaanuuji ɗii kala denti cuɓii Makki Sal ngardini ɗum leydi Senegaal , hayso tawii ballal Fuuta ene mawni heen .
So alla , tiitoonde nde ene waawno riɓɓiɗinaade tan he wiyde ; " Mammadu Abdul Sek Pullo Joom Kuɗol Kaŋŋe " , nde tawnoo , haysinno ko o gawlo paarnoriiɗo ngawlaagu ne , wonaa sabu ngawlaagu makko jibinannde addani en waɗde e makko ndee winndannde .
So arsuka fadii nayewu ko ronooɓe njinnganaa
So artii e coñce , rokkaa njeenaari ndii ko Tansaninaajo binndoowo defte biyeteeɗo Abdul Rasak Gurnah , lollirɗo deftere mum tiitoriinde Paradise ( 1994 ) sabu jangtol mum " laaɓtungol ngol moggaani hay huunde , paatungol he baɗte njiimaandi koloñaal kam e baɗtane mooliiɓe hakkunde pine e doŋe " , e wiyde ñaawooɓe njeenaari ndii .
So artii e ŋaasaa-ŋaas oo , ɓuri maantinde heen ko " penaale joorɗe kos , ko wayi no " mahngo jumaa Nuwaasoot " ; " ustagol soomaas " ; " moƴƴitgol nguurndam yimɓe " ; walla wiyde ina fuunta yimɓe e haalde ko woodaani " wiyde ina fawta ɓeydagol coodguuli teewu e dow keeci aynaaɓe e yeeyooɓe teewu " ; " dallinirde ɓeyde deggondirɗi coodgu isaas ngol alaa daliilu " pingol fijirooɓe otooji " " .
So artii e ɓee naskaaɓe , Aamadu Hayaa Sanogoo e yahdiiɓe mum , ɓayri ɓe njooɓtorino maa ko ɓuuɓde , e waasde dartaade rebel en , yooɗatnoo ko tawa hannde aɓe ngoni rewo , aɓe kaɓee , wonaa kay fooɗondireede laamu , e lelaade e les ɓuuɓri .
So artude e Ngaawe yonti , tenngaade nguleeki ka maa heed e nguleeki tolniiki 2760 °C tuma nde ka naatata e faandu henndu Ngaawe , so ɓadiima leydi paali 11 cowtoo ngam ustude njaaweeki njumu makka e dow leydi haa 27km/h ka buñtinoo e dow ndiyam maayo fiiltiingo Pasifik , laana ngoɗka arana ɓe .
So baagal ngal yahii haa ɓadiima Njaana ( naange ) , maa pooɗal magge duñcu njaaweeki maggal haa ki tolnoo 700 000 km/h wonan'de naange , hay masiŋ gooto meeɗaani dogde e njaaweeki potki nih .
So baaɗi njeeɓaama tawata ko nay e baali ngoodaani .
So bakkal yawti , rewi heen ko mboorkal , ko ɓakkere leydi e jamɗe taayɗe bawñooje , e ngal feeña kala nde mboorka ( Volcan ) fucciti e dow leydi walla e ndeer ndiyam .
So batu noddaama eɗen keewi nootaade kono ko haalaa fof purƴinen , mbiyen ko bolle puuyɗe , adduɓe ngoon miijo ngalaa haajuuji , ko ɓoccooɗe karalle ɗe ngoofotaako .
So cañuuji ndentii mbaɗa Tergal ( Organe )
So cide njarii karaw , yoo njettu lawƴoobe kaake .
So colli kiirndiima , gooto e maɓɓe kala ruttoo ngesa mum , dartoo e lobbudu mum haa naange daay-daayna mutde , ɓe nanngita laawol fayde wuro eɓe mbeelnii maa eɓe ndoondii kedde ñalando maɓɓe , eɓe nawana ñalli wuro en .
So cukalel wondii heen , eɗen nganndi ko muuseteengel , waɗde woto ndogen joom mum , sabu ndeen muusalla mum ɓeydoto .
So daɗɓe ina njiilee ko to Lulnde Winndere to Weeyo ( Station Spatiale Internationale ) njiitatee , kono hol keborɗo jaɓɓaade ɓe e dow Leydi ?
So debbo o saliima ruttitaade , laawol waawnataa mo .
So debbo sarɗii e dow gorko sarɗi tiiɗnoowo dewgal , yeru , nafoore e yontannde , ɗuum ko ko siynetee haalaaka .
So demokaraasii haalaama , ko keewal yimɓe rokkeede kattanɗe laamaade .
So doktoor yenanaama neɗɗo ina wondi e jalɓi , o winndanta ɗum
So doktoor yenanaama neɗɗo ina wondi e jalɓi , o winndanta ɗum ko lekki mbaroowi jalɓol ngol .
So doole ndonki yoo doole keɓɓo .
So en ceertii kawjen .
So en cuuɗii ɓesngu men e ngalu men ; teddungal men , keewal e ngonka men jaggirtaake no haaniri he leydi ndii .
So en kaalii filñitannde ƴellitaare Pulaar e taaɓanɗe mum , jeddi ngalaa , ɓeen ɗoon ɗiɗo ko jaɓtanɓe mawɓe sosnooɓe ɓee donngal mum en , pawti he dow balɓe mum en .
So en keeyɗii ko maa cooden ñamnde nde mbaawen ñaamde .
So en kibbatiima e miijo , e ko ɓeɗnii , heɗen mbaawi wiyde fowrune ko kulle ngel wonaa edda gooto .
So en koddirii woni daliilu keertingol neɗɗaagal Arab ngol ko sabu haalooɓe Arab ɓurde heewde e leydi hee , ngam dallinde baawnugol e dow yimɓe fof aarabaagal rewrude e laawɗingol mum kam tan , kam e joñgol mbaadiiji pine ngenndiije keddiiɗe ɗee , eɗen poti siftinde wonde miijannde keeweendi keertinndi woodaani : woodi tan ko leƴƴi cosɗi Dowla Muritani .
So en koddirii ɗeen gure ndarnaama , mbela heborɓe jibineede toon ɓe maa nanndu e men ?
So en kooti to naange , tawen toon doole ɗe ngalaa ɗo kaaɗi , sabu nguleeki e lewndu ( annoore ) nde ciiñsiiñƴe naange ndoondi ina heewi nafoore , won'di tan ko neɗɗo ronki dañde feere ngam heɓɓaade ɗeen doole ha ɗe timma , alluuje naange peewnaama kono tan ngartam majje ina lohi taw sabu ko ɗe mbaawi hoccude e doole naange ko ko seeɗa !
So en kulii kollirooje mboros njaltii he men ( maɓɓo yoorngo , paawngal , becce muusooje , ekn .
So en mbaawii njokken hare , hay dara waylaaki Moritani , ko hannde niiɓaleeɓe ɓuri ɓitteede .
So en mbaawno dillude e njaaweeki lewndu ( lumière , light ) ma en tesko ɗo mbaawɗen yahde fo so en ngartii tawaten ko sukaaɓe naywii , giƴiraaɓe nattii , tawa ɗanngal men diwaani ñalngu walla waktuuji seeɗa to men enen ɗanniiɓe ɓe , kono heddiiɓe leydi ɓe mbiyata ko en mbayriiɓe duuɓi capanɗe walla ɓura tawa kadi hay waylaade en mbaylaaki .
So en mbaɗtii he ɗum tafngo kelme ( néologismes ) njibinaandi nder leyɗe tawa aldaa he kawral , ngonka kelmeendi ndii ɓeydoo saɗtude .
So en mbiyi eɗen limta ɗoo maantinooje Firefox fof , doggol ngol juutat haa ɓurta !
So en mbiyi ƴoƴre tan en njoopiima ko nanndi e neɗɗo , sabu won'de kulle ina njogii huunde e ƴoƴre no nguurdi kam , kono ƴoƴre dowrownde nde ko neɗɗo jogii nde e dow leydi , kala ko wuuri e dow leydi ko wonaa neɗɗo , wiyetee ko kullel , ƴoƴre mum ina hakindi , so en njaltii leydi en payii weeyo to koode , eɗen njiyloo toon ƴoƴre walla ko ƴoƴi no neɗɗo nih walla fiiltoo ɗum ƴoƴre , mi anndaa pulaar no foti wiide ɗum kono tan so woodii yiyteede maa haawno , etee ina foti seertude e mbaadi neɗɗo !
So en mbiyii wuro yeewngo , ko tuugnaade e no nguurndam siforii e maggo , so gooto fof anndude haaju mum , hormii liggey mum , liggey mo joom mum goongɗini sabu yiɗde addude ballal mum e faggudu leydi mum , dañora heen no wuurniri ɓesngu mum .
So en mbiyii ɓetirɗe , njiɗ-ɗen haalde ko ko nanndi e meeteer ( ɓetirgal hoorewal njuuteendi ) ; kiloogaraam ( ɓetirgal hoorewal ñiso ) , leƴƴannde ( ɓetirgal hoorewal sahaa ) ; ampeer ( ɓetirgal hoorewal yiite/kuuraa ) ; kelwin ( ɓetirgal hoorewal wulɓuuɓndi ) .
So en mbiyiino " Fulɓe muuɗii punndi " nde ɗemngal Tamasik naatnaa e facebook e hitaande 2013 , hannde eɗen mbaawi wiyde " Pulaar ɓamtiima , " sibu hay facebook fellitii suɗoraade ngal .
So en ndawrii mawninde ñalngu ngo Alla toowɗo oo happii-mo , wiyi ko kañum ɓuri-en yiɗde-mo , Alaa e sago daande am nanee heen , alaa e sago darnde PULAAGU .
So en ndaɓɓikiniima tan , naange ngee yaltat , kono tawde caafe ɗee cuwaa yetto gite men , mbiyen nge yaltaani ( nge fuɗaani ) .
So en ndaɓɓiɗiniima
So en ndaɓɓiɗiniima tan , Leydi lommbii ko e nder weeyo mum no mboofoondi lommborii e nder ɓoccoonde nii , ko naati e weeyo ngoo fof , leydi ndii fooɗat ɗum ( ko noon ne lewru wayi , kala ko naati e diiwaan fooɗngo mayru , ndu fooɗat ɗum ) .
So en ndenti alaa ko suusata en
So en nduttaniima no Teen Yusuf maayri , goonga balɗe njoofii , kono saabii ɗuum ko Maawiya e ardinooɓe diiwal Hod-Hirnyaange .
So en nduttiima e daartol jimol " maayel " adii wonde ko jimol dingiral ngol , mawɓe njimatnoo .
So en ngarii e rogere ɗiɗmere ndee , ɗo Balla Jeerel ari ine hoɗdi e subalɓe , hay ɗoo , Gellaay maa hollu en miskinaagu Balla nde ari e galle jaaltaaɓe " jaaltaaɓe ko daddo mo ñaamaani saayna " , Balla alaa gacce ko keyɗuɗo , " o waali ñaamde ŋaaluuji ndanewu .
So en ngartii , mbiyen e oo kikiiɗe aljuuma kala sehil , miñiraaɗo , mawniraaɗo , koddiiɗo , sukaaɓe , mawɓe fof ngarii e mbelemma Bopp , caggal waktuujo 20 kikiiɗe , e dow tawtoreede , Ceerno Aliw Bah , Sokna Gay Habii Saar , Mammadu Joob , Faatim Sih , mawɓe ekipu oo e wondiiɓe mum kala .
So en ngartii e 2STV sabu ko ɗum tagi en waɗde winndannde nde , mbiyen en njiyaani fof daliilu mo Alhajji Njaay rokkata Haalpulaar en , nana deeƴa e hakkille mumen , ko ina addana mo waasde waɗde kabaruuji e ɗemngal Pulaar
So en ngartii e doosgal lelnangal ngal won e seerenɓe kollitii heen mijooji mumen , woni heen ina njahdi e doosgal ngal ko wayno seerenɓe wonɓe to diiwaan Koldaa , kono ɓe kolliti wonde alaa e sago laamu nguu wallita duɗe janngirɗe Qur’aana ɗee .
So en ngartii e fowru .
So en ngartii e haala ɓoggol nder geec biyangol taƴii ngol , eɗen ciftora , e noowammar 2014 ɗum waɗiino , kono e oon sahaa , ko leyɗe hirnaange Afrik ɗee kala tini ɗum : Muritani , Senegaal , Mali , haa koddiwaar e Niiseriyaa , tee ɓuraani balɗe 4 .
So en ngartii e kaas men ndiyam junnitaa-rufaani o , mbiyen haɗi mbo rufde ko ɓitto kammu , ɗerewol kippangol heen ngol ɗaccataa henndu naatde , etee teddeeki ndiyam ɗam ombiɗinat ɗerewol ngol , ndeer kaas o waɗa kenal ɓitteendi maggal jaasi ɓiteeki kammu , henndu boowal ndu dampa ɗerewol ngol haɗa ngol iwde e hunduko kaas he !
So en ngartii e naamnal men gonngal dow ngal " Holi kaɓdiiɗo men " woodata tan ko muddiɗikiniiɗo mo yiɗaa faamde , ɗaankiniiɗo mo yiɗaa finde , kono en kumpaaka , wonaa leñol goɗngol , wonaa renndo woɗngo , wonaa hay neɗɗo goɗɗo yawii en , ko enen njawii koye men .
So en ngartii e sukaaɓe almuuɓɓe ɓee , heewɓe e maɓɓe ko jiknaaɓe mumen ndokkata ɗum'en ceerno mbele ina jannga , kono jiknaaɓe ɓee ndewindotaako jaŋde maɓɓe walla nih mballittaa ceerno oo hay huunde .
So en ngartii he Fulfulde , eɗen mbaawi rewrude tawo daawal hakkundewal ngal mbiyaten " gootiɗingol pulfule " .
So en ngummiima faɗo Fotosfeer ngo eɗen njippoo en e nder naange , ngadotoɗen jippaade ko e faɗo wiyeteengo Koromosfeer .
So en nguurii nguurndam tengaade , en njottoto fayndaare men he dental .
So en njahii to ɗaŋre ( planète ) ɓurnde ɓadaade naange hono Ɗiiña ( Merkiir ) , ñalawma mayre timmuɗo ko balɗe men 58 pawɗe seeɗa , so tawii ko ɗaŋre Jaayre walla Raam ( Vénus ) ñalawma mum ko balɗe men 116 pawɗe seeɗa .
So en njaltii wuudu ndu , ma en taw lillungal ngal ina waɗi calti nayi , waɗi ɗiin calti laaɓtude ko waɗde cukkiri koode , gaasuuji e punndi weeyo , ko heen kadi yoga e koode pettata , seto men ngo jeyaa ko e caltol Yooli '' Orion'' , 28 000 hitaande lewndu ina heedi men e hakkunde wuddu lillingal ndu .
So en njanngaani , en liggaaki , en ndentaani , holi ko haɗi jannguɓe , liggii ndenti njawoo en ?
So en njaɓii demngal ko kuutorgal , gollal maggal noddi ko ñeeñal gila e tafngo haala , e sawtowol e gowlaali ( haala ina hitta , ina wela , ina metta , ina yurminoo , ina yooɗtoriɗa ) e fawaade e ngadduka maa kattanɗe kaaloowo o .
So en njerondiri nguurndam Aadee e nguurndam hoodere , nguurndam neɗɗo wayata raɓɓiɗde kono majaango yitere nih .
So en njettaaki ɗoon ne , ɗuum ina jeyaa e yiɗde men .
So en njiyii geɗe baaɗe nii ine mawninee , waɗi noon ko ɗum huunde heewnde nafoore wonande ganndiwal : maa annduɓe mbaaw wiɗtude punndi faru ( cosmos ) .
So en njiyii ɓee annduɓe ine paaya , ma a taw won ko ɓe cooynii heen ko hulɓinii , maa wonii wonande renndo ngoo , maa wonii wonande ɓe , kamɓe e koye maɓɓe .
So en njiɗii waɗtude Leydi men ndii wuddere ɓaleere , ɗuum kadi ɓuri hittude .
So en njuurniima kuulal paatungal e pulaar ngal , maa en taw won no ngal wiirunoo yoo winndire kono hannde wonaa miin tan salii heen rewde : Hannde ene saɗi binndoowo ŋgu puccu no kuulal ngal lelniri nii , heewi winndeede ko nguu puccu .
So en paamii , Halayɓe fof ngarii , Suska e Soowa fof ngarii , Laaw e Tooro fof ngarii , hay gooto jaɓaani luuteede .
So en payii ndoogu hoodere ina e koode ɗatal Yooli e koode baawngal ( Constellation d'Orion ) ina wiyee Rigel , ndeen woni ko 800 hitaande lewndu ( année lumière ) , e nde ɓuri naange mawnude fotde 62 , so en ngartii e ballon he , mbaɗen sera makko ballon goɗɗo mbo 14 meeteer tooweendi , ko oon wonata Rigel , ƴeewee no ɗum waadi ?
So en teskiima , leyɗeele joy ɗee fof so wonaa Siin ko leyɗeele tuubakooɓe , Orop e Amerik .
So en tonngi ngalɗoo damal , eɗen mbaawi wi’ide wonde moritaniyaagal e lasli heɓrotoo tan ko jibineede e nokku he walla hebrude ɗum ƴiiƴam ɗum firti ko jogaade jiknaaɓe Moritaninaaɓe .
So en tonngii , faandaare men ko sompude dowla potal ɗo ndimaagu e hakkeeji ɓiɗɓe leydi kala e yimɓe kala kormaa .
So en tuugniima e sifaa mo Jeli Mammadu Kuyaate rokki ngawlaagu o , ene sella noddiren yoga e ngenndiyankooɓe men e dartiyankooɓe men " Awluɓe Leñol " hayso tawii noon ɓe ngaskitintoo ko he kinɗe Fulɓe goɗɗe .
So en ƴeewii kartal leƴƴi ittangal he atalas ( deftere karte ) gooto peewnaaɗo he hitaande 1907 , mo ganndoleydo biyeteeɗo Vidal de La Blache wallifii , eɗen teskoo heen tolnondiral hakkunde ɗaŋe e edda ɓalndu , ɗaŋre fof e leñol mum .
So en ƴeewii leyɗee Asii ɗee kala alaa heen ndi meeɗaani wonde he les njiimaandi , kono haɗaani nde keɓti ndimaagu mum dawrugol ndutti e ɗemɗe mum en .
So en ƴeewii leyɗee Asii ɗee kala alaa heen ndi meeɗaani wonde he les njiimaandi , kono haɗaani nde keɓti ndimaagu mum en dawrugol ndutti e ɗemɗe mum en .
So en ƴeewii tippudi golle ɗee , gila puɗal haa mutal , ko banndiraaɓe men Jolfuɓe ɓe ngoni toon arɗo e jaagaraaf .
So en ƴeewii ɗemɗe goɗɗe ko wa'no angelee farayse español ekhn ko ɗemɗe liggaaɗe tan haa mbeli en .
So en ƴeewrii mo to bannge fiɓnde , en tawat alaa mo o foti mawnude fiɓnde e dow laral leydi ndii .
So en ƴeewtiima kadi joopirɗe pulaar ina keewi hollirde mbaadi ko joopaa ko , so juut , walla murliɗ walla famɗu .
So en ƴeewtiima ndee winndere , ma en taw yoga e geɗe kaawniiɗe ina heen , ɓaleeri ( matière noire ) , yakawere ɓaleere ( énergie noire ) e moɗal ( trou noir ) , ɗee geɗe alaa ko ɓawliniɗe so wonaa majjude geɗe majje , kala ko neɗɗo anndaa woy kono niɓɓere to mum nih , etee ko jaalii e goodal neɗɗo anndaa , ɗo papotoɗen e ganndal ko poppokolam tan en cuwaa naatde e mbunndi he .
So en ƴeewtiima no moƴƴi ma en tesko naange ina abboo rewo sahaa , sahaa goɗɗo kadi abboo worgo , ɗuum kadi fawii ko e guuragol guurtol ( axe ) leydi , ngol daraaki loy , ko ndi nguuriindi seeɗa , ɗuum waɗi waylo-waylo weeyo woodde e dow mayri , ndunngu , dabbunde , ceeeɗu e demminaare , so on njuurnitiima binndannɗe men e blog he ma on taw toon no ɗum woniri .
So en ƴeewtindiima ndee limoore , ma en taw weeyo ina yaaji no feewi !
So en ƴeftii yeru e Farayse , eɗen nganndi njuɓɓudi dawrugol mum feccii ko e baalaaje ɗiɗi ɓurɗe maantinde , haa nii tati .
So en ƴettii yeru Lulnde Weeyo Hakkunde Leyɗeele ( Station Spatial International ) wonnde 400 km dow , hitaande fo ina yoɓa ko ina abboo e miliyaaruuji ɗiɗi Dolaar ngam yarnude yimɓe njeegomo wonɓe to Lulnde to , haala haalaaka ñaamde e henndu foofateendu : cuuytam ( oxygène ) .
So en ƴettii yeru diiwaan Lestiyeer mo Liberwiil wuro laamorgo leydi ndi e nder sappo e ɗiɗi ujuneree teemedde nayi e capanɗe jeeɗiɗi e nayi ( 12 474 ) almuudo walla mbiyen kanndidaa laartannooɓe Bak ko teemedde jeetati , capanɗe jeetati e jeeɗiɗi ( 8 87 ) keɓi heen hoccude ñaayre rimare ngam naatde Duɗal Jaaɓi-haaɗtirde , so tawii hiisaama tawetee keɓal ngal ko 7 , 11% , heddiiɓe ɓe fof mbekki ko mehru .
So en ƴettii yeru e guwarnama hee , ɓe meeɗii jogaade heen Kuuɓal kalfinaangal Sato fat .
So en ƴettii yeru e ko wayno Gabon walla Konngo ( Congo ) pelle Fulɓe ene ndenndina ɓiyɓe Fulɓe jeyaaɓe he leyɗeele ceertuɗe ( Senegaal , Mali , Muritani , e Gine ) .
So en ƴettii yeru fedde OLAN ( Organisation pour l’officialisation des langues National ) ɓe kirjinii no feewi e calagol ndee ɗoo eɓɓaande , sabu he jiyanɗe maɓɓe kuulal ngal laɓɓinaani toɓɓe keewɗe jarɗe teskaade kadi e laɓɓinde .
So en ƴettii ɗo Gellaay sifotoo Balla ɗoo , ɗoon ina waɗi geɗe tati : Ko adii fof omo sifoo nokku Balla ummii oo : " Jeerel yoo " Jeerel tan anndinii yimɓe wonde Balla ummii ko jeeri , kono wonnoo Gellaay ine yiɗi nuskude mo , wiyi mo kadi " Jeerel " , o helti mo haa o ɓeydoo jaasde e yeeso yimɓe .
So eɗen ciftora , haala kaa ardunoo ko e ɗaɓɓaande suudu sarɗiiji e baggingol won ɗiin dipiteeji partiiji luulndo , nde losko waɗetee e jiilgol dowla Moritani e sappinannde ɓennunde ndee .
So eɗen ciftora , ɗi kelanoo ko e hitaande 2009 , caggal kuudetaa 6 ut 2008 .
So eɗen kaala ñeeñal leñol ngol , alaa e sago nduttano ɗen firo ɗemngal , sabu kala gollal toɗɗii ko ñeeñal , etee kala ñeeñal ko keɓal miijo .
So faabru hoɗii dow , jam alaa les .
So faanndu ndu fuɗɗiima woɗɗude dow , henndu mayru wona e ɓuuɓtude , son du heɓii hedde kiloometruuji 15 dow tawa doole mayru ustiima ndu saroo ndu yaaja no duule nih ngam seerta e nguleeki haa laaɓa .
So gaboonaaɓe PoorJentii mawninii duuɓi capanɗe mumen joyi e o ɗo ñalawma hoɓɓe wuurɓe e nder wuro ngo njaɓaani heen heedde caggal , leydi heen kala arii , ardii e nehdi ñaaƴdi e gaboonaaɓe ngam hollirde ñalawma o ko denndaaɗo , sabu so leyɗeele ɗe ɓe njeyaa ɗe ɓennii ko Gaboo woni leydi maɓɓe ɗimmiri .
So gacce mbaɗaama hiiraande , rimɓe ko noon mbaalata .
So gaynii hankadi , defte ɗee maa njaltu , heddii tan ko njiilo ɗaa ko welmaa fof on njaaraama .
So geɗe ɗiɗi fayi dow ndentii mbaɗa ko wiyetee Mahre ( compound ) .
So gite colaama mbaɗaama e mbeɗu ko ndaare daŋaama .
So gollooɓe laamu tuumaaɓe njamirii , mbellitii walla mballitii golle ɗe ndewaani laawol binndaaɗe he kuulal ɓennungal ngal , kujjinoriima wonde siifannde mum en ko ko wujjaa , ine waɗɗii ɓe so ɓe dartinirde gollal ngal kalmagol baɗɗo ɗum oo , so wonaa ɗuum kamɓe e koye maɓɓe ko ɓe nawetaaɓe laawol .
So gonɗo he Leydi ƴeewii ngal , yiyrata ngal ko no lefol danewol nii .
So goonga , capaato ina metti renndude !
So goonga , hannde Gabrielle Kane ko feetere jeyngol , kala ko o memi hayso huɓɓaani ne suurkat , nde tawnoo ɓayre makko waaɗaa ko he jeddi ( polémique ) walla mbiyen suusde haalde miijo mum e sirŋinanaade yiyannde mum hayso e nde luutondire e aada walla nii heen sahaaji ko yimɓe ɓee njogitii ko tinndinooje diine .
So goonga , haysinno tawii won juuɗe cuuɗiiɗe ɗowata fitinaaji gonɗi he nder leydi Mali ɗii , hono no jaagorgal Abdullaay Joop yiɗi naatnirde ɗum he nder hakkillaaji yimɓe ni , caggal ɗii warngooji Fulɓe duumiiɗi jooni ko ene wona duuɓi limtinɗi e gure duppaaɗe , laamu Mali natti waawde tan hujjinoraade wonnde haɓata ko he añɓe walla waɗboniyankeeɓe .
So goonga , ngooɗoo jarribo , alla e maggo woorde laawol , e woɗɗude ɗoftaade njuɓɓudi jaŋde , jarribo ngoo , engo hersinii , hulɓinii , haaɓnii siimtude haa ko foti alaa .
So goonga , wallifiyanke oo ene siftina en tan wonnde , ɗuum wonaa rafi Arabeeɓe tan .
So goonga haalaama bale ndimmboo .
So goonga haalaama njaɓee .
So goonga haaletee , ŋatiwere kaaldigal juutii , muusii , ñaagi-ɗen Alla tan ko nde ɗum jibinanta ɓesngu Moritani ko wuuri tawa ina nafta ɗum .
So goonga noon , hol no ngel foti , ngel buuɗel ?
So goonga tan , leñol Fulɓe ɓooyii fecceede he nder Senegaal , ɓee ko Peuls en , ɓeya ko Toucouleur en , woɗɓe nii ko innde hinnde mum en tan noddirtee woni Lawɓe .
So gootal e baɗe fenaande binndaaɗe he kuulal 24 ooɗoo sariya waɗiraa ko siifannde fenaande gollotooɗo laamu , waɗɓe siifannde fenaande ɓee kam e teyɓe huutoraade ɗum walla wujjitiiɓe kuutorii ɗum ine pawee kuugal kasoo duuɓi tati ( 3 ) haa joy ( 5 ) .
So gorko oo artii tawii edda o joofii , so debbo o jaɓii , o ruttitoo e dewgal makko .
So gorko oo maayii ko adii naatdiigu , ndonu e teŋe timmuɗe ngoodanii mo , ngam ko nulaaɗo Alla ñaawi ɗum .
So gujjo resii penoowo , koyeera jombaani .
So haala am regaaki , banndiraaɓe njaafo-ɗee kam , miin ne ko nii yiyannde am wayi ooñaade .
So haawtaama mbaawka baaba lacciri , tawata ko neene hiiraani he galle .
So haɓɓere lewndu naange duƴƴiima e huunde ( waawnde won'de fo ) ruttat e mayre ko ina goobiroo , ɗuum waɗata men yiide geɗe ɗe e ndeer mbaadiiji keewɗi ɗi nanndaani , yeru ɓalejum , danejum , oolum haa mbaadiiji ɗi fo ngarda .
So heediima faayiida jimol ngol walla daarol ngol , sikke alaa wonde Gellaay , e nder jimol Balla jeerel yiɗnoo ko mawninde cubalaagu e dow ceɗɗaagu , o yiɗnoo kadi ko hollirde wonde won aadaaji ɗii potaani iwde ko wayi no pasiraagal , " gundo yo res gundo , elo yo res elo " .
So huunde e bommbooje atomik mooftaaɗe hannde to leyɗeele mawɗe ɗe werlaama e aduna he , hay gooto fiɗɗataa nofru e dow leydi hay so fiɗɗii ne ɓooyataa sabu tooke , ɗuum noon waɗde feere no seertiri heen ɓuri e aadee .
So ina hatojini , eɓe mbaawi waawneede yo ɓe ɗoof kala ko ɓe mbaɗnoo e leydi hee : leɗɗe , mahdi ekn .
So innde ndee waɗtaama he Pulaar firtata ko Fedde Haalooɓe Pulaar , ndeke noon fayndara mayre wonno ko won’de fedde Fulɓe kala wonɓe he nder Amerik .
So jeewo bonii , galle bonii so afo bonii , feere bonii
So jerƴowel ñillel ngel rimndaama ngel ruuya faade jirlol Mbaañ .
So jinnaaɗo teskiima ɗum e ɓinngel mum , ene foti ko yaaccii , nawa ngel to cafroowo kumpitiiɗo fannu rafi Ƴiiƴam oo .
So jom bara heggii ne maa buubi ngabbo .
So joom suudu makko ina fiyatnoo Faarmata o suusaano naatde hakkude maɓɓe .
So junngo ɓooyii e ngaska , ko jam tawi toon .
So keew-guurɗiwal haalaama , haa arti noon e ciiri kulanaaɗi majjude , ɓuri heewde arde he hakkillaaji yimɓe ko kulle ɗe jaayɗe keewi haalde haala mum en e duuɓi cakkitiiɗi ɗii , ko wayi no katamaawu walla ñiiiwa ekn .
So kellifaaɗo fellitii ñaamde jiiba yoo reedu mum wiy tef .
So koowooje nattii woodde , kala ko nafata , natta woodde .
So laamu eɓɓi feere waawnde jibinande leñol Fulɓe walla ɗemngal Pulaar ustaare , ko yoo Fedde Ɓamtaare Pulaar yaɓɓu koyɗe mum yettoo mawɓe men e hilifaaɓe men diine e aada , jeertina ɗum en , finndina ɗum en he ko ndeen eɓɓaanda waawi jibinande leñol ngol , diisnondira e pelle Fulɓe goɗɗe ɗee e peeje , tawa kala ko waɗaa heen janngo koko ɓamdaa .
So laana arii saraaji mum ina doga e laawol mum portingol , gawu nguu fooɗa ɗum , ooña bolol mum , laana kaa naata e yiriinde , ka yirloo , ka yirloo , haa ka yettoo wuddu gawu nguu , ka muta .
So leelii , soodɓe ɓe ina poti fuɗɗaade mahngo mum en ɗo e lebbi 12 , ɓe ngortoo ɗoon e duuɓi tati .
So lekki ɓesni , ɓadiima leydi fooftina sammooɓe .
So lella meenii , huuniiSoko lella meenii , huuniimaSaanga nde seele rewi e mbeelu haayreNde jaane rewi e toccoondeSo duni koy ñaayaamaÑaayngal ngal laggaani .
So leydi Fanndundi Waɗtii fooɗondireede , alaa e sago , jom leydi Ummoo .
So leydi yerɓii nder geec , fonngo mum yolɓitto walla ƴuuña ( suutoo ) e nder mudda daɓɓo no feewi .
So maayde wajaaki , hol ko waajatoo ?
So mahe ndentii maha Memtinaari .
So manaango yanii e nokku heewi ko defde leykal walla haayre ɗo yani ɗo haa ɓennda so ɓuuɓii yoorda noon , ɗuum woni ko mbiyeten kaaƴel manaango , ngel ummotaako dow , alaa !
So mbaroodi yari karaw bone mum fuuyii .
So mbuuɗu naange feeñii subaka law fuɗnaange , mbiyen naange fuɗii .
So mi anndii mi jogoraani dañde heen " maka yettee " tan , mi yuppa e fayannde hee ndiyam haa salɓitoo , walla mi ulla e fadannde hee leydi " mbele woto jarɗo " .
So mi doorii e " Munnu Manna " , Munnu mo hakkile mbaalu .
So mi fiyii ɗum yelloore , maa wonta anñeere
So mi jokkii silo am , mi tawa wonde naafigaagu ko kes-hesiwu ; wonde wonaa kortees nde yiytata Meksikoo toon to dow Tewokalli mawngo , wonaa Pitsarre yeeso Kuskoo ( saka noon Marko Polo yeeso Kambaluk ) , ɓe caltaaki wonde soofaaji nulal dowrowal ngal ; wonde ɓe mbar , wonde ɓe ñaay , wonde ɓe kippu koye , ɓe tam gaawe , ndeereeru ; wonde joom-joodi en ngari ko wattan ; wonde mawɗo caabiiɗo ɗum oo ko kii kaalkilanki nasaarayankeewi , nde ki fawi ɗee potindire nuuntare , hono : Nasaarayankaagal woni neesu ; kala ko wonaa ɗum ko ɗaayre , ndeen noon waawnoo jibineede ɗoon tan ko baɗtine kaamtorɗe honoyankeeje añam-leñankeeje , janoyooje e Endonaaɓe , e Oolɗuɓe , e Ɓaleeɓe .
So mi taƴtii mi ƴaaɓoo .
So mi wiyii ma " aɗa ɓosa ñalnde kala miliyoŋaaji 3 km " , mbiyataa ko " wonaa goonga !
So mi wiyii teemedde ɗiɗi lewru noon , mi wiya teemedde ɗiɗi tonngoode jaaynde men inniraande FOOYRE ƁAMTAARE .
So mi yaynoriima laana njoorndi paaka e am e njaaweendi 300 km/h ( walla 0 .
So mi ƴeewii ko dogata Kamaruun hannde , miɗo sikki miɗo ni fuɗɗoo faamde ko idii nde ndii leydi rewata laawol leydi amen rewnoo hanki .
So mi ɓalliima nayeeɓe na kaala haala maa
So mi ɓamii kuɗol miɗo winnda ko woni e ɓernde am e oo sahaa keeriiɗo , ko yiɗde wiyde-mo : " Garaa ( grand ) a jaaraama sanne " !
So min ngummiima e haala , ko e ngonka min payata .
So mitte ɗiɗi fayi dow ndentii wona geɗal ( Element )
So naange arii e mutde , caafe cakkitte ɗee nge nuldata en ɗee , ma mbat e laawol hojomaaji 8 hade mum en yottaade gite men .
So naange men fetti nganndee koy leydi daɗataa , ina waawi hade ndeen tawa neɗɗo dañi peeje no eggiri nokku o , yiilo tagopeeje goɗɗe ɗe wuuri .
So nde feere waɗaama , fotde yimɓe 30 ina mbaawi yahde to weeyo tawa njoldi ɓurata 200 oro ( euros ) , ɗuum ina weeɓi so waɗdaama e njoldi jooni ( 18 000 oro kala kilogaraam nawaaɗo weeyo ) .
So ndeen eelde heɓii ko wiyetee nayaɓere adannde , wonta mbuuɗu lewoongu .
So neɗɗo dariima na ubba daartol maa
So neɗɗo fellitii feran'de Mars ala e sago fewja feere no duumorii toon , ñaamdu ko heen tawa kadi ina yona , ngam humpitaade mbela leɗɗe ina mbaawi fuɗde e tagofeere woɗeere ganndo Nederland naajo gonɗo to duɗal jaaɓi haaɗtirde Wageningen ina jokki jarribuyaaji mum semmbin'de puɗgol leɗɗe e Mars .
So neɗɗo ine ɗannoo hannde he ndiwoowa , ko maa peesa kaake mum , caggal ɗum ɗakkanee heen kaayitol ɗakkol-bagaas , keewngol fiileede he naŋgal kaakol ngol , ine muulaa he mum tonngoode e kabaruuji goɗɗi paatuɗi he bagaas hee .
So neɗɗo nimsaniino jamma Jalluɗi Jam e leegal Jamaa Annoore ( Misiidin Nuur ) , ñalnde alkamisa 10 lewru duujal ( mee ) 2012 ndee , jamma aljumaa jofnde aset oo yoɓii ñamaande haa ɓernde ɓuuɓi ɗo Galle Sukaaɓe keso ɗoo .
So neɗɗo noddii on batu lohiima on kafto-ɗee aaccidon ɗum e yeeweende mum , ɗuum kay jaraani wojjii walla ɓalwii .
So neɗɗo o heɓii rafi o , ina waawi raaɓde ko yaawi goɗɗo , ƴiiƴam , tuute , waaƴo e ko ummii e dafaaɗo foi na raaɓa .
So neɗɗo seertii e jalɓol teelngol ina foti ɗooftaade kuule
So neɗɗo seertii e jalɓol teelngol ina foti ɗooftaade kuule senaare keeriiɗe , ko wayi no sooɗaade juuɗe mum e sahaa kala , wuppude comci mum e sarbetaaji mum ekn .
So neɗɗo waɗii ko tiiɗi to bannge moƴƴere , ina haani yetteede ko tiiɗi haa tiiɗɓe tinaaɓe tinda wonde won tiiɗɗo goɗɗo woni e les ndowgu hee .
So neɗɗo yanii e nder wuddere ɓaleere , won ko tinata ?
So neɗɗo ɓuriima to Alla tan ɓuriima e huunde fof .
So ngaal lajal joofii , Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaaya renta ngam taƴde haala kaa caggal nde heɗtii luurduɓe ɓee .
So ngal ɓami geɗe weeyo ɗe kaalɗen dow ɗe , ngal neldata ɗe ko Leydi , ɗe keblee hade majje saakteede , toppitii ngaal daawal ko annduɓe 450 e cuuɗi wiɗto ( laboratoires ) 30 .
So ngool jirlagol natti , ko adi fo maa ɓeydo teddude e dow leydi , kala ko woni e mayri ne ɓeydoto nisde , kono so haaɗno ɗoon tan ko jam !
So ngool tonngol woodii , maa arooɓe janngo ɓee nganndu no dille ɗee njahrunoo , so tawii uure ndee jontiraama ; tawa miijo sellungo e sagataaɓe goonganteeɓe ena ndiiwtira ɗum njogitaari kebliranoondi ganndal e nuunɗal .
So ngoonga aduna oo haa waɗi feggere , dawrugol ko fuunti tan ɓuri heewde heen ; ko meeɗi tan haari alaa heen .
So niiwo ngo mabbi , renti , tamondiri e hoore mum sabu doole pooɗal , kala ko woni maggo e ɓakdi ( matière ) renndat hamondira waɗa morle morle , kala heen morlere nguleeki mum ɓeydo sabu ñookondiral gaasuuji e punndi , so nguleeki ki yahi haa tolniima miliyoŋaaaji 10 °C , ko ɗoon boyagol morlere nde doolnata haa jaynge nge waɗta duppude mitte , hoodere jibinaama e boynagol mittere ndiƴƴam ( hydrojen ) haa rooyta heliyoom .
So njaaweeki henndu nduu jaasii 63km/w , wiyee dumbitorde ŋoriire ;
So njaaweeki henndu yirlotoondu nduu e sawndooji nehaande ndee ( yitere ndee ) ina hulɓinii , dirto ( déplacement ) wuubiluuru nduu ko hedde 30 haa 30 km/h ( ina leeli ) .
So o arti , tawata ko omo tunwi .
So o saliima , ñawoowo oo ina woodani ɗum winndude seedna seedeeji .
So o tampii ngaddaa cawal .
So o waɗtii , omo haɗee huunde walla denndaangal naftoragol hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle fotde duuɓi joy so heewii , tuugnaade e kuulal 36 dabi kuuge .
So o waɗtii , omo haɗee naftoragol huunde walla denndaangal hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle fotde duuɓi joy so heewii , tuugnaade e kuulal 36 dabi kuuge .
So o waɗtii ɗum o ɓooree kadi hakkeeji makko fof walla huunde e hakkeeji makko ɓiyleydaagu , siwil e galle duuɓi joy walla ko ɓuri ɗum , fawaade e kuulal 36 dabi kuuge .
So o wonii e nder yimɓe , kala kaalɗo o janndila ɗum .
So o yiɗii renndude e jom suudu makko leeso , o wiya : " Alla woɗɗitin min seyɗaani , ngoɗɗitinaa seyɗaan geɗu ngu ndokku-ɗaa min " .
So on teskiima , lowre men dartinooma ko juuti hakkunde 2020 e jooni .
So on ƴeewi nate kolliraaɗe ɗe , ina waɗi ko wayno mbeelu neɗɗo nih ina nawa masiŋ Kiriyoositi o , won e yimɓe ina pelliti ko mbeelu neɗɗo tigi woni ɗoon , heddii kay mbela ko dow Mars walla Nasa woni ko e fuuntude yimɓe , hay huunde ɓe neldaani to Mars , ina waawi masiŋ o woni ko e dow Leydi !
So on ƴeewtendiima nate ɗe , ma on taw leydi lewru ina waɗi kaaƴe daneeje e gasɓalle , asamaan mum ko ɓalleejo kurum tawi noon ko e ñalawma wona , koode ina cooynee , waɗi noon ko lewru alaa kammu ( atmosphère ) no Leydi nih , asamaan lewru ɓawlat jamma e ñalawma .
So oon tigi ene juula , yoo o hofu kolli ( peɗeeli ) makko ɗii fof heddoo siɓitinndu ndu ( hoddaaru ) tan .
So oɗon ciftora , nde ɗi puɗɗii naatde ɗoo ndee ( nder Muritani ) , ko noddude e jaabaade tan ɗi nafatnoo : ɗiin ngoni Yonta ( Génération woni " G " ) gadano ( 1G ) .
So oɗon njiɗi ƴellitaade heen , njahee ɗo :
So oɗon teskii gure gonɗe e daande maayo geeci , so ñallii wulde ina heewi so kikiiɗe arii henndu ɓuuɓndu ummoo geeci , waɗi noon ko henndu wulndu ndu toowtat yaaɓana asamaan , ɓuuɓndu ndu loma yolnde ,
So pawaaɗo kuugal oo dallinii waɗiri ɗum ko he yamiroore nde mawɓe mum taƴi hattan mum , walla ko sabu alaa e sago o ɗooftoo njiimaandi , kuugal ngal ine fawee kadi he mawɓe makko rokkuɓe yamiroore ndee .
So pobbi conngii padandirta , kala heen leelndu so reenaaki tawa gasi .
So poɗɗel wujaaka , yo ɗalde e nehal mum .
So ruttaade e asli , neɗɗo ina hoɗa ɗo ñuuñu hoɗi , hono no ñuuñu hoɗirta ɗo neɗɗo hoɗi .
So sagata wiyii remataa maa yah ko ɓuri caasol mum .
So satelit ina yiilee ko maa jamminooje ( coordonnées ) mum nganndee , yeru satelit biyeteeɗo Eutelsat 16A woni ko e coortol 16° Fuɗnaange diidol Greenwich ( 16 .
So silo helmere gacce ruttanaama , iwdi mayre ine holla en ko nde Pulaar , gacce ine faamiroo denndaangal geɗe gaccaaɗe maa gaccitaaɗe , jibinooje koyeera nduumotooka .
So sukaaɓe Afriknaaɓe he yontaaji payɗi arde , teeŋeti e ɓiyɓe Fulɓe , ene ndaartanee janngo dillere binndol e jaŋde ɗemɗe ngenndiije Afrik , e holno Afrik rimɗiniri hoore mum he fawaare he ɗemɗe jananinkooje , ma innde Mammadu Abdul Sek ɓurɗo lollirde Feetere Jeyngol arheen ko heewi sabu taweedemo he ndeen hare ko juuti e gollaade heen ko heewi , kadi ko maayataa , majjataa .
So tawaama eɓe ngondi heen , ɓuri yiɗeede ko woto ɓe ndesondir .
So tawi ZMapp waawii foolde rafi o , ko maa o heewi feewnee , ɗuum noon naamndii ko ngalu mawɗo .
So tawi berlagol Gayya rewi laawol , ngal dartoyto ko nukku goɗɗuɗo Leydi fotde 1 .
So tawi hoodere yahi haa kuɓɓam ( gaasuuji duppateeɗi ɗi ) gasi wonata ko e ɓeydoraade seese haa mawna , wontaa koodal boɗawal coy , caggal ɗuum fetta ko ɓuri heewde e hoodere he saroo e weeyo , heddo murlel tokosel kono jalbungel no feewi yaynoo to woɗɗi , ɗum heɓtotoo tan ko koode tokoose potɗe no naage men nge nih , kono ɓurɗe ɗoon mawnude ina mbaawi wontude moɗal to wattan nguurndam majje .
So tawii Allah jaɓii e binndanɗe men garooje maa en ngartu e felo nguurndam makko mbele banndiraaɓe ɓe ina ɓeydoo faamde holi gonnooɗo o ɗo gorko pullo dokkunooɗo pulaagu geɗal mum haa timmi e bannge mo heedno oo .
So tawii a ronkii yaltude kammu woto haamto !
So tawii dokkitgol leydi ndii waɗii , joom leyɗe ɗee ina poti ko adii fof yoɓde fereeje baawɗe fereede fof e jogagol leyɗe dokkitaaɗe ɗee .
So tawii en kaalat goonga , e fuɗɗoode laamu nguu e gardiiɗo ɗum njattiniima no feewi sabu e miijo maɓɓe : " iñcuru alaa saka kaaldigal ina waɗee " kono caggal ɗuum , ɗo rewano fof , gardiiɗo leydi ndii jaɓii wonde won caɗeele ngoodi , kono ɗum ɗaɓɓi tan ko " diisnnondiral " ; luulndo ne jaabtorii ɗum ko wiyde " wiyeede ɗum diisnondiral walla kaaldigal fof foti e mum " , ɓuri tiiɗde tan koko hebori wonde loowdi ndii .
So tawii en ndeftiima piɓle mawɗe peeñɗe e nder sariya hee , eɗen mbaawi tonngude heen ɗee geɗe garooje
So tawii eɗen poti rippude heen seeɗa , eɗen nganndi nde neɗɗo fini nde kañum ne , nde wonnoo renndo ɗo fini ɗo won ko jogii , ina jogii pinal nguurndam , ina jogii no foti yahreede haa neɗɗo daɗa e boneeji maayde .
So tawii goodal ko ñaam-golluuje tiiɗɗe ɗe leñol sokli ngam suɗirde Daartol mum , mbiyen golle Mamma Sihyel ɗee ko pattamlame , ko dowrowe e nder cuɗaaje ɗe leñol foti suɗirde Taariik mum .
So tawii goodal ko ñaam-golluuje tiiɗɗe ɗe leñol sokli ngam suɗirde Daartol mum , mbiyen golle Yero Dooro ɗe ko pattamlame , ko dowrowe e nder cuɗaaje ɗe leñol foti suɗirde Taariik mum .
So tawii goonga haalaama , koronawiris , hay so tawii yiyotaako , memotaako , sabu pamɗugol mum , hawii hanndiima aduna oo kala : hol miijinooɗo wonde leyɗe Orop ɗe gannde mum en , e tippudi cafrirɗe mum mbayi yahrude yeeso nii fof , ina ndonkana mboros ?
So tawii goonga haalaama ina annda jikkuuji moritaninaaɓe mballitaani palagol ñaw ngu sabu e ngal ɗoo daawal , raaɓo raaɓo ngo ɓuri tuumeede ummorii ko caggal leydi : senegaal , mali e maruk ; Ɗanniyaŋkooɓe wappotooɓe laabi jamiraaɗi reweede , naata e leydi he tinaaka e ballal jom otooji kaseteeɗi e dadiiɓe hanndotooɓe laabi , ɗum fof noon ko sabu njeenaari , yeru ko kewi mbaañ e oo mudda ko .
So tawii goonga ina haalee , luural gorworal hakkunde Alaseri e Maruk ɓooyii sabu ɗum fuɗɗii teeŋtude ko e hitaande 1975 caggal nde Espaañ , leydi tiimnoondi Sahara Hirnaange ( S .
So tawii hawrii e jamma kadi e kammu laaɓɗo ma en ceedo lewru e mbaadi ɓurndi mawnude ñalnde Aaɓnde ( Altine ) ,
So tawii heewɓe ina mbiya Fedde Fuuta Gaboo hiilnii tan ko nawtude maayɓe ko waasde anndude eɓɓooji maɓɓe saabii ɓeen ina mbiya noon .
So tawii heɓii ɗoon , fótii haŋkadi mi jaaboo , mi hujjikinoo .
So tawii ko cukalel tokosel , e ngel heewa bojji jamma .
So tawii ko cukkam ɗaɗi nawi ( artère ) ngaanndi mawɗi ɗii , dokkugol safaara caaynowo heɗɗere sukkunde ɗaɗol ngol ina waawi nawdeede e ittirgol heɗɗere ndee masiŋel naatneteengel e ɗaɗol hee tawi doktoor ina reeniri ɗum rajo , nder waktuuji 6 gadani ɗii .
So tawii ko dow ɗaŋe goɗɗe no Mbaañ ( Mars ) walla ɗaŋre waawnde won'de fo , no aaɓnorto ?
So tawii ko goonga , koronawiris hawii hanndiima aduna oo kala : hol miijinooɗo leyɗe Orop ɗe gannde mum en , e tippudi cafrirɗe mum mbayi yahrude yeeso nii fof , ina ndonkana mboros ?
So tawii ko goonga haaletee , ɓuri teskinde e Daesh ko ñiɓaade ɗum e leydi Iraak e won e diwanuuji keedɗi fuɗnaange leydi ndii .
So tawii ko jaaynoowo , kuugal ngal ko alamaan teemedde tati ujunere ( 300 000 ) haa teemedde jeegom ( 600 000 ) ugiyya .
So tawii ko keeri Booseya : To bannge Muritani tuggi ko e Giray rewo haa Neereyel , hakkunde Woolum Neere e Woolum Haataar .
So tawii ko lewru reɗɗii hakkunde naange e leydi , ndu wirna naange , wiyee naange nanngaama , ɗuum waɗi nanngal naange waɗata tan ko nde lewru huroyii , hade woɗndu daraade , hay gooto meeɗaa nan'de naange nanngaama nde lewru feeñi e asamaan .
So tawii ko mutal naange ne ko nih siforii
So tawii ko ngoonga noon , Baaba Maal yahaani woppi Ummu Sih caggal .
So tawii ko nokku baɗɗo kaaƴe toowɗe , ɗuum kam woodat tan no waylorii sabu kaaƴe ɗe .
So tawii ko noon ɗum way walla ko ɗuum ɓe njiɗi mbaɗon ndeen noon oɗon poti yeewtide e maɓɓe , ngardinon neehdi kaalon no ina moyyira taw kadi ena laaɓi cer .
So tawii ko to Garde Ngenndi ( Gardeeɓe ) ,
So tawii ko to bannge njanngu jaŋde huuɓtondinnde keɓal mum ko 6 , 01% , so tawii ko to bannge njanngu jaŋde haralleere ko 8 , 53% e leydi ndi fof haa fiyi feggere ko 6 , 39% .
So tawii ko to keeri Yiralaaɓe : Tesko-ɗen Yirlaaɓe waɗi ko cuuɗi tati : Yirlaaɓe jeeri , Yirlaaɓe Alla yiɗi , waɗi ko Petenaaɓe .
So tawii ko tuƴƴam , heen sahaaji ina seekee ngam yaltinde ƴiiƴam tuƴƴam ɗam .
So tawii ko wolde mawnde nikleyeer hakkunde DDA e Riisi , maa Leydi men jooɗo ujunnaaje-ujunnaaje hitaande ine woni he ɓuuɓol mawngol .
So tawii ko yeebaare haŋki waɗnoo en daɗeede softeende hannde ndee foti addan'de en heɓtaade .
So tawii ko ñiiƴe neɗɗo muusata , o jaggat heen pottel , o nirkiraa ɗum peɗeeli makko haa wonta conndi , o waɗaa e dow ñiire muusoore ndee .
So tawii ko ɗaɗol ngaandi fetii haa fusi , joomum ina safrireede huunde sukkoore ɗo ɗaɗol ngol fusiri ɗoo ngam dartinde walo ƴiiƴam ngoo .
So tawii kuulal yummal 62 sarɗirdu ngenndi Senegaal joopingal ngardiigu Sarɗirdu ngenndi ndi tawi ina soomi kuulal leslesal 15 firtude ngartiigu roŋkaama holi joƴƴinoowo mbele sammin'de Makki Sal so Kaaw makko Saada Njaay dikkiima ngaal kuulal ndaw ko hersinii , jalnii , yurminii !
So tawii laamu Senegaal ina felliti naatnude ɗemɗe ɗee e duɗe laamu , ko jannginooɓe jannguɓe karallaagal janngingol haa e binndol ɗemngal ngal njannginta ngal no haanirta nii , tawa ko humpito kadi tigirigi , haa nii e pinal yimɓe ɗemngal ngal jannginta ngal .
So tawii leyɗe baaɗe no Muritani ceeraani tawo e caɗeele ceŋagol e internet sibu , sahaa e sahaa fof ɓoggol giiɗal ceŋii ngol ine taƴa , walla sabu pamɗugol waamo ( débit ) mum , ɗoo e duuɓi ɗiɗi ine yaakoraa ɗeen leyɗe ceerta e ɗeen caɗeele .
So tawii lillungal men koko moofti tagoore woɗnde ƴoƴnde no neɗɗo nih , walla fiiltiinde mbo ƴoƴre , ko haɗi ɓe yottaade men , ɓe njilloo ɗaŋre men , ɓe nguuboo heen , walla ko haɗi men ko famɗi fof heɓde bembeƴƴe rajooji walla teleeji maɓɓe , so tawii kay eɓe njahri yeeso e ngaal ganndal ?
So tawii maaje meeɗiino woodde e dow Mbaañ , gaas CO2 gonɗo e faandu henndu ndu saayat e ndiyam he , diƴa les e nder kaaƴe booge , ɗeen kaaƴe ina poti yiyeede e dow wertaango Mbaañ so eɗe ngoodi .
So tawii malayka oo yamiraama yoo renndin ɗaam ndiyam no murlere ( baadal mawngal ) , coortol ( diamètre ) murlelre nde tolnotoo ko e 1 385 km , kala ɗo ndiyam woni e leydi so renndinaama ko noon fotata .
So tawii nanondiral dañaaka e njaru ko lomtintee koo , ko ñaawirde siwil taƴnde sañ haala kaa dottata njaru ko foti lomtineede koo , caggal nde diiwaaɗo e leydi ndii wullitii .
So tawii neɗɗo heɓii daraja mawɗo , walla aannii aduna , heewnoo wiyeede ko " heɓii hakkunde wuro " ; jooni , eɗen mbaawi wiyde " Senegaal heɓii hakkunde geese " !
So tawii neɗɗo yiɗii yaltude laana ko maa ɓoornoo comci weeyo , comcol ngol ɗeɓata waade kono horde mawnde nih , ndeer o loowaa henndu haa ɓitteeki mayru tolnii teddeeki ngoowaandi dow leydi ndi , so waɗaaka noon ɓalndu fetoto suurka ndiyam , fetta lakñitoo haa wonta ketton e ndeer hojom , ɗuum waɗi ɓuri bon'de e yah-weeyo en fo ko kaaƴon tokoson ina e weeyo , kon njaaweeki mawki , koon ɗeɓata waade tan kono kure nih , so memi comcol ngol tan yulat henndu fuufa yalta haa laaɓa .
So tawii ngaal lajal timmii , joomum en ittaani ko darinoo e leydi hee koo , leydi tottiraandi e mudda ndii waɗetee ko e peñcu , yeeyee fawaade e kuule e sarɗiiji no siforaa e deftere parliiɗi nii .
So tawii ngal yottiima Pluton , a ngal foti ɓamde nate mayre ɗo ɓadi e wiɗtude mbaadi wertaango leydi mayre , e geɗe kammu mayre , ngal yawta to Sharon ( koɗdiiɗo pluton ) , son gal haljitii wiɗtooji ngal yaaɓana mbeɗu kaaƴe Kuiper ngal wona e raawndaade heen 2016 haa 2025 .
So tawii ngonka hanki haɗtiino en ko heewi , kuccanɗe hannde ɗe ne ina kolli yeeso hoolaare , e moƴƴere nde en potaani welsindaade walla faalkisaade walla neemnaade to fannuuji kala : faggudu , e dawrugol , e jaŋde , e pinal , e juɓɓule haɓtaare baasal e ñabbuuli , toɗɗiiɗe rewɓe e sukaaɓe .
So tawii nokku lesɗuɗo ina hoɗee , moƴƴi ko jooree walla ndaɗɗudi , woni fondation toowa .
So tawii noon Fedde Fuuta Gaboo fellitii teddinirde ñalɗi ɗi jibnaaɗo men Pr Umaar Bah mo Dabbe ɗuum ko farilla mawnde wonande renndo fulɓe ngo ngati nguurndam makko fof o waɗnoo ɗum ko e ɓamtude pulaar maa pulaagu .
So tawii noon hoodere yahi haa mooɓre mum ɓuri naange fotde laabi 1 .
So tawii noon jaɓondiral dañaaka tawa kadi hay so gooto e luurduɓe ɓee hollirii ɗum e binndol , Hakem hollita luurduɓe ɓee laawol yo njettinoy haala mum en goomu Wilaaya ngu doosiyee o yettii ɗum ; ɗum ko e nder lajal balɗe jeeɗiɗi caggal nde calagol ngol holliraa .
So tawii noon ko haalaa ɗoo koo fof woodaani , ɗuum woni , so cogguuli tiiɗii , jaŋde sukaaɓe bonii , nguura saɗtii , leƴƴi potndaaka , kusumme heewii e ɓerɗe , ɓe ndaroto ɓe ngaybina ɗeen golle kaantoriɗɗe .
So tawii o heeraniima leydi ngoɗndi , tawa ko o daranii ko ko lorata nafoore Mmoritani .
So tawii on njiɗii jokkondirde e Fedde Almudɓe Poor-Janti , oɗon mbaawi winndude ɓatakeeji fa’de e nde ɗo wakannde ɓatakeeji aroore
So tawii oon maslahaa dañaaka , goomu nguu ina waawi hiisaade wonde
So tawii piɓle ɗe cifi-ɗen dow ɗee ( e tonngoode 126 ) ko anniya moƴƴo , jojjuɗe e oon yonta potɗe naftude ƴellitaare leydi ndii , ina laaɓti tabitingol sariya oo ƴellitaani faggudu e nguura leydi ndii , ɓeydi nii ko bonnude koɗdigal hakkunde leƴƴi , leefni ngootaagu leydi ndii .
So tawii weli jinngande ko duudotooɗo , mbiyen weli haalande kadi ko paamoowo mo wonaa paamkintooɗo jooni , so joñiima tan yedda , seyfita .
So tawii werlaa ( voiture ) ummiima ɗo laana ka fayi to , wirtiima ka e njaaweedni 120 km/h , dognoowo werlaa o , yiyatmaa ko aɗa wirtii mbo e njaaweeki 440 km/h , sabu ndaɗɗudi makko ko werlaa makko mbo o joli o .
So tawii wiyaama hare haarɓe dartinta ɗum ko heyɗude kono wonaa heyɗuɓe ɗuum laatiima hakkunde ɓiɓɓe pulaar hono Makki Sal e Saada Njaay !
So tawii won jaambareeɓe njejjitaa nder daartol Senegaal , Alfaa Yaayaa Moolo Balde e ɓiyi mum Muusaa Moolo Balde ko heen njeyaa .
So tawii won wonɓe Jiryirngal Andromed njiyata leydi ko e ngonka mayri gila duuɓi miliyoŋaaji 2 e feccere caggal , gila neɗɗo waɗtaani wuubaade e leydi ( tagaaka ) .
So tawii won wonɓe e wootere e koode ɗaccuki ina wiye ( Elektre ) cooynotoo men ko e ngonka duuɓi 400 caggal , wadde gila en koyɗaani jibineede !
So tawii won wonɓe hoodere Proksima , cooynotoo men ko e ngonka men hitaande 2010 !
So tawii wostaama e koppereeje maa kaalis leydi ndii , njeñtudi ndeen hiisorde ko ujunnaaje ɗiɗi ( 2000 ) miliyaar Faraa Sefaa ( FCFA ) .
So tawii wullitaango feewde e kiliifa gonɗo dow oo jaaɓtaaka e nder lajal lebbi ɗiɗi , ndeen deƴƴere oo hiisetee ko calagol .
So tawii yimɓe ina njawatnoo ɗo
So tawii ó , óó e é , éé njejjitaama e pulaar , ɗemɗiyaŋkooɓe winndooɓe e wolof kañum en njejjitaani ɗeen alkuule : saggitorde Arame Fal e saggitorde Souleymane Faye ( ɗiɗi ɗee fóf ko e wolof ) ene ciftóri ɗe .
So tawii ɓe ngoodii jippaade to lobbudu worgo lewru , ina waawi ɓe ɓoorno comci ɓurɗi hoybude tawa eɓe mbaawi golloraade ɗi ko heewi , gila e ŋabbude e kaaƴe haa e jippaade , e turaade ngam renndin'de kaaƴe , ɗiin comci ƴaggaani e ɗi ndokkaɓe ndimaagu waɗde ko heewi .
So tawii ɓe njaɓii , goomu nguu yaha haa daroo e nokku hee , siyna feere nanondiraande ndee e tawtoregol luurduɓe ɓee .
So tawii ɓe njiɗii leñol ngol heɓa geɗal mum waasa doomaade ( tenkude ) leƴƴi goɗɗi , sabu ina laaɓi hannde Allah dokkoowo , haɗa o , ina rokki ɓe ko ɓe ngittira ndeen yawaare jayba .
So tawii ɓe tini eɓe ngondi heen ko caggal dewgal , yoo ɓe njokkondir e Cafroowo kumpitiiɗo ngam rewindoo ɓe , mbele so ɓe ndañii ɓinngel gondungel heen o rewidoo ɗum .
So tawii ɓernde nde ko mawnde no feewi , cukkiri mayre doolnat sanne haa pooɗal yooɓo geɗe mayre fof , hay lewndu daɗataa , ko ɗoon nde wontata moɗal walla wuddere ɓaleere .
So tawii ɗaɓɓuɗo oo hormaaki ooɗoo sarɗi , hiisetee ko joɗnde makko e dow leydi hee rewaani laawol .
So tawii ɗiin loggi kiisaama e toɓɓe , eɗen mbaawi wiyde diɗɗal Barooɗe Senegaal ndañii toɓɓe tati , caggal ko ɓe petti caggal leydi .
So tawii ɗuum ene wóódi , mbiyen ndeke noon ko hiilnaade mbaadi binndól walla yiɗde ittinde ɗum addani ɓe samminde fesoode ɗimmere dee .
So tawiino ko leydi ɓe mballatnoo , ko jeddi ɗii ɓe kuccanta ňifde haa yimɓe ɓe mbaawa yiytondirde e kaaldigal .
So tawiino ngon-ɗaa ko dow Lewru hol njuuteendi mudda njiyataa naange hade mum mutde ?
So teenqtii won'de Umar Bonngoo maayii , mbiyen , yoo Alla yurmo mo yaafoo mo .
So terɗe ndentii mbaɗa Yuɓɓo ( System )
So twii ko e ndakaaru e saraaji mum tan oolel rajo ngo haaɗnoo hannde e internet eeraango ngoo maa ɓeydo jaajde sanne .
So uddital jumaa Ŋawle waɗii tabalde , mawninaama , ndaw ko haani sabu diidnooɗo wuro ngoo heedde hitaande 1765 hono Muusaa Bukari Saar , gaagaa nii marde ɗum ganndal dowrowal to bannge dow e to bannge ndiyam e mooftude kaawniiɗe , janngii to Duɗal Pir Sañakuru , daraniima kadi darnde laaɓtunde e ƴellitagol diine Lislaam e nder reedu Fuuta .
So waandu welanooma , ɓenna ko yaawi to ladde nde ndu sooynatoo ndee .
So wiyaama : ( Weeyo e wono pettidi laawol gootol , weeyo jokki ɗiirtaade e yaajde , wono jokki yahde ) .
So wiyaama nguleeki naange ko milioqaaji degereeji , ɗum jommbaani etee yedekinaaki , sabu ƴeewen ɗum tan e hakkilllaji men .
So wiyaama ɗum ko kuwdi nagge , ko won’de ɗum ňaamri nde addani ɗum wiyeede kuwdi , kono ko kuwgal ( gollal ) nagge nge woni ɗoon .
So wonaa natal ngal alaa fof ko yawnii e lefol ngol .
So wonaa nguura seeɗa ( saaku maaro , bidoŋ nebam , muudo keddam conndi , ekn ) , alaa fof ko laamu walliti ɓe e nguurndam maɓɓe kesam ɗam .
So wonaa tawa ndeen tagoore ina jogii feere no daɗtorii njaaweeki lewndu , so ɗuum woodno kadi njiyen ɓe , so ɓe ɓurnaaki yiyeede kay !
So wonaa tawpere e ngaanumma alaa koɓe ɓeeydani libinaaɓe kame hoɗdiiɓe mum’en .
So wonaano gooto kala ina waawi seedoraade ko haalaa koo gite mum , maa wiye " ɗum ko haala luulndiiɓe , ko haala sehilaaɓe Buuamatu ekn " .
So wonaano ooɗo kammu mojɗo leydi haa hawri , so a werliima gite ma dow ko ɓaleeri ndi alaa happu njiyata , dow lewru ko noon way , yahnooɓe toon nde ndari e dow mayru kooynii tawi ko asamaan ina ɓawli kurum .
So woni " n " ko heltere =1/2 , 2/3 , 1/5 .
So wonii ñalawma to Uraanus ko waktuuji men 11 , ɗum firtata balɗe ɗiɗi to Uraanus wonata ko waktuuji men 22 , ndeke timmaani ñalawma men gooto ( sabu ñalawma men ko waktuuji men 24 ) .
So wonko duddu waawi yo o tuut e reedu makko .
So wontii ko ɗemngal Arab tan woni paggorngal ganndal , kadi kanum tan gollortee , yimɓee maa njeebo ɗemɗe mum en , sabu ɗe nattat joganaadeɓe nafoore , ɓe kimmirana Arabeere nde ngam ɗamaamuya waawde dañirde ɗum golle e martaba he nder leydi he .
So won’ko Abdul Aɗiɗiiɗu waawi , walla ko o haalata ko goonga e makko , yoo tottu artuɓe ɓe jawdi mum en tawo , hade hay huunde .
So woote ɗee mbaɗii walla so ɗe mnaɗaani ñalnde 26 fof , won ko waylii hakkunde dawriyaŋkooɓe Senegaal : doole e sariya nattii naondirde wadde ɗooɗe e petelaaji njogii konngol hannde .
So worve njavii wonde coof dey alaa e sago rewve cakka saakitaaji .
So yaakaare mawniino , nde Tele oo fuɗɗotoo ndee , ko ɗawre ndee fotnoo noon e jogaade njoorto moƴƴo e miijaade so tawii Pullo marii Tele keɗeteeɗo e hakkunde leyɗeele , maa bojji maɓɓe ngusto e ɗawre Haalirde Ngenndiyankoore Senegaal ( RTS1 ) .
So yahi haa ko hoodere nde duppatno ko gasi , woni ndiƴƴam ɗam gasi , nde yaaɓana duppude heliyoom o , ɓernde hoodere nde mabba tamondira won'dude e ɓeydagol nguleeki , laral hoodere dow ngal wona e fetaade e ɓuuɓtude , hoodere nde wonta maamaare woɗeere , nde sowoo cowe 50 haa 100 no nde fotnoo adan ni .
So yehii haa juutoyii , so pinal naatii , wonta neɗɗo waɗta naatnude peeje , ɗeen peeje payti ko e nehdi .
So yelatooɓe mbaɗtii wayde sadaka , ñaagotooɓe peɓɓat .
So yimɓe ena kaala , walla kadi ena kaalda yoo kaaldu goonga .
So yimɓe ena kawra yoo kawru kadi e dow goonga .
So yimɓe ena mbelda yoo mbeldu kadi e goonga .
So yimɓe ndonkii sellinde he mbaydi ngootaagu , maslaha ronkaama dañeede , ngolɗoo laawol ina gasa huutoreede .
So yimɓe ɗiɗo mbaɗaama e ɗo faaɗi , ko naandi e nder ŋabbirgal ŋabbinoowal .
So yiɗii !
So yiɗii ikren wonta ndoondi hay mbuubu natta diwdi e mum , kono yo riisi waas tan naata e pawe e uddooje ɗum ɓiɗta ɗum e aduna o haa natta foofde , waɗta dogde caggal aduna o ko aldaa e fooftaade’ na fewjee na fewjanee no yoga e leyɗe nguurndi ni .
So ɓalndu gollotooɗo oo ustaaki hakkunde wicitaaji ɗiɗi , omo waawi faweede kuugal .
So ɓe njawtii doole pooɗal leydi ngal ɓe naata weeyo boowal leydi , toon pooɗal ina fuuyi , ɗuum addanta neɗɗo ko hayed e weeyo , sabu alaa fo ko teddy toon , jokitirɗe ƴiye njolba , ɓalndu ɗiirtoo , reedu hamo , jiilol ara , ɗee geɗe fo de , ko e ndeer laana he heɓtotooɓe , yanti heen alaa fo ko fawtoo e nokku deeƴa hay ndiyam njarteɗam wonataa e horde .
So ɓinɗe ndentii mbaɗa Cañu ( Tissue )
So ɓooyii , mbuubu ngu miijto , yuurnitoo , wiya " iinh !
So ɓooyii , mbuubu nguu miijto , yuurnitoo , wiya " iinh !
So ɓooyii lomtoo ceergal .
So ɓurii 117km/w wiyee wuubiliiru .
So ɓurii 249 km/w
So ɗaŋre woɗeere ( Mars ) hoɗaama , yaaɓan'de ɗaŋe keddiiɗe ɗe weeɓat , sabu ngoon fergo wonata ngooroondi fergooji to lebbi Rojju ( Jupiter ) haa to Titaan lewru Fommo ( Saturne ) .
So ɗeen jiyanɗe ndentinaama , maa en keɓ yiyannde huuɓtidinnde ngam jaabaade he ngoo miijo jolnaango he yonta men .
So ɗemngal men wonii ŋarɗungal to ɗemɗiyankaagal , to coñce , to ñeeñal , pinal ngal ina alɗi to miijooji luggiɗɗi , juɓɓuɗi , ɗi ngonaa pepindaaɗi .
So ɗemngal wonii lawakeewal ma ngal
So ɗum dañii waɗeede , ina ɗaminaa
So ɗum laatiima e neɗɗo , joomum waɗtata ko pikkireede " insuline " .
So ɗum yawtii , denndaangal jaayɗe leydi ndii ina kawri wonde " Abdel Asiis ko haali koo e ko yimɓe leydi ndii nguuri koo , ina ngoɗɗondiri " .
So ɗum yawtii , mi wiya on wonnde fedde nde , ina jogii ko teskii-mi e mayre .
So ɗum ɓennii , mboɗo wasiyoo ardiiɓe FOOYRE nde mbaɗata eɓɓooji tiiɗɗi ko faati e sarde janngingol Pulaar sukaaɓe tokosɓe , tawa ene kuutoro ko wayi no yuɓɓinde Kawgel ko faati e ɗemngal Pulaar , tawa ena yahda e njeenaari paayodinndi ngam yiɗnude sukaaɓe ɓee ɗemngal PULAAR !
So ɗum ɓennii , nde Alla yiɗi loowde e Aadama fittaandu ndee , o yamiri fittaandu yo naatir to hoore too .
So ɗum ɓennii , o renndini nokkanɗe leydi ɗe e ndiyam , o jiiɓi ɗum ha wonti ɓakkere , o waɗi ɗum lonngere , caggal ɗuum Alla wiyi yo o joɗɗin ɗoon .
So ɗum ɓennii ko waɗde jubbannde e nguurndam teddiniraaɗo hono DR Umaar Bah , refta heen ciimtol daartiyankeewol Fedde Fuuta , fijo fineyankeewo to dingiral Komo tuggi waktuuji sappo e jeegom haa heɓi waktuuji noogaas jamma .
So ɗuum yawtii , alaa ɗo fawii ŋ wooda e alkuule pulaar Koŋkord ( waccoore Sammbayal Gay ) winndiree Konkord , jannaŋke winndiree jannanke no e Lasli/Njëlbéen , toqngoode ( wonaa tonngoode !
So ɗuum yawtii , wiide huunde so nii fóti wonde e sarɗiiji wowlaango tan yónii , soklaani feññinde e binndól haa timma , ɗuum , e sikkam , ko juumre te kadi adiiɓe winndude e aduna , hono Misiranaaɓe haŋki ( binndól feeñi toon ko e duuɓi 3400 hade Annébi Iisaa ) , ngondaani e ngoon miijo .
So ɗuum ɓenni kadi jooni so on mbelaama , oɗon mbaawi heɓde application , o to .
Sodɓe ɓe poti mahde e makko tan ko gollorɗe ( birooji ) walla jippinirɗi ( otel ) , maa nokkuuji njulaagu e sarwisaaji .
Sofeer kamiyoŋ oo kam daɗii hay huunde heɓaani ɗum .
Soh .
Soklaaji renndooji ɗii
Sokna Ghaliyat Mohamed el Vdhih hollitii weltaare mum nde teddiniraa udditgol ooɗoo ñalawma e innde Ministeer kalfinaaɗo fiyakuuji renndo e mbaadi kuuftidinndi teeŋti noon e rewɓe dowri sabu darnde ndeɓe ndarii ngam gaddanaade en kisal men to bannge nguura .
Soknaajo a jaaraama nde njogi daa cuusal haalde muuseeki kaddungal addata e debbo e wonde dum aada gila jamaanu firaauuna en .
Somaali , 19/07/11 , aduna wullaama wonde musiiba heege bonnge ina jogori yande e " allaadu Afrik " , worgo Somaali .
Sompude goomuuji ngenndi dariiɗi , kumpitiiɗi , baawɗi roondaade golle .
Sompude nokkuuji nehdi e jaŋde gardinaaɗi e nder deebayuuji e leeɗe ɗo baasal ɓuri heewde , kam e kebbe kuufɗe gure teeru , tawa ina ndokkaa kaɓirɗe e ngalu katojinaangu , e huufde ɗum en to bannge rewindo karallaagal jaŋde juumtungal , e ɓeto e coftingol jannginooɓe e janngooɓe e jiknaaɓe almudɓe , rewrude e dokkugol bursi e cosgol enternaa e kantinaaji duɗe
Songlines , jaaynde Biritani fanniinde he ko yowitii e gaaci ( misik ) habrii wonnde jimoowo Malinaajo o , Ummu Sanngare nawii kawgel maɓɓe .
Sonndu bistii ɗum diwi ko woɗɗi ina yima : " cukalel njahnongel maayo ndaayan , ɓernde mum nani .
Soo alla wallu Deh
Sooninke , ardii ko Halima Jagana , rewi mum ko Karjatu Suleymaan Koytaa , tataɓo oo ko Maariyata Maamuudu Jara
Sooninke biyeteeɗo Kunndaa Siisee jeyaaɗo e wuro Shinngiti .
Sooyru nani e nder kippu mum ina sirka ellee jaɓɓatoondu hoɓɓe .
Sooño duumiingo yoolii ɓiɓɓe ɓaleeɓe .
Sorfundu Persiiru , feɗoode Ormuus
Sosaa ko 12 sulyee 2012 – Faandaare : anndinde jaaynde ndee e fedde ndee – 1 577 dewindiiɗo e 5 000 sehil – Sikke alaa ngo lollinii binndol Pulaar he nder internet haa teeŋti noon jeyegol hooreejo mayre e firɓe Facebook , firefox he Pulaar .
Sosde ( i ) lobugel haaliyankooɓe walla winndiyankooɓe tawa jime mumen ene njaltinee heen ; e ( ii ) lobugel naalankooɓe mbele janngiyankooɓe men ene ƴellitoo e kala njimri kesiri njaltundi ( he ɗemngal pulaar/fulfulde ) ; tawa tonngoode fof ene adda winndannde jimol walla tayre njimri kesiri ;
Sosde njuɓɓudi njaambureeri , ndi jiidaa e juɓɓule laamu goodɗe hannde ɗee .
Sosi Fooyre Ɓamtaare , ko Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani , e gardagol Mammadu Siley Bah .
Sosi Laamaandi ndi e hitaande 1818
Sosi lowre ndee ko Doktoor Muhammadu Faalil Sih , ganndo toowɗo ko faati he hiisiwal .
Sosiyetee biyeteeɗo Azizi wul el Mamy heɓii heen lowre ( 1 )
Sosiyetee biyeteeɗo Hel Ghadda heɓii heen lowe tati ( 3 )
Sosiyetee jokkiiɗo e SNIM heɓii heen lowe ɗiɗi ( 2 )
Souleymane Faye , Micro Dico français-wolof , Dakar , 1996 , h .
Source : Ƴellitaagol Aadee e Neɗɗaagu Mum , ko tiitoonde deftere he fannu Fittiyaagal- psychologie- he ɗemngal Pulaar
Soɓe puɗɗoo huunde , walla haɓe peewna huunde , aduna oo fof tinat wonkoɓe njiɗi wadde walla wonkoɓe ngoni e fewjude , kono soɓe njoññina ɗuum hay gooto tinataa .
Space X fedde toppitiinde ɗanle to weeyo .
Space X heewi gollirde ko huutorinoo , ko e nawde beeyweeye to weeyo , nde wonnoo beeyweeyngal hay so ina tiiɗi to ngalu ne , waasde ngal ɓuri waasde njooɓaari keborndi nawananeede yimɓe to lulnde to , ɗuum noon rimndude ndiin njooɓaari e dampowal meeɗnongal huutoreede ina waɗi kulhuli mawɗi , kono tan yuɓɓi no haanirta ni , kadi yimɓe ɓeydiima jogaade hoolaare e karallaagal ndeen fedde nde Elon Musk woni mawɗo mayre .
Subaka 15 marsa , hedde waktu 8ɓo he feccere ( w 08 : 30 hj ) , conndi e kure nduppitii hakkunde senngooji ɗiɗi ɗii .
Subaka fof mo o fini , o aynoyta ko gelooɗi , o nawora alluwal makko .
Subaka hannde 2 marse ko hooreejo leydi o , hono Joao Bernardo Wieraa fellaa , waraa , e damal hoɗorde mum .
Subaka kala e jaagorɗa kesa wolla kesɗitinaaɗa haa waɗi hesɓe e ustonooɓe fof tawtawtondirii , galle wi’ii sogodoƴ !
Subaka law , Njole nani naamndal ngaal , gulaali keewi e galle hee .
Subaka mum , ko adii kurmbitgol ngol , catal ndonaandi jaagorde ndee neldii haralleeɓe mum tato hono Siidi El Muktaar , Siidi Mohammed e Abuu Konnaate yo ngar , mahoya maande ndee , ngooba nde , muura nde , muurira nde araaraay Muritani ko adii nde lappol ngol arata .
Subaka ñalande 6 ndee ko ndeen , enen ne , naat-ɗen Ndakaaru , eɗen ngondi e Aamadu Buubu Maliyen Soh , gorko Ñaabina e Tule Oole .
Subalɓe Catal Muritani .
Sud Quotidien N°703 du 11 avril 1995 .
Sudaan , tuggi 9 haa 15/01/11 , 98 , 8% e wootnooɓe e woote diisnorɗe juɓɓinanooɗe to Sudaan worgo , ɗaɓɓi jeytaare diiwaan oo .
Sudan , pooɗee nduure hakkunde bees en ɗiɗo yooɓiima 270 fittaandu , kadi anndaka ɗo bone jogori haaɗde .
Sukaa6e naalankoo6e 6e o renndii e ma66e jamma o haa hedde weetndoogo , e nder hiirde nde .
Sukaaɓe Fuutaŋkooɓe wonɓe ɗoo e Le Havre ngarii nootitaade fijirde ndee .
Sukaaɓe Mafia Doondu toƴƴii belɗe e daaɗe , njimi daasiiɗi , so Alla ko ɓe ŋanaaji tigi .
Sukaaɓe Malik Daf ɓe , kawirii no newi he finaal hakkunde mum en Gambi , loggi ɗiɗi e ndiga ( 2-0 ) .
Sukaaɓe heddiiɓe ɓe o dañi ɓee lala ngari ko ɓalli mumen ina mbaɗi perƴe kaŋŋe ɓutte .
Sukaaɓe noddiraa gooto gooto ngam fonndaade paɗe e jawe ɗe , Kono ɗe keƴaani hay gooto e maɓɓe .
Sukaaɓe rewɓe : eɓe potnoo fijde fijirde nde ceŋɗe ɗiɗi .
Sukaaɓe rogere goo duɗal leslesal
Sukaaɓe tokoosɓee ɓee , ɓoggol mumen foti ko e feccere meeter .
Sukaaɓe worɓe teemedere fotɓe haddineede ngardii e ɗowtooɓe .
Sukaaɓe worɓe ɓe : ɓeene potnoo ko yimde jimɗi njulliiji hono ɗi : " Njulli Njaay yoo Jajal , Mboomri Jooboo , pottii janngo jajal , golle kaaltee .
Sukaaɓe ɓe ina njeeɓa no galle oo wayi yooɗde nii .
Sukaaɓe ɓee naamnii haa kollaa to ɓe poti yahde .
Sukaaɓe ɓee yo tiiɗno , yo mbasiye no moƴƴi mbele ɓe njannga ngam ɓe njahra yeeso .
Sukkaaɓe ɓee ina keppa anndude ko jinnaaɓe maɓɓe njamirta .
Suleymaan Kan 01/07/2016
Suleymaani Baal faati Haayre Laaw , to Ceerno Basmoor Lamin ( Saako ) mawɗo ( inawoodi Ceerno Basmoor Lamin tokooso : ko oon njannginoyta Sayko Umaar Saydu Taal ) .
Suleymaani Baal ko ganndo dowrowo , pinɗo , jiiliiɗo , kumpitiiɗo fannuuji keewɗi .
Suleymaani Baal noon naati ko e Fuuta , woni e waajaade e tinndude e urɓude mbele Fuutaŋkooɓe ena ɓooroo e kalfaandi , ena caltoo kiiɓal laamu Satigeeɓe , ena ngarta e deftere Alla e sunna Mohammadu .
Suleymaani Baal sakkiti miijo no kaan ngonka fotata haɓireede ngam sompude mbaylaandi tuugniindi e diine Lislaam .
Suleymaani Baal ummii Jañnja Wari , o rewi Ɓunndu , o fayi Maal .
Suleymaani Baal wiyi mo : " Ceerno , njaafo-ɗaa mi dey , mi tawii jooni ndiyam ina woni heen ; tilliisa fof mi yahii , mi ronkii dañde heen ndiyam .
Suleymaani Baal ñallinaani wallinaani , ko ngoon eeraango yooɓii , ngoon faɗo ɓoornii haa ñalnde hooti e joom mum e hitaande 1775 to Tummbere Jiinge , wirnaa e ɓarakorde Jeeriyel Tummbere .
Sulɗaane ( aimant )
Sulɗaane ina heewi nafoore , ko adi fo ina huutoree ko ɓooyi ngam weemtinde wonɓe e laana ndeer maayo geeci , so njahi haa nattii sooynaade powle ko rewordi ( boussole ) kuutortoo joopanooɓe rewo , hannde noon sulɗaane ina huutoree e geɗe ɗe limotaako , eɗen mbaawi heen jubbude ( ( kaalirɗe ( haut parleur ) , cowooji kuɓɓam ( moteurs électriques ) , safaara , e laana pooɗowal ( train à lévitation ) ) )
Sulɗaane jiggaaɗo : njamndi ɓooyndi takkaade e haayre sulɗaane , ina fooɗa kono ɓooydataa heen
Sulɗaane mahdaaɗo : woni haayre sulɗaane , tawatee ko e ndeer leppi leydi mbaɗndi njamndi .
Sulɗaane tutaaɗo : njamndi so worwaama gaarawol kire , kuɓɓam rewnaa heen ina laatoo sulɗaane haa nde kuɓɓam iwi fo .
Sulɗaneeji ko tati
Sumeylu Bubey Mayga ɓuri anndireede ko SBN .
Sunaare : Naalaŋkaagu Fulɓe , waasii jaggal
Sunaare mawnde , caggal min nanii nattugol neene Ibrahima saar , yo Alla yurmo mbo yaafoo , naatna d'um aljannaanji , Alla okku en waawde monyde e du'aade ko jaabetee .
Sunami ko wempeƴere ndiyam moolanaande .
Sunnorde laamu rowrowre : Inspection générale d’Etat .
Supiteer hitaande mum ko balɗe men 4 332 .
Suraake Usmaan Jaara , El Buh Ndaw , Meer Barkewol , Bookara Aamadu Bah
Suraaxe Usmaan Jaara , tergal Fedde sooninkooɓe ( AMPLCS )
Suspendant ce température , L’Gestion déplore que les banques tardent à avouer les pécule à reporter à la Recette des effondrilles et consignations ( CDEC ) .
Suturaaji men ngiwii .
Suudaan , ƴiiƴiho bonɗo baaɗo no Mu'amaar Kadafi , mo Libi e puydo tataɓo
Suudaannaaɓe ina kaala arab loogguɗo ɗemngal mum en asliwal ngal walla fulɓe suudaan pulaar maɓɓe logga ɗemngal araab e ɗemɗe suudaan goɗɗe , ko hono noon ɗemɗe goɗɗe ɗee ne loggirta pulaar , e leyɗe goɗɗe ɗee fof ko noon .
Suudu ginol-golle ( Salle de contrôle ) : Daawe njawtuɗen ɗee kala toppittee ko to suudu ginol-golle , ko rewnintooɓe golle ɗe no njuɓɓiri ngoni toon ina tiimi e ordinaateeruuji kollirooji njuɓɓudi golle ɗe .
Suudu heblo ayaawu e yuɓɓin'de ko hebori yeeɓeede ko , ɗeen golle ndenndinee mbaɗtee carfal nuldee dow to satelit caaktoowo .
Suudu mawndu ñaawirdu leydi ndin lamndike yo tefoore uddite fii anndugol sabu oo masiiɓo .
Suudu sarɗi jaɓii
Suudu sarɗi ɓenninii sariya kuccam jaŋde ngenndi ndii .
Suudu sarɗiiji Senegaal yawtinii eɓɓo kuulal dagnoowal goodaangal cukko hooreejo e nder sarɗiiji dowrowi Senegaal .
Suukara oo ɓurta e nder ɓalndu .
Suɓateeɓe ɓe geɗe keewɗe ina ƴeewe e mumen , muñal , cuusal , hakilantaagal , heewde peeje , waawde wallude e wuurdude e ndeer renndo won'dungo e caɗeele , e geɗe goɗɗe ɗe en mbaawa limtude ɗo !
Suɓngooji Hooreejo leydi Senegaal 2024 mbele Maamuudu Ibraa Kan ko jogorɗo ƴamde lefol ?
Suɓngooji hooraagu Dowlaaji Dentuɗi Amerik , ko Nikki Haley gooto heddii he duudondirde e Donald Trump , he nder pirimeeruuji lannda Republikyankooɓe .
Suɓngooji hooraagu Dowlaaji Dentuɗi Amerik , ko Nikki Haley gooto heddii he duudondirde e Donald Trump , he nder pirimeeruuji lannda Republikyankooɓe ngam wonde cuɓaaɗo lannda kaa e fooɗondireede lefol hoorgu leydi Amerik .
Suɓngooji hooreyaagal baɗnooɗi Caad ñalnde 11 Seeɗto ( Abiril ) njaltii ñalnde 19 .
Sévaré " .
T .
T awde ko ferde wonaa yah-ngartaa , yimɓe heborɓe wuurde toon ɓe ala e sego ɗaɓɓanee koɗorɗe , ndaña ndiyam , peewna cuuytma ( oxygène ) kadi ndemana koye mumen ko ñaami .
TATI : Winndu " Bindirgal " he eeɓol njiylawu hee , ndobo-ɗaa he ƴuulde Yiylo .
TAƳRE V .
TAƳRE VI – 2 – Jiilgol luure leyɗeele denndaaɗe
TIITOONDE 2 : DONNGAL EKKOL OO
TIITOONDE V : Loowdi e politik ɗemɗe
TINTEE !
TINTEE KADI WON NYENGAA6E KADI INA MBIYA YOO PULAR WINNDE E KARFE ARAB ; TAWA KO SAFAL6E NGONI CAGGAL MUM EN !
TNT ( trinitrotoluène ) ko kalito ( explosif ) jiytaaɗo e hitaande 1863 .
TOI 700 d ko ɗaŋre boowal seto-naange , ɗuum firti ko Naange woɗnge nge wonaa nge ngannduɗen nge nde rewi , haa hannde eɗen njahra e ko ɓuri 4 000 ɗaŋe boowal seto-naange jiytaaɗe , kono nde ɗoo yiytaande ngol won ko heerori .
TOI 700 d woni ɗaŋre nde niiwnorgal TESS ngal NASA adi yiytude e nder cukkiri koode , ngal yowa to weeyo ko hitaande 2018 ngam yiylaade ɗaŋe boowal seto-naange nannduɗe e Ngaawe .
TPO wiyi kala leydi njiɗndi
Taala sillaa Ƴamatnooɗo laamu ko e ɓurɓe moƳƳude jiyanɗe e konnguɗi fayde e leydi ndi kono mo senegaal nootaaki noddaandu mum Kanko taala sillaa o haaliino ɗum e wiyde mo mawɗo wadda ko joom galle baɗoowo ko fof en potnoo waɗde e galle o ; wadda ɓoltata jummo rugga weddoo e barme tawa keednaaɗo e barme ina darii na darodii e mbaawka mum .
Taan laawotooɓe kihtoo1 .
Taan leewtotooɓe mbiicoo .
Taanum Neɗɗo : Ko yiyto yaltungo aada , firtoowo ƴellitiwal ganndanoongal he kulle jogiiɗe cammalal ƴiye , fuɗɗoraade noon e neɗɗo .
Taanum Sule Pullo Waasulu .
Taanum debbo Laamɗo Barakna , hono Siidi Eli to bannge gorol ,
Taanum fellooɓe piɗa njala .
Taara mintu debbo capaato muritaninaajo oo ina arnoo kañum kam geddii Ko e waktu tataɓo pawɗo 45 hojom demmba ina hurhurta e kaɓirɗe mum , caggal nde o gasni , o fuɗɗii yimde , o fotnoo ko yimde ko baaruuji tati , kono Demmba yimi , baaruuji jeeɗiɗi , ngam gasoyde waktu 6 subaka pawɗo 15 hojom .
Taaree debbo Renndo am !
Taaree oo gorko ngenndiyanke !
Taarii weeyo Leydi ngoo noon , ko weeyo woɗngo , ngo teddeeki alaa e mum ( so a yiɗii ɓuraa ñiiwa , aan e ɓowngu ko on gootum : on kayat tan !
Taarik seeɗa : Aarabeeɓe hade Nelaaɗo , innde ndee firtunoo tan ko wiyeede dowrinkooɓe , ɓe ngalaa faggudu , ko ɓe njoginoo seeɗa tan nii ko yuɓɓi e renndo maɓɓe , ko renndude ɓe diineeji walla Allaaji ɗi ɓi ndewi .
Taarol ( Circonférence orbitale ) : 2 449 000 km ( laawol lewru rewata haa arta ɗo wonnoo )
Taarol gootol timmata ko e balɗe 27 pawɗe seeɗa .
Tabital Pulaaku Beljik waylii yiilirde mum nden .
Tabital Pulaaku Europe hino weltori tinnugol ( hollitugol ) on batu muuɗum to Paris , ñannde 31/05/08 .
Tabital Pulaaku Farayse jaɓɓii miijo e eɓɓo ceerno o , huccani ɗaɓɓude leydi , tuugnorɗe lelnaa , ɗeen tuugnorɗe ena jeyaa heen ; ƴeewde nokku mo woɗɗaani laawol mawngol , nokku danyotooɗo ndiyam e nokku fulɓe gadiiɗo hoɗeede walla ɓurɗo ɓooyde e nder leydi Senegaal .
Tabitinde e reende nanondire dañaaɗe hakkunde gollodtooɓe to bannge jeyi leydi fawaade e sariyaaji goodɗi ɗii , mbele jiilgol ngaluuji leydi ndemeteendi ina waɗee e nder kaɓɓondiral .
Tabitinde e ƴellitde jaŋde tuugiinde e ɗemɗe muuynaaɗe sabu mum en wonde codorgol keɓtinangol to bannge karallaagal jaŋde , sibu ko ɗemɗe ɗe sukaaɓe mbaawi ko adii na naata ekkol , ballitooje cukalel faggaade gannde gila law .
Tabitinde kuule sariya jowitiiɗe e mumtugol njiyaagu e toppitagol kala wullitaango , ko aldaa e sarɗi , ɗoon e ɗoon , ummanoo ñaawde ɗum ko yaaccii , e darnde , haa nde porkireer felliti yettinde ɗum walla waasde yettinde ɗum ñaawoowo cunnotooɗo ( juge d’instruction ) .
Tabitingol hakke mo hooreejo leydi rokkaa waawde yedditaade mbaawka carɗinoowa e fusde asaambele ngenndi , maa addan ɓesngu rokkiteede mbaawka mum ñaawde hakkunde ɗiiɗoo mbaawkaaji ɗiɗi .
Tabitingol hoolaare Hooreejo leydi wonande won ɗiin mbaawkaaji ɗi o heerorii , gaa gaa mbaawkaaji guwarnama , maa waaw rewrude e mbaawka carɗinoowa njogiika hattan ittude mo .
Tabitingol kujjinagol guwarnama yeeso parlemaa , maa addan mbaawka carɗinoowa waawde horde guwarnama , e luulndaade politik mbaawka ciynoowa , sibu ina waawi liɓde ɗum rewrude e ɗaɓɓaande goppugol golle ( motion de censure ) walla caggal nde guwarnama ɗaɓɓi ɗum rewrude e ɗaɓɓaande hoolaare ( question de confiance ) .
Tabitingol sariya 83 127 mo 5 suwee 2003 e nder leydi he
Tabitingol sariya 83 127 mo 5 suwee 2003 e nder leydi hee : ( ina jokki )
Tafde labangaal ŋiiwa tiiɗani tiiɗi ko sengonoy de ɗum
Tafii konu duppal laamɗo mo waɗaani ko feewi
Tafngo konngol kesol fotaani selde ɗe peeje garooje
Tageefo , ko ɗum tuubakooɓe mbiyata " kosmos " ; eɗen mbaawi kadi wiyde ɗum " winndere " e sikke am .
Tagegol Baaba Aadama ko nii siforii : fawaade e no Diine Lislaam wiyiri ɗum e tuugnaade e ganndo lislaamiyaŋke gooto ina wiyee Saalabi e deftere mum , ɗo wiyi : " nde Alla yiɗi tagde Aadama ndee , o wahyii leydi , o wiyi ɗum : mbiɗo yiɗi tagde duumotooɓe e dow maa .
Tagofeere Maars e Leydi kañum en ɗesi fotde njuuteeki ñalawmaaji ( hedde waktuuji 24 ) .
Tagofeere Mbaañ noon , newaaka yiyde e yitere ɓolde , tee hakkunde mum e Leydi ko hedde 78 miliyoŋ kiloomeeteer .
Tagofeere Uraanus yiytaa ko hitaande 1781 .
Tagofeere Wenus nde noon ( " hoodere jaayre " ) , jirlagol mum weñciti .
Tagofeere ko aduna tan , no aduna men nih ; heen sahaa aduna o ɓura aduna men , heen sahaa jaasa aduna men mawnude .
Tagofeere ko tagoodi no Leydi nih , tawa woniri e weeyo asamaan o ( kammu o ) ko no leydi e lewru e naange e koode ngoniri e weeyo nih .
Tagofeere noon , ko tagoodi keɓoori caafe , ko tagoodi ndi hokkaataa caafe kono ko kokkateendi caafe gulɗe .
Tagoore ndee ko hulɗiniinde kaaɗtudi .
Tagopeeje " puneeje leydi " woni tagopeeje jeyaaɗe e yuɓɓooji goɗɗi , taartotooɗe koode goɗɗe , no Leydi taartortoo Naange nii , ɗum noon ko tagopeeje ɗo nguurndam , ine gasa , wooda heen ɗo tawaa he wootere he mum .
Tagopeeje , Lewru , Leydi , naange e koode kañum en fuu alaa to ceŋii !
Tagopeeje Supiteer , Satuurna , Uraanus e Neptuun kañum enne mbaɗi ko fedde mum en walla leñol mum en bannge : ɗe mbiyetee ko tagopeeje leñol Supiteer ( walla tagopeeje fedde Supiteer ) .
Tagopeeje e lebbi mum en ( walla jowitiiɗe mum en ) .
Tagopeeje e lebbi mum en , Naange , Koode , Deental koode ( galaksi ) fof ngoni ko e weeyo , e baawɗe tagɗo ɗum en oo .
Tagopeeje goɗɗe ɗee , tagorii ko no leydi nii , tawetee toon ko ceene , kaaƴe , caɗli e tule , ena waawi tawa geɗe goɗɗe ena toon , tawa ngalaa gaay e leydi , walla geɗe ngona gay e leydi , tawa ngalaa toon .
Tagopeeje leñol Supiteer ɗee fof ena njaawi yiloo-banngoo .
Tagopeeje ɓurɗe fof mawnude ɗe ( Supiteer , Satuurna , Neptuun , Uraanus ) ñalawmaaji mum en ɓuri raɓɓiɗde .
Tagra-ɗen ko punndi koode
Tahiiru Buubu halfinaa jaŋde , Hammadun Bokari Bari loolirɗo Baa-Lobbo halfinaa
Talaata 11 abril wonnoo Ñalngu winndereewu Ñawu Parkinson .
Talaata 2009-05-05 - Ko lowre politik ɓuri remeede e ngesa jaayndeeji Senegaal e alkamiisa oo .
Talaba en , yumma mum ummii ko e fulɓe ;
Tale ɗee noon ?
Tammbaa Saar : Caggal ndee ɗoo tinndinoore , ko suka naalanke tokooso ena wiyee Tammbaa Saar holliri ko joginoo .
Tan aaccaaare debbo o taƴi , kono fof ɓuri muusde debbo o ko sehil mum mo o wiyi omo resa o .
Tan fowru tawi ɓe ɗoon , aɓe ngawa .
Tan ha o sooynii Malayka ɗo nokku Zamzam ( Ɓunndu jam-jam ) ɗoo ene aastoroo ɓunndu nduu teppere ( walla wibjo ) mum , haa ndiyam fuccitii e nokku hee .
Tanaa goɗɗo oo , ko tanaa mo neɗɗo waɗiri juuɗe mum kadi ;
Tanaa mo anndaaka
Tar winndannde " Limlebbi , hitaande , lebbi e ñalɗi "
Taree : Ɓaawo janngo , ( woni ɗoo e duuɓi seeɗa ) nguurndam haa cay !
Tarngo ngam fof en ( LPT ) ko hono noon .
Tataɓal ngal way kono kedde hoore neɗɗo ubbinooɗo ina ubbiti nih .
Tataɓere ndee ko wallondirde .
Tataɓol ngol , Alla neli Maleyka goɗɗo ina wiyee Asrayiil .
Tati : Lelnude walla tafde njuɓɓudi gollordi ngam jaɓɓaade Seernaaɓe , Serifaaɓe e Hoohooɓe men .
Tati : Ɗanngal JWST ( James Webb Space Telescope ) ko balɗe 29 .
Tati mbati .
Tati mbati worgo .
Taw koy telfoŋ mun gooto .
Taw si ndee he6oto ñannde goo e Pulaar wonande hono am mo anndaa binndol Faransiire so ko 6ale walla danewol ?
Taw si oo alhaali battinan e nguurdam dawro Donald Trump ?
Tawa eɗen talloo deedi korƴooji ina muusa heege woni mawngal ñabbuuli e dow leydi ndimri , moƴƴoori kala ndemri !
Tawa ko o ñaagotoo ko harmaani , ko taƴata enɗam alaa heen .
Tawa konnguɗi mum ŋeñaaka haa wonti faaro .
Tawa mi diwii Alkabaa , mi yantoya Ngesa Ñiiwa .
Tawa tooñde goɗɗo alaa heen .
Tawa wonaa huɗde hoore mum walla ɓesngu mum walla jawdi muuɗum .
Tawa ñaamde makko e yarde makko e koltu makko fof ko ko dagii , ko harmi alaa heen , mo wayaani noon Alla ƴeewataa duwaawu mum .
Tawaama , yeru , ɓeydagol nguleeki ina ɓeyda fitinaaji yimɓe kam e fitinaaji hakkunde goomuuji .
Tawaama kadi mbuuñaari ina yaaji nder laamu makko , gila e jaagorɗe laamu haa heɓi mawɓe konunkooɓe – wiya jaagorgal ndeenka mahii nder wuro mum galle mo hono mum alaa he leydi hee fof .
Tawaaɓe duttagol ceerno ñalnde 11/06/2009 to Nuwaasoot e mooftegol makko ñalnde Mawnde 12/06/2009 to Mbaañ ɓee kabrii en won’de toɓo e ɓuuɓol mbaɗii heen haa yimɓe ɓee teskii ko ɗum yurmeende Geno nde o jaɓɓorii gooto he jiyaaɓe makko suɗnooɓe nguurndam e koɗdigal aduna .
Tawassul , lannda men oo , mo nganndu-ɗaa jokkogol mum e Lislaam wonaa kumpa hay gooto , ina foti , ɓeydaade daraade no feewi sanne e haɓde e ɗii goopi diwtuɗi aada , pawndirɗi , farla e kala lannda goongɗuɗo , gonɗo e leydi Muritani , nde feññinta darnde mum laaɓnde e ngoo ɗoo woywaango , nattungo waawde fadtireede , heppanaango .
Tawde Leydi ko tagofeere rewnde e hoodere mum ( naange ) , no naangeeji mbay heewde e ngoo weeyo nih , ala e sago puneeje mayri wooda , heddi kay ko njiiten walla mbaasen yiitude , ko yiitaa e tagopeeje boowal seto naange ɓurii 1 800 , kono ko jooni wootere e nannduɗe e leydi yiitaa !
Tawde Muritani hanki innde mum waccoore ko rewo , Demmba Njaay Ndillaan innirii lefol mum kesol ko Muritani .
Tawde en njettiima ɗoo , eɗen mbaawi wiyde , Waalo waalo en hay so ndartiima tuubakooɓe no doole mum en potnoo , ndartoraaki no haanirta nii , tawa ko neɗɗo gooto , gaa gaa janfanteeɓe .
Tawde en paamii lewndu ko lefol goobi , etee timtimol yaltataa ɗo lewndu tawaaka , wadde timtimol alaa ko woni so wonaa lewndu heltaandu haa mbaadiiji goobuuji mum fo peeñani men , so tawii naange neldii lewndu mum faade leydi , son du hawrii e baade ndiyam , ɗe kelta ciiñsiiñƴe naange nge , ko ɗuum saakata lefol lewndu ngol haa mbaadiiji maggol feeñana e timtimol .
Tawde henndu so wulii hoyat , faandu ndu yaaɓana asamaan e nder sappoɓal hojom ( 1/10 seconde ) , e nder ngool ŋabbugol henndu wulndu feewde asamaan , doole no ndu yahrata dow nih siiɓoroo kala ko ndu hawri , ndu hela kuɓeeje , ndu nawora leɗɗe , faayiida haala ndu etoo naworde ko ndu hawri kala , ko e ngoon saanga bommbo o sooynatee ina way no fedannde fowru ( champignon ) .
Tawde ko maa ɗemngal siimta ganndal nde ngal winndo , ala e sago ɗemngal ngal dañana kala kaɓirɗe e golle ganndal konnguɗi baawɗi joopaade e feññinde ngaal ganndal e mbaadi laaɓndi , tawa so neɗɗo janngi ngal duuɓi teemedde caggal ina waawa faamde ngal .
Tawde ko ndiyam huufi nguurndam ɗo ɗam woni fo ina haani wooda ko wuuri ɗoon .
Tawde ko noon , cofel a ɗalat njahden .
Tawde ko ɓuri heewde jaggi ko yo o yaltine wuro , baaba Jeeri wiꞌi yo o yaltu wuro ngo .
Tawde kuutorɗe limoore informatik ko ɗiɗe tan , etee limoore alaa ɗo haaɗi , ala e sago feere dañee no limraa , ɗuum waɗi annduɓe informatik tagi cuuɗi jeetati , ɗo ɓolum e goo lomlomtondirta haa tonnga limoore .
Tawde mbiinam ina e Anselad waasata tawa won ko wuuri heen , kulle pamare walla mawɗe , won biinooɗo e annduɓe he won'de ndiyam puufaɗam boowal ɗam ko lammuɗam etee a ɗam waɗi tufeeje nguurndam .
Tawde ndiyam dañataa deelaade e dow Mars , ko fotata waɗde ɗee balwaltiɗe jiyaaɗe ?
Tawde ngon ɗen ko e lowre inniraande " Kaalden Goonga " , ene jojji , mi haalana on goonga .
Tawde ngon-ɗen ko taƴre juutde balɗe alaa e sago ndutto-ɗen kadi e faamnude ko woni hitaande ( en paamniino , kono njɗ-ɗen ko hokkude yeru sabu yeru ena walla no feewi ) .
Tawde ngonɗen ko taƴre juutde balɗe alaa e sago nduttoɗen kadi e faamnude ko woni hitaande ( en paamniino , kono njɗɗen ko hokkude yeru sabu yeru ena walla no feewi ) .
Tawde noon duuɓi nduun lewru woɗɗondiraani e duuɓi aduna me ( Leydi ) ko haɗata ndu waɗde ko wuuri e ndeer ndiyam he ina saɗi sabu e dow leydi won ɗo kullon njiita e nokkuuji ɓurɗi luggiɗde e ndeer maaje leydi , ɗo lewndu naange feccinta yottaade !
Tawde noon ɓe ngaynaano jaŋde , alhaali waɗi ko ɓe kawritta heewaani .
Tawde o raaɓataa , gonduɗo heen , eɗen eɗen mbaawi waaldude e mum , ñaamdude e mum , ɓoornaade comci mum .
Tawde penndagol ndiyam lammuɗam yaawaani ko ɓuuɓol doolni fo !
Tawde puɗɗori-ɗen ko naamnal , njoofniren duwaawu .
Tawde sooynaade ɗaŋre weeɓaani , haala haalaaka wonɓe heen , wadde hol feere cakkaten mbela gannden won wuurɓe e ngoo weeyo luggiɗngo ?
Tawde tiitoonde winndannde ndee ko " kaalden goonga " waɗde , ene moƴƴi kaalden goonga .
Tawde tuggi leydi haa dow goɗɗuɗo ko hennde , ala e sago tedda , ko ɗuum woni ko mbiyaten ɓitto kammu ( pression atmosphérique ) ,
Tawde wonii feso yiytaaka tawo , tawa ko yeeyeteengo , haɓotoongo
Tawde ɗiin nukkuuji ina mbaɗi ko waɗi woŋki , ɗaam nguurndam ina seerti e ɗam men ɗam no feewi , ɗuum wontii lowre nguurndam woɗnde , ndeen lowre noon waasataa woodde e ɗaŋe goɗɗe e nder seto-naange e boowal muuɗum .
Tawee hol ko addanta lewru ndu waade noon fo ?
Tawee hol ko waɗi yiɗɓe feran'de toon ɓe heewde ?
Tawee ko waɗi kammu o bulɗude ?
Tawee men to Facebook Ekn .
Tawi noon ko jamma ngarɗaa , hayso mbajjuuji teemedere pawɗaa e hoyre ma , ɗum haɗataa ma horngilaade no mbaggu nih , njooraa kos jaangol .
Tawiino noon , Njole dañiino worɓe ɗiɗo , kono hay gooto e maɓe o ɓesnidaani .
Tawoyde Abdul Bookara no coofnaandi ruufta
Tawtirde naangiire : Centrale solaire
Tawɗen fortaaki koko muriliɗi no fuko nih , etee maaje won ɗo kaaɗi , asamaan ko henndu tan ina suddi leydi haa hawri , so neɗɗo fa'i dow , ɓeydoto toowde tan leydi ina ɓeydoo renndude e tamaade e coondam , haa wonta murlal e ndeer weeyo ,
Taylor ka nder ñaawirdeÑaawoore Cals Taylor fii bonanndeeje wolde fuɗɗitike ñannde 7 Siilo ( january ) , 2008 , e nder Lahaay , ɓaawo nde dartineede e lewru Korse ( june ) , hitaande yawtunde , sabu salagol makko on tuma , nootagol ñannde ñaawoore ndee fotnoo udditeteede , o wi’i wonde o heɓaali laabiyankooɓe ( lawyers ) hattanɓe daranagol mo , ɗum mo wi’ide wonde o heɓataa ñaawoore nunɗunde , waɗi o salii kadi nootaade ñaawooɓe ɓen ndeen ñannde .
Taƴde so tawii maale ŋabbugol
Taƴe cuɓtaaɗe he eɓɓaande sariya kuccam jaŋde
Taƴgol keeri nokkuuji ɗii ɓurngol moƴƴude wonande njuɓɓudi nokkuuji ɗii kam e njuɓɓudi nehaandi ndii , tuugiindi e geɗe laaɓtuɗe ( keeweendi yimɓe , ko nokku oo heerorii ) .
Taƴooɓe ko meccal ɓooyngal , joom mum en ndaratonoo ko he hakkunde jolɗe ( yolnde ) ene paddoo julankooɓe walla ɗannotooɓe ene keɓta jawɗeele mum en .
Taƴre 1 : Jaŋde ɗemɗe ngenndiije
Taƴre 1 tiitoonde V : " Jaŋde ɗemɗe ngenndiije " wiyi : " Jaŋde ndee waɗetee ko he ɗemngal arab he denndaangal tolnooji jaŋde , yo won he nder duɗe laamu walla he duɗe nehdi e jaŋde keeriiɗe .
Taƴre 2 : Jaŋde ɗemɗe koɗe
Taƴre 3 : Jaŋde mawɓe
Taƴre 3 : tuugorɗe jaŋde ɗemɗe
Taƴre 5 .
Taƴre VI .
Taƴre adannde : firooji
Taƴre ɗimmere : kuule njuɓɓudi
Teddeendi mayre anndaaka tawo .
Teddeendi tagofeere Uraanus ene sowoo teddeendi leydi laabi 14 e feccere .
Teddin mi ngonka am .
Teddinaa cuddiiɗo maa e laawol .
Teddinde ñaamde liɗɗi , e legimaaji e ɓiɓɓe leɗɗe ;
Teddini Pulaar , Hormii Fulɓe .
Teddiniraa ko Fari Silaat Kah e Ceerno Bah
Teddungal : So koɗo tawii aɗa waali ɗoon , wertan mo leeso , e yeeso ;
Teddungal e mon yo salndu tabital pulaagu beljik , ko en wuro Geno , hoorodhen Moodi Timmbo , wano Geno hooloruno Kumen .
Teddungal min keeroriima .
Teddungal ngal ( cadeau ) yim6e ngutti mo ngam tabitinde KO e maanditaare wonaa .
Teddungal sahre he Muritani , jaaraama Al ghazwaani
Tedduɓe heɗiiɓe , on caalminaama , on yettaama e jokkude e heɗaade Rfi Fulfulde .
Tee e nder ɗuum , leydi men pertii heen miliyoŋ e feccere dolaar ( hedde 570 miliyoŋ ugiyya ) .
Tee kadi kala no miijori ɗaa , ɓe ɓurii ɗoon e baasal .
Teemadannde 18 ɓre , he nder Orop , laatinooma yonta ƴellitaare gannde e miijooji kesi , mo ene feeña he ballifanɗe keewɗe , gila e Filosofi , coñce e ganndiyeewal ( science ) haa e hiisaweeje .
Teemedere e cappanɗe nay e naye ujunere waktu ( 144 000 w ) , hawrata ko balɗe ujunnaaje jeegom ( 6 000 ) .
Teeminannde ɗiɗmere kaanankiri Maasina
Teen Yusuf Gey , jibinaa ko Duujal 1923 to wuro Kayhayɗi , laamorgo Booseya e Diiwal Gorgol .
Teen Yusuf Gey fotaani yejjiteede hay sahaa .
Teen Yusuf Gey sosi ardii fedde winndiyankooɓe ɗemngal Farayse Muritani .
Teen Yuusuf Gey
Teen addii ballal teeŋtungal to coñce he ɗemngal farayse e pulaar .
Teen e coñce
Teen ko ganndo gannduɗo hoore mum , kuñtitiiɗo Fulɓe Fuuta-Tooro .
Teengol teeyngol , bismorgol : ɗoo noon ko yimɓe kala njahdinta " on koofnaama , xa nawaari , xa bisimilla , mawɓe meeɗen on njaaraama " .
Teereeji to leydi men : Ko ina abboo 100 neɗɗo heɓii galle eɗen ndadanii gooto nde gooto e men kala heɓata teeree mum Fedde fuuta hono no nganndir-ɗon wuurtiniino hono ɗii ɗoo ñalɗi pine e ko ɓenni koo e dow teddungal ngenndiyankooɓe men , mi limta : ñalɗi Tijjaani Aan , ñalɗi Yero Dooro Jallo , hannde ko Pr Umar Bah yontaa .
Teeŋtinde , e mbaadi kuuɓtodinndi , jojjogol hokkitde loranooɓe ɓee neɗɗaagu e ndimaagu mum en ;
Tefoore Caad e Muritani
Tekkeendi Naange ko 1 397 684 km so hamaama haa wonti kiloometruuji capanɗe seeɗa , ɗuum firti ko cukkiri ɓurtundi wonata ɗoon , ko noon koode korŋooje mbay sukkude e rentude , so ko foti no wekkere suukara ɓamaama heen peesata ko ina abbo e miliyaar ton !
Tekkere liɓi loonde .
Tel : +2012978336Hiɗen toroo Alla ballal e denndaangal golleeji men fii no ɓamtoren , yaaren yeeso .
Tele Muritani , Alasan Jallo , hooreejo Kawtal , catal Nuwaasot , Mammadu
Tele RTS 5 Maatam
Tele baawɗe , Yaade " Gambi " woɗoya ton en direct holla Senegaal-naaɓe ko kewi Gambi , ne Senegaal .
Tele ɗaminiiɗe , ene wonndi e tele ɗaminiiɓe , ne senegaal
Teleeji leydi men Sénégal Tele laaamu e tele politique , e poltiseeji , Haalooɓe ko mbelaa ɓe kulaani fende , kulaani fenaande kadi kulaani fenannde Hay gooto .
Tellagol nguleeki ngol , kam e higgu njoloowu nguu maa mbar puɗi geec keewɗi sabu mum en nattude yiyde naange ; ndaa ko ɗoon callalal nguura fuɗɗorii ; yoga he kulle ndiyam kalkoo heen , awo fof loroo heen .
Tengella Bah , cukko hooreejo Kawtal , catal Nuwaasot e ballondiral Goomu
Tengiti ngal dow fof noon , ko murto kewngo to Libi ngo .
Tengiti ngal dow nder leyɗe hono Burkina e Gine e Mali naatii tigi nder mbunndi-mbunndi ɓiyngu-baabaagu nder hare leyɗe Fuɗnaange e leyɗe Hirnaange to Orop e to Ameriki .
Termondirde e jotondiraaɓe ɓee ( woƴaaɓe leydi ndii ) ngam nanondiral e jeyal leydi cifaandi ndii , ɓe kollita yiɗde maɓɓe gollondirde e laamu e ñamlirooɓe kaalisaaji heborɓe toɗɗeede caggal nde mbaɗdi kawgel hakkunde mum en ngam hollirde yiɗde mum en liggaade leydi ndii , ndokkandi qiima .
Terɗe Catal Bababe ndenndii e batu kuɓtidinngu ñalnde 3 saawiyee 2013 e gardagol Musiɗɗo Mammadu Maamuudu Baal tergal yiilirde Ngenndi kam e Umar Mammadu Baal ganndiraaɗo Eliman , kalfinaaɗo eɓɓooji faggudu catal ngal .
Terɗe Goomu horo
Terɗe Goomu kesu suɓngoyankeewu ngenndiiwu njeytiingu ngoondii kihiiɗe hanki yeeso Diiso doosɗeyankeewo , hade maɓɓe ƴettude golle maɓɓe .
Terɗe Goomu toppitiiɗo leydi ina poti ɗoftude haakem e nguun njillu .
Terɗe fedde Sifaa Hanki Pinal Hannde , nulaaɓe fedde Timtimol , fedde Pinal e Ɓamtaare , fedde Gayi Duumaali , fedde Daraniiɓe Leñol , fedde Dental Doole , fedde Lewlewal Pulaagu , fedde Pellital Arafaat 7 , Duɗal Mawɗo Maalik Sih , Duɗal Lewlewal Baduru , Duɗal Jalaalu Diin Bah , e Goomu Muñal , luutaaka jamma oo .
Terɗe fedde ɓamtaare pulaar catal Nuwaadibu e gardagol cukko hoyreejo hono Bah Muusaa Mammadu , yantude e Sih Jibi Aamel , Bah Sammba Aamel , Sih Najiiru , Abdul Gey , Limaan Sammba Jah , Alasan Sal , Mariyam Ndonngo e Aamadu Kebbel Joob .
Terɗe konu e kisal baɗnooɗe ko rewaani laawol hakkunde 1 saawiyee 1989 e 18 abriil 1992 jowitiiɗe e geɗe kewnooɗe e nder konu hee , caabinooɗe golle koninkaagu e baɗe fitina bonɗe .
Terɗe yiilirde nde ko nii siforii
Teskaa ko gadiiɗo e nokku fof , ko kam jeyi ɗum , walla lewɗo nokku fof , ko kam jeyi ɗum ( jayngol e jammbere ) , walla noon keɓtirɗo ɗum doole mum .
Teskaa ko leydi ndema ina rokka fartaŋŋeeji keewɗi , kono kadi ina heewi caɗeele .
Teskaama hannde e nguuɗo laamu yoga e sgataaɓe ɓe leñol ngol yaakorno eɓe ndartii hannde darnde gertooɗe e nder gallle , foccude , joggude , ko aldaa e gollude , ɗum noon mbiyen ɓe kes walla kus .
Teskaama koowooje baaɗe no dugun-dugure , ñaaku , ndefton-alla ine ustoo he taariindi men no feewi .
Teskirtoɗen Leydi , Mars e Naangne tonondirta ko so Naange muti tan , maa en cooyno Mars ina ummo fuɗnaange e niɓ-niɓel futuro , so tawi kammu ina laaɓi .
Tesko : 100 mm toɓo e nokkuuji men , heewi wonde ko ngatamaaje mawɗe , tuɗnooje beeli , kelooje kuɓeeje , waɗa waameeji degginooji jawdi e kullon ekn Ndaa 2m = 2 000 mm .
Tesko : Miijooji e yiyannde ndee jey ɗum ko binnduɗo oo .
Tesko : Nder ganndal , " fiɓiinde ɓalndiire " ( constante physique ) ko keeweendi ɓalndiiri ndi ɓeto mum waylotaako .
Tesko : Nokku oo woni ko dow keerol Tararsa e Barakna , hedde kilooji 4 rewo laawol hakkunde Rooso e Ɓoggee .
Tesko : So en ndewii e helmere " tukuloor " , ndew-ɗen tan ko e innde nde nguu laamu anndiraa ndee , kono en keɓtinaani nde , sibu , e miijo men , haannoo wiyeede ko " Pulaar " walla " Fulɓe " , maa so juutii " haalpulaar " .
Tesko : ina wayi no laana kaa yanii e leydi ñalnde altine 2 abriil 2018 saraaji wuddu geec pasifiijo , ɗo woɗɗaani " point Némo " woni nokku geec ( gonɗo e ndiyam ) ɓurɗo wuɗɗude njoorndi .
Tesko : ko ɗoo njoofnir-ɗen daartol hirnaange Afrik .
Tesko : nanngugol Wullum juutii , mettii , sabu dalillaaji keewɗi
Tesko : sakkiti eɓɓaande sariya ndee ko : Kan Yaayaa , e Mahfuud wul Katri , e Mammadu Lih , e Muhammed Said wul El Huseyn , e Seek wul Ahmeddu , e Siidi wul Yumma , e Muhammed Mahmuud wul Sulma
Tesko : tawtoregol neɗɗo Koolaaɗo kuuɓal TP Mauritani
Tesko : Ñaamde moƴƴundu e cellal ko ñaamde no moƴƴi ɓiɓɓe leɗɗe keewɗe , legimaaji e ɓiɓɓe mum en , gabbe , kuɗooji uurɗi ekn .
Tesko : Ɗum fof e waade noon , Fooyre Ɓamtaare fof e heccude jaayɗe ( binndaaɗe ) leydi ndii fof ( sibu nde jibinaa ko 1980 ) , Fooyre Ɓamtaare fof e wonde jaaynde wootere , wajjere yaltoore e ɗemngal ngenndiwal ngal wonaa Arab , Fooyre Ɓamtaare fof e heɓtinaneede kuuɓnugol sarɗiiji jaaynde hellifaande , haɗaani , ko nde ɗawaande e kala ko faati e coɗgol jeeyle ( insertions publicitaires ) .
Tesko ɗen wonde baaba makko , hono Bookar Aali Dunndu Segele , ina jeyaa enootoyinooɓe noddaango Al hajji Umaar Taal , nde o haɓetenoo e wuro Farabanna .
Tesko-ɗee kadi no moƴƴi , Ceerno Iisaayanke oo , alaa fof ɗo soɗi innde Queen ndee e nder haala mum , haa ɗoo .
Tesko-ɗen , e wiyde Dooro Gey , Boobo Loonde , Mammadu Demmba Sih waylii ko heewi , kadi addii ko heewi e dokkirgol kabaruuji e ɗemngal Pulaar .
Tesko-ɗen , seppooji keewii he dumunnaaji jawtiɗi ɗii nder gure Burkina-Faso haa nih ɗii ñalɗi altinee e talaata jawtuɗi .
Tesko-ɗen : Tesko-ɗen Ndenndaandi Mali ko leydi mawndi njookiindi e nder jeereende Sahara e diiwaan Afrik bannge hiirnaange to bannge werto wiyaama njaajeendi e njuuteendi mayri ko : miliyoŋ , teemedde ɗiɗi , ujunaaje nayi e capanɗe jeetati ujunere , teemedde joyi e capanɗe jeeɗiɗi e nayi ( 1 248574 ) Kiɓɓal maa km2 , keewal ɓesngu mayri walla mbiyen poppilaasiyoŋ ko sappo e nayi miliyoŋ ( 14 000000 Hbts ) innama aadee caggal binnditaagol kuuɓtidinngol ministeer " habitat " pannoriiɗe mahngo koɗorɗe leydi ndi e hitaande 2009 maaynde nde .
Tesko-ɗen e ɗeeɗoo jeese jeenay , kala heen ɗo denɗiraaɓe mbaɗdi walla luural joli hakkunde mumen , so ɓe tintoyii nimsa mawɗo jolanat ɓe haa tuubabuya heƴa heen so tawii kay ɓe ngonaa yimɓon
Tesko-ɗen e ɗiin dummunnaaji , fulɓe ɓurnoo waawde huutoraade ko fetelaaji ɗi eddaaji ceertuɗi , fawaade e ko waañetee : ina e ɗiin fetelaaji ɗi ɓe innirnoo : bulannde buuta , ko fetel ñiibi , lonka goro , fetel Gabi , lonka dewo , fetel koobi e jawi , loosi goro , fetel tewdi , loosi dewo , fetel bille , garde ko mo jaawle , hawli mo pooli , ekn .
Tesko-ɗen ina woodi e diiwaan Damga hee ɗo wiyetee Lowre .
Tesko-ɗen kadi ɓuri waawde haalde ko fayti e Wagner/Riisi fof ko Amerikinaaɓe .
Tesko-ɗen ko hikka waɗti duuɓi 16 ko Ceerno Mammadu Hammadi Sih ena mawnina ooɗoo ñalawma .
Tesko-ɗen ngal ɗoo kuulal kesal wiyi ko mawɗo leydi ndii ina waawi rootaade won geɗe e donngal mum aamra ɗum cukko hooreejo oo .
Tesko-ɗen no moƴƴi :
Tesko-ɗen noon goomungu woni ko e les njiimaandi Kawtal Janngooɓe Fulfulde e Winndere ( fedde wontunde Tabital Pulaaku Farayse ) Ceerno o jokki golle , caggal nde nokku ngu danyanaa kaayitaaji laawɗuɗi , tawi ko ceerno Ibrahiima Umar KAN ( Katante Lenyol ) ardinoo fedde nde yahi to nokku ngu aafi tuufeere adannde ngam darnude nokku ngu , e tawtoreede jagge .
Tesko-ɗen noon ina woodi Fuuta Jeeri .
Tesko-ɗen tan wonde koolol tataɓol Fedde AMAM , hay so hawrii e pergitte to bannge ne , waɗii nafooje laaɓtuɗe sanne .
Tesko-ɗen to Fuuta-Jaloŋ ina woodi kelmeendi teddungal ndi jiydaa he kelmeendi ñalnde kala , jotondirndi he terɗe ɓanndu ( ɓalndu ) neɗɗo maa geɗe golle gaadoraaɗe ñalnde kala .
Tesko-ɗen wonde Batu nguu fotnoo waɗde ko 8 haa 20 jolal 2020 , kono sabu caɗeele COWID ngu dirtinaa haa jolal 2021 hade maggu waɗteede he jolal 2022 .
Tesko-ɗen wonde Seleŋ sosaa ko e hitaande 1450 , caggal jibineede Annebi Iisaa .
Tesko-ɗen wonde jettooɗe Soh e Jah ɓuri yaajde ngesa denɗiraagal e nder Fulɓe .
Tesko-ɗen wonde wuro Seleŋ ngoo , mawniino , heewiino faayiida kono ngo fusi ko e hitaande 1933 .
Teskono no moy’y’i Baaba Maal Neene Mum KO Moritaninaajo , Rewo e worgo fof poti e makko .
Teskotoo wonde hay gooto alaa e leyɗe hee , kadi ko ɗe belsindaaɗe ko Goomu jeertotooɗo , ñaawoowo luure jolooje hakkunde dente , jowitiiɗe e leydi , ɗum ɗoon noon ko e sahaa nde Goomu oo joofii wonde ɗeen leyɗe ko nafooje ndenndaandi .
Teskoɗee : enen ( yimɓe ) e dille men keewɗe ɗe fof ko ceɓɓet Lillungal men ngonɗen , ɗeɓata waade ko no gaɗa wuro nih , kadi ɗo ngonɗen ɗo ina famɗiri ko heddi ko , haa ɗeɓaa wiyde ko punndi mum nih !
Teskoɗee : inɗe tagopeeje ( ɗaŋe ) gonɗe e natal ɗe ko gooto e sagataaɓe leñol ngol keɓrumi ɗe , o mbo wiye Gantanke Jallo , o wi'i ko ni fulɓe biyatno ɗee koode , eɗen njetta mbo , eɗen kadi ñaagi nde o ɓeydotoo laɓɓinan'de en ngaal ganndal .
Teskoɗee kala nde huunde wiyaa nani yaha , won ko darii laatano ko yahata ko ndaɗɗudi ( repère ) , walla tawa kañum e ndaɗɗudi mum ina ɓurondiri njaaweeki .
Teskuya goɗɗo wonande ndeeɗoo tagoore ko naykiɓɓe gonɗe e nguru nguu fof .
Teskuyaa e wasiyaaji paatuɗi e jaaynde Fooyre Ɓamtaare
Teskuyaaji : Jaaynde ndee ina rokki yimɓe heewɓe fartaŋŋe heɓde kabaruuji kimmuɗi ɓurɗi ɓadaade ngonkaaji maɓɓe .
Tewaare e waasde rokkude yimɓe juuɗe maa maɓɓondirde ( ɓuucondirde he mum en ) , kala ko ɓe mbaawi wonde ngati alaa ɗo mboros oo wonataa .
Teŋe ko e daande gorko pawii , eɗe mbaɗɗoo so tawii naatdiigu waɗii , so o seerii mo hade maɓɓe naatdude , heen feccere fukkiima , heddoo feccere e makko , ngam konngol joomiraaɗi wiyiino : " so on ceerii ɓe ko adii nde ndentaton e maɓɓe leeso tee tawii on parlaniino ɓe , ina woodani ɓe feccere ko parlan-ɗon ɓe koo .
Teŋe woni ko debbo ina tottee ngam dagnande gorko oo dakmitaade he makko .
The three were honoured for their " decisive contribution to the fight against blood-borne hepatitis , a major global health problem that causes cirrhosis and liver cancer in people around the world , " the jury said .
This image of the Cartwheel and its companion galaxies is a composite from Webb’s Near-Infrared Camera ( NIRCam ) and Mid-Infrared Instrument ( MIRI ) , which reveals details that are difficult to see in the individual images alone .
This is the first image of Sgr A , the supermassive black hole at the centre of our galaxy .
Thomas Sankara loppitnoo laamu ko he 1983 .
Tianwen-1 , njirleewa e ndeegoowa Siin
Tianwen-1 woni ɗimmol ngol Siin enndata juurnude ɓeeynirka he dow Mbaañ .
Tigere noon ko gootal he diiwe leydi ndi , heedi ko bannge rewo Ecopia , heerondiri e Eriterea .
Tigilde kelme alaa ko woni so wonaa tan ciifti , gaanti e ko nanndi heen tawa ko e mbaydi binndol .
Tigilde ndee nani ɗoo
Tigilde ndee njñtetee ko e ordinateer ( ɓuri weeɓde ) walla cinndel ( ena saɗti sabu famɗeende yaynirde ( écran ) ndee .
Tiitoonde 21 feebariyee hikka oo ko " Kuutoragol karallaagal nder jaŋde ɗemɗe keewɗe : dikkanɗe e fartaŋŋeeji " ; ko fartaŋŋe ngam teeŋtinde kattanɗe karallaagal jogii ngam wallitde moƴƴinde jaŋde , nder potal e nuunɗal , wonande yimɓe fof .
Tiitoonde : Saarel e ngaanumma mum
Tiitoonde hikka ñalngu ngu ko : Nehgol e deentagol .
Tiitoonde kawtal ngal ko Teeminannde
Tiitoonde yeewtere ndee ko Nafoore jaŋde e nder renndo .
Tiitoonde ñalawma 21 feebariyee hikka oo ko " janngirgol ɗemɗe keewɗe jojji ngam moƴƴingol jaŋde " .
Tiitoonde ñalawma oo hikka ko " kuutoragol karallaagal he nder jaŋde ɗemɗe keewɗe : dikkanɗe e fartaŋŋeeji " , ngam teeŋtinde darnde karallaagal waawi daraade ngam wallitde jaŋde moƴƴere , he nder nuunɗal , wonande yimɓe fof .
Tiitoonde ɗeen jime ina keewnoo njaanjeendi .
Tiitooɗe kaaldigal ngal
Tiiɗno hoto weddo mi e huɗo sukkuko , ko ɗuum warnoo taani am Aah !
Tijjaan Jagana ganndiraaɗo Tete resii debbo Rigeybaat ina
Tijjaan Maambay Bah
Tijjaani Aan yoo , Allah ɓuuɓnu ƴiye mum , ina wiyatnoo e nguurndam mum keewɗam nafoore , Haalpulaar en woɗa mum’en ko dañde , kala dañɗo e maɓɓe heewi ko wosteede waɗta faarnoraade geɗe janane haa wonta " roy dakka " ( ñemmbude haa ɓurtoo mo ñemmbatnoo " ) .
Tijjaani Jallo : " Mbiyetee-mi ko Tijjaani Jallo to leegal ina wiyee Beelel Hawo ( Hakkunde gure ) .
Tijjaani teddinaama teddungal pattamlamal e nder Nuwaasot gila to galle Lih
Tijjaani_Aan ena wiyatnoo bonni laamɓe ko haarde , kala e maɓɓe kaarɗo jamfoto leñol ngol , walla daroo ena wiyaa miin mi jinngata tawa noon hay Geno koko jinngi .
Tijjaaniyankooɓe heewɓe kawritii to Ɓoggee ñalnde aset 11 sulyee 2009 ngam juuraade yanaande Ceerno Ahmadu Muntagaa , taanum Al Hajji Umar Taal .
Tijjagol luure e peeje maslugol majje .
Tijjo guubiliiji ko yiytude guubiliiji gila ɗo puɗɗotoo ɗoo , caggal ɗuum eyɓina bolol majji , doole majji , kam e batte majji ɓurɗe teeŋtude .
Timmaani hitaande Njole jibini ɓiɗɗo gorko .
Timmitoore duttorɗe binndaaɗe
Timtimol ko huunde heewnde yiyeede saanga dunngu walla ciltriɗi mum , ko diidol ngol gommbuɗe ( couleurs ) keewɗe jooɗngol , ngol feeñata ko subaka walla kikiiɗe .
Timtimol yalta yeeɓee .
Tinndi : tinndol ko huunde siimtaande tawi ko ko miillaande , kewu pentaaɗo , mo woodaani .
Tinndinoore men adannde toɗɗii ko toɓɓe ɗiɗi : aawtagol e aafgol Firefox e ganndi loowaandi Windows .
Tinndol Kulle ɓugale , gila neɗɗo woodaani .
Tinndol ɓuri ɓadtaade ko coñce , yoga e majje njiyretee nder renndo men ko e tinndol [ 5 ] .
Tintingol ngol foti waɗeede ko e rajo e ɗemngal arab walla noon e ɗemɗe ɓurɗe doolnude e diwaan ɗo leydi ndii woni ɗoo .
Tippudi Nehdi e Jaŋde ( TNJ ) Muritani ɓuri TNJ leyɗe catiiɗe ɗum ɗee kala leefde , to woɗɗi !
Tirbinaal Njulaagu taƴii ñaawoore ko yoo Marodi yoɓ Kalista Sih 21 Miliyoŋ
Titan ko wooturu e lebbi Galliire , ɓuuɓol e dow nduun lewru tolniima ɗo gaas ina wiyee metaan fiy caalli hakkunde kaaƴe ndiyam penndiɗam , kaaƴe ɗe no mbiyrumi ni wonaa leydi , alaa !
To Amerik kadi e to Orop , ƴaaŋan maa Ostarali , darnde ardiiɓe leyɗe ɓurɗe alɗude ko siicde arɓe moolaade , ko nooynaade iiñcuru winndereewu mooliiɓe , ko yoorɓerndaagu e ɓalewaagal reedu , sibu ɓe njaggiraani mooliiɓe ɓee ko yimɓe jogiiɓe hakkeeji , alaa , ɓe njaggiri ɓe ko no caɗeele potɗe ñawndeede .
To Angalteer ( Biritaan Mawɗo )
To Belsik kadi , nanndollaaji Léopold II , meeɗnooɗo wonde laamɗo leydi ndii , mbinndaama tage .
To Booseya Abdul Bookara Aali Dunndu , duurnaniiɗo ndimaagu Fuuta
To Dowlaaji dentuɗi Amerik , booñuuji diƴƴe worɓe kisnaaɗe puɗɗiima huutoraade nde feere ngam woɗɗinde won e rafiiji donateeɗi , ɗiin booñuuji mbaɗananaa ko yimɓe ɓe mbaawa jibin'de ngam mbaawa heɓde ɓiɓɓe heblaaɓe e ndeer mbutalon .
To Farayse , ko gollotooɓe ɓee e gollinooɓe ɗum en ɓee ( ɓe njahaani alateret ɓee ) ittata e njoɓɗeele mum piye , mbersa ɗum en he kees gooto , piye ummiiɗe e njoɓdi .
To Farayse , njulaagu cuuɗiingu nguu jokkii wondude enooynagol laamu .
To FulBe goni
To Galle weeyo ( centre spatial ) gonɗo Kuru to leydi Giyaan , saanga 6h12 dampoowal ( fusé ) Riis nawi baagal ngal faade weeyo , ngam natde koode gonɗe e lillungal ( galaxie ) men , hono Laawol jolof ( voie lactée ) .
To Gine Konaakiri e to Senegammbi , hitaande kala 5 000ɓaleejo ina ndahetenoo ɗoon , haa e hitaande 1850 .
To Gine bisaawo , e yontere ɓennunde ndee , won soldateeɓe etinooɓe follude laamu mum en ngardunoongu ne woote jooɗtoraaɗo ko laaɓtuɗo kono ɗum kam laataaki , etee ɓeen tuumaa ko yiɗde daɗndude njeeygu dorog e nder leydi hee .
To Holannda , 14 Jolal
To Japon fedde ina wiyee Crypton Future Media tagiino ɓinngel lewndu ina wiyee Hatsun Miku , ngel taga ko e mbaadi debbo , ko ngel jimowel lollugnel toon , kono ngel woodi tan ko e mbaadi lewndu walla annoore ,
To Nebeykaat Lehuwaas e Termes , gure ɗe Asiis sosnoo , hunii waɗtude ɗum en tiimtorgal , ñalnde kala yimɓe mum ko seppuɓe ngam ɗaɓɓude geɗe ɓurɓe hatojineede , so ndiyam e nguura Miliyaaruuji ɗi o yollunoo ɗoo , nana njaha ina ngoya , tee podooje keewɗe baɗanooɗe ɗoon ɗee fof , laatiima henndu yahooru nduya .
To Niw Ziland , wiyaama wonde kala ɗannorinooɗo Meksik ko ɓooyaani , yoo anndu ena waawi tawa ena addori ñawu nguu .
To Orop , ile mawɗe kewii he 2021 : galleeji janɗi , ilam he nder gure , leydi yerɓii : toɓooli ɗuufaneeji toɓii he lewru sulyee hee to Orop , haa teeŋti to Almaañ e Belsik .
To Poor Jenti wuro laamorgo fagguduyankeewo leydi ndi duɗe mawɗe ɗe nayi ɗe fof ndawnunoo ko fotde ujunere , teemedere e jeetati ( 1 108 ) almuudo , ko capanɗe jeeɗiɗi e go’ ( 71 ) tan keɓi bak mu’en , teemedde tati , noogaas e jeegom ( 326 ) keddiiɗe ɗe ko waɗtooɓe e daawal ɗimmal ngal .
To Senegaal , Awo ( yunngo ) no jeyaa hannde e calɗi tambiiɗi ngalu leydi ndin .
To Senegaal , yimɓe heewɓe ine naamnoo ( seppo waɗaama Ndar ngam ɗaɓɓude ɗuum ) ittugol nanndollaaji koloñaal en gonɗi Ndar ɗii , ka teeŋti e ka Federba kaa .
To Sigaasoor ( Senegaal ) toon caɗeele jowitiiɗe e keɓtugol leyɗeele hollitaama toon , ɗuum nih , ina jeyaa e ko addunoo hare e oon diiwaan gila 1982 hakkunde laamu Senegaal e ɓesngu Kaasamaasa .
To Tiitoonde II , ine foti winndeede ɗoon
To Tiitoonde II : Nder jaaƴorɗe jotondirɗe e mahngo hakkille , ngelɗoo cirfel ina foti wonde ɗoon : ekkol oo maa alɗin kattanɗe pinal e ganndal , kattanɗe ɓalndu e hakkille gaddanooje
To USA , 9 Jolal to Washington D .
To USA kadi , 12 Jolal to wuro Denver , Colorado
To bannde daartol , ɗiin leƴƴi ko ɗoo koɗnoo gila dawaa-dawi , won heen idiiɗi goɗɗi ɗii , kono kañji fof ko juuti ko idii kalfaandi koloñaal Farayse e leydi men e ko rewi e mum , ko juuti ko idii jeytaare Rippoobilik Islaamiyeejo Muritani .
To bannge Caɗeele : Fedde nde ina foti yillaade leeɗe wuro ngo fof , mbele yimɓe ɓe ina paama tigi rigi nafoore laaɓal , faayiida daranaade laaɓal .
To bannge Dowlaaji Dentuɗi Amerik ,
To bannge Fulɓe to , goonga ko wayno Dawuuda Muusa Jah en , nana mbaɗa heen doole mum he Piindi TV .
To bannge Ganndalguurɗe walla Guurɗewal ( biologie ) , aade hiisetee tan ko barogel hono no kala guurɗe-ɓosooje ni , hayso tawi neɗɗo ko barogel kono wonaa no kala barogel sabu won e keeriiɗe ɗe o jogi .
To bannge Gellaay Aali Faal , alaa
To bannge Moritaninaaɓe taƴtinanooɓe Mali , min naamndiima ko laaɓi e ko huttaa ko yowitii e maɓɓe ; kono haa jooni , hay jaabtawol nanningol ummingol e laamu min keɓaani .
To bannge Muritani , diiwaan Hebbiyaaɓe tuggi ko e Woolum Haataar , o haaɗi ko e Bagodin , so tawii nanngu-ɗaa ko kallu tan hakkunde Kayhayɗi e Ɓoggee .
To bannge Muritani , so tawii ndew-ɗen ko e kallu hakkunde Kayhayɗi e Ɓoggee , Yirlaaɓe tuggi ko e Ñaabina haa addan maa e Garlol .
To bannge Muritani , ummorinoo toon ko yimɓe tato .
To bannge Senegaal Jeeri worgo , Halayɓe njettoyaaki toon e humpito meeɗen ellee ko Laaw e Tooro keerondiri toon , woni Kogga e Doɗel .
To bannge Senegaal Jeeri worgo , ko Mbummba haa Siñcaan Kogga walla Jeeri Kogga sara Jeeri Yugga ( ɗoon noon ko wuro Sihsihɓe ) .
To bannge Senegaal Jeeri worgo , o tuggi ko e Caaɗngol Siñcaan Siñcu Garba faade Lewe Ngenaar haa ari e wuro Ɓokki Jawe to bannge hirnaange .
To bannge Senegaal daande maayo , ko Wusalaŋ haa Daara Halayɓe .
To bannge Senegaal jeeri , Hebbiyaaɓe tuggi ko e Jaaba Mawngo , oo haaɗi ko ɗo wiyetee Jammel Hebbiyaaɓe .
To bannge Senegaal jeeri worgo , Damga ko ɗo wiyetee Boñnjiiji , ( Boñnjiiɗi ɗii ko tati ) haa yettii caaɗngol Siñcaan Siñtu Garba , haa fayi lewe Damga , bannge worgo .
To bannge amen , emin ngoongɗini wonde en taaɓiima taaɓal paayodinngal .
To bannge daande maayo , o tuggi ko e Mbaañ haa yettii " Wallaa Bele Ndeeni " .
To bannge daraniiɓe ɓamtude ɗemngal e ƴellitde pinal Fulɓe , ɓeeɗoo worɓe tawtoraama wolde Ndulumaaji haa huulti
To bannge dartingol e coftingol njuɓɓudi fedde .
To bannge duwaaw , neɗɗo waawaa taƴtude ɗeeɗoo maaje caɗeele ɗe o taƴti , gila e caɗeele ɗanle ngam ɗaɓɓitere ganndal , peli won e seernaaɓe Fuuta e wondiiɓe mumen haa bile laamu noppi-boɗeeji e jagge mumen , maayo fof e wune mum tawi joom mum wondaani e duwaaw jaabaaɗo .
To bannge faayiida , setooji gummoriiɗi
To bannge faggudu , dañal " dowla " oo fawii ko e ɓulli petoroŋ e gaas ɗi ɓe tiimi jooni ɗii , lempooji e kubbe ɗe ɓe parlini e ɓesngu nguu , jiidaani e bayti e korkitgol kaake janane ( keɓtugol bankeeji , tarafik petoroŋ ekn ) .
To bannge fiyooɓe bawɗi e sabareeji Muritani e Senegaal ko ɓee ɗoo : Dembel Gay mo Duungel , Mammadu Saydel Caam mo Duungel , Umaar Jaw jeyaaɗo to Niimaa Baasuuji , Muusaa Gey to Ƴella , Aamadu Ceedel Jallo ummiiɗo to Jowol Worgo , Jaari Kanndee mo Koldaa , Yuunusaa Bah mo Koldaa , Demmba Siisee mo Koldaa , Usmaan Gay to Duungel e Umaar Jaw jeyaaɗo to Kundel .
To bannge golle , min teskiima keewɓe e rokkooɓe ƴiiƴam ɓee ina ngondi e fiɗo maantinngo wirus sooynaɓo B .
To bannge golle , tammbii kewu nguu ko
To bannge gure garɗe ko Barooɓe Jakel , Jaarangel , Waasetaake , Garlol , Mbotto , Cilaa , Liiliya , Abdalla , Aali Baydi , Cengelel , Wenndiŋ , Horndolde , Ganngel , Joomanndu , Cubalel , Suray , Wallaa , Nguy , Pete , Cali , Mbaañ , Dabbe , Daawalel , Cooji-Ngulli , Wuro Baydi Siley , Gurel Malal , Olo olooga , Ɓoggee , Tufnde Ganɗe , Galoya , Daara Salaam e Cali to diiwaan Damga .
To bannge hiisa yo ɓe mbaaw limde tuggi ɓolum ( 0 ) haa noogaas ( 20 ) , ɓe keɓindoo kiisorɗe nayi ɗee , ɗum woni : ɓeydugol , ustugol , cowgol e peccugol .
To bannge jagge jooɗaniiɗe laamu ɗoon e nokku hee gila e meer , perefee haa heɓi goforneer diiwaan oo tintinanooma gila nde tanaa oo waɗi ndee kono alaa heen mo konngol mum nanaa walla mo ballal mum yiyaa .
To bannge jaŋde , eɓe lelni tippudi maɓɓe keeriindi e 2015 , tuugiindi e nehdi diine lislaam e sarɗiiji mum , kono kadi njannginoori hiisa , jogarafi , enformatik ekn .
To bannge jaŋde toownde kadi , mi ɓennii e kawgel ageregaasiyoŋ ko faati e selliyaagal ( aggregation en medecine ) , e nder fannu ganndal cuuki ( microbiologie ) to Catal Selliyaagal e farmasi duɗal jaaɓi-haaɗtirde Muhammed V to Rabaa e lewru feebariyee 2000 .
To bannge ko gollaa e nder dingiral
To bannge koongu leñol , aaha , ɗuum ne yejjittaake !
To bannge laamu
To bannge lawakeeɓe ko Isaaga Lih , sarɗiyanke ɓooyma tawtoraama , kadi o yooɗniima miijo ngoo , o wasiyiima goomu nguu noon yoo ngollondir e meer en ɓe .
To bannge loowdi ɗiiɗoo waktuuji 72 , haa hannde e wiyde makko : " maa geɗe keewɗe mbaɗe heen , ko wayi no wejooji , jeewte , seppo ñaantule , coftal ɓalli , naalankaagal e ñeeñal , ekn .
To bannge maaɗe , ina waɗɗii gardiiɗo Communauté Urbaine Nuwaasoot , e ballondiral e laamu nguu , innirde mo gootol e laabi wuro ngoo , no Muttaar wul Daddaa waɗaniraa nii .
To bannge mbiruuji ko ɓee ɗoo Federasiyoŋ Muritani nawi : Seyaŋ 2 ( Géant II ) , Sammba Habii Mbooc , Balla Gey mo K8 , Aliiw Joop ganndiraaɗo Maas 36 , Saŋ Foroñceer ( Sans frontières ) , Tayson Teekaan , Booy Wele e Aamadu Umaar Gaysiri Jimmeera to Mbaañ .
To bannge ngalluure , gure mayre 12 ɗee ko ɗee ɗoo : Ɓittel , Boɓore , Ɓokki Hammee Sammba , Gurel Sileymaani Dumo , Gurel Siranaaɓe , Kummbu , Lobbudu , Loongel , Luggere Pooli Boɗeeji , Mbeelon , Ñaaruwal Jaawɓe e Saŋe Loobaali .
To bannge njogitaari , pot-ɗen teskaade tan ko njogitaaje Daesh ko ɓuri doolnude heen , ɓe keɓti ɗum en ko e kareeli maɓɓe e konu Iraak , njogitaaje ɗe Ameriik woppirnoo ɗum en .
To bannge pekaan , ko huunde
To bannge pinal , wonɓe ɗoon , wonɓe nder leydi e wonɓe to caggal fof poti sago e ɓamtaare ɗemngal Pulaar ngal , poti e ƴellitaare pinal ngal .
To bannge politik Modiboo Keytaa jooɗiima , jooɗaaki urii buubi ñaaki jaggi luundiiɓe ɓurɓe laaɓtude wa’ɓe no : Fili Daboo Sisokoo e Hamaduun Dikko weddii ɗumen e kasoo .
To bannge renndo , ko ɗum woni ko o haali heen : " renndo ko leñol .
To bannge tuugnorgal , ɗowi jamma oo ko suka ñeeño mo ɓerɗe e
To bannge wasiyaaji , mbiyen Ɓesngu Commune Saŋe Loobaali , yo jokku tiiɗnaare .
To bannge yimiyankaagal ko Muusaa Lih kam e Aamadu Kan nootanii catal ngal .
To bannge ɗemɗe ngenndiije so tawii ɗemngal Wamarankoore maa Bamanankaa ngal ɓennii ( 36 , 9% ) , ko banndiraaɓe men Fulɓe ɓe cukki e maɓɓe to bannge limoore ( 13 , 9% ) e tuugnaade e loskooji Fedde Hakkunde leyɗiire nde wonaa laamuyankoore " Ineskoo " wiyaama nii boom ko ɓe miliyoŋ e teemedde ɗiɗo ujunere pullo ( 1 .
To baŋnge jaaɓondiral , Microsoft IE8 ena ɗooftii stanndaruuji kuutorteeɗi hannde e karallaagal geese : W3C ( World Wide Web Consortium ) , CSS 2 .
To baŋnge waylowaylo , teskaama jaagorde Nehdi e jaŋde feccaama pecce ɗiɗi : jaagorde jaŋde leslesiire et jaagorgde jaŋde toownde e hakunderde .
To baŋnge ñaaƴo ngoo , kaŋko Saydu Bah o wiyi ngo hollirta ko ko wonnoo Almameeɓe Fuuta haŋki .
To ceɓtam fuɗnaange leydi ndii , to Fasala , ina wiyee wonde taƴooɓe mbarii toon neɗɗo , ngañii ɗiɗo woɗɓe , gorko e debbo .
To daande maayo bannge Senegaal , Damga tuggi ko e Njorol , innde caaɗngol hakkunde Demmbankaaji e Seeruga haa ɗo wiyetee Cempeŋ .
To doganoo rawane ɗoo , ko ɗoon kadi dogatee hikka .
To fulɓe tonngirɗe limoore kaaɗi ko e joy ( so en mbaɗaani heen ɓolum ) , kala ko rewi heen ko pirlitte , sabu jeegom ko joy e go'o , jeeɗiɗi ko joy e ɗiɗi , jeetati ko joy e tati , noon tan haa keɓen sappo , ɗoon ne ɓamen wiyde sappo e goo .
To kuulal 55 ( ko yowitii he jaŋde mawɓe ) , Jokkorde pelle pinal ine sakkita taƴre aroore ndee : " Jaŋde mawɓe waɗetee ko he nder ɗemɗe ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof " .
To kuulal 65 ( ko yowitii he jaŋde ɗemɗe ngenndiije )
To leydi Ecoppi ngaska ina toon ko loopal gulngal woni heen ina fatta , kaan ngaska hollirii won'de laral leydi e oon nokku ina sewi , ina huyfiɗi , ɗuum waɗi kaan nkaska hollirde ko woni e nder leydi , ka ɓooyii , kono ɗo e duuɓi miliyoŋaaji garooji maa , nukko o wontu maayo haaɗngo , allaadu Afrik ndu seŋtoo yahra bannge .
To leydi Farayse ko biro gooto udditaa wonande Orop no diidorinoo , wonaa hay wonande Farayse tan .
To leydi Mali , ko folloji ɗiɗi deggondirɗi mbaɗii toon ( follo e nder follo ) , he lewru ut 2020 , e lewru mee 2021 caggal nde Ibraahiima Buubakar Keyta ittaa he gannginorde mum , laamu sabbordu waɗaa he gardagol Bah Ndaw .
To leydi Seera Lewoon , lappol ngol hawrii toon e caɗeele teeŋtuɗe , gila e baasgol yuɓɓude Seeraa lewoonnaaɓe halfinanooɓe njuɓɓudi , nde wonnoo to bannge ɗo lelaa waɗii caɗeele gila e mbertu haa e nokkuuji gonaaɗi , haa e ñaamdu , nde wonnoo gooto fof accidaa ko e hoore mum , nde ƴeewata no ñaamiri , aɗa jogoo kaalis maa ndonkaa ñaamde , nde wonnoo yimɓe ɓee ko seefaa njoginoo , tee kamɓe ko Lewoons ɓe ñaamata , ko maa njiiloy-ɗaa weccude seefaa maa tee ɗuum ne newaaki no feewi , sabu wonaa no njiɗir-ɗaa fof mbecciraa .
To lobbuli to noon penndam karbon ina toon won'di e ndiyam penndiɗam , maa taw ni mbiinam ina to nder leydi to , alaa ko haɗi kullon pamaron wuurde toon .
To loowdi FOOYRE ƁAMTAARE , moni kala e tolno mum ina jogii heen geɗal .
To mayre , naange fuɗirta ko hirnaange so en ƴeewdii nde e leydi .
To mbarooɗe ( barooɗe ) nguurata
To naange to , tawde banngeji ɗi fof ko naange , tawde banngeeji ɗi fof ena nulda caafe , ndeke toon jamma waawataa woode .
To nokkuuje men eɗen nj'iatnoo docotte e jaynge ina weeya ndeer jamma , kono keewɗen wi'ide tan ko ɗum jinneeji , ina waawi nih tawa ko goɗɗum kono en nganndaaa , esi ganndal jooni hollitii won'de ina hasi tawa woɗɓe ina koɗi e nokku goɗɗo e ndeer weeyo tawa kamɓe ndaɗimen ganndal e karallaagal to banngeeji kala , ɓe ngara e leydi ngam wiɗtude , tawa kadi ɓe njiɗaa tinen ɓe .
To tiitoonde III , taƴre jaŋde mawɓe , ine foti winndeede ɗoon
To tiitoonde V , damal 2 " ɗemɗe " , ine winndaa heen
To worgo-kiwu , diiwaan e nder NDenndaandi Demokaraasiire Konngo ( RDC ) , koɗanɗe keewɗe e nder wuro Sange njaɓii jayngol caggal nde werlaa kamiyon-siterna marɓii e leydi , loonde ( siterna oo ) mu fetti .
To wuddu lillungal to , koode ɓuri sukkude e ɗiiñondirde , yoga e ɗeen koode ko nayeeje , njaajeendi wuddu ndu ina abbo e 20 000 hitaande lewndu , ko ndeen nokkuure woni wuddu yiriinde lillungal ngal , ina gasa tawa e nde moofti moɗal moolanangal , sabu koode gonɗe e ndeen nokkuure ina kawji no ndogirta , mooɓre moɗal ngal ina sowoo laabi milyoŋaaji 4 , 5 mooɓre naange !
To wullitee woodaani .
To wuro Caamɓe , duuɓi jeeɗiɗi fof kaddunngal mawngal na waɗa toon .
To ɓe ngoni kala e koyɗe yo ɓe kel .
Toggere Baragel ( toggere
Tolli .
Tolno gadano : Daawal 1 : anndude alkule , waawde seerndude ɗo duurti e ɗo duurtaani , ɗo tekki e ɗo tekkaani , kam e waɗde wiɗtooji .
Tolno kumtugol he binndol : waawde winndude , waawde tarde taro moƴƴo , waawde kiisorɗe nay ɗee .
Tolno nguleeki : so doolni ko 123 °C so famɗi ko -77°C
Tolno nguleeki e dow ɗaŋre fawii ko e tekkeendi faandu henndu huuriindu e dow mayre , sabu ko faandu ndu dammbata nguleeki ki e dow ɗaŋre he .
Tolno pooɗal e dow lewru : 1 .
Tolno tataɓo : Duɗal keblorgal jannginooɓe ( DKJ ) .
Tolno ɗimmo : ko tolno jaŋde fannuuji , gila he ɓiyleydaagu , ganndal leydi , hiisa , haa e fannuuji goɗɗi ɗi almuɓɓe ɗaɓɓi , teskotooɗi nguurndam e ngoƴaaji mum en .
Tolno ɗimmo ko Duɗal Keblorgal jannginooɓe .
Tolnooji tati ine keewi hiiseede heen : keew-guurɗiwal , keew-dontiwal , keew-guurɗiwal keeringal , e keew-guurɗiwal yuɓɓo-satowal .
Tomaa Sankara , baaba waklitere ɓesngu Burkinaaɓe waraama ñalnde 15 oktoobar 1987 , fartaŋŋe loppito laamu ngo ardii ɗum musiɗɗo makko Blaise Kompawore .
Tomaa Sankara mo Baabaaɓe
Tomaa ndee mettaani ɗum ko kañum nii
Tonngaaka maslahaa oo walla feere nde Goomu Jeerto masloowu luure jeyi leydi denndaaɗo mo Wilaaya foti ko ɗakkeede e ɓale , humpitee luurduɓe ɓee e nder peeñcu ; ɓeen luurduɓe ina ndokkaa hakke lajal balɗe 15 ngam humpitde Waali e binndol jaɓgol mum en walla calagol mum en feere goomu nguu .
Tonngen go'o ko gertogal
Tonngol Bookara Aamadu Bah
Tonngol e ñalɗi diisndodiral ko feewti e mbayliigu jaŋde ;
Tonngol eeraango jaayndeeji
Tonngoode 001 Fooyre Ɓamtaare noowammbar 1980
Tonngoode 148 Fooyre Ɓamtaare hawrunde e duuɓi 40 Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani
Tonngoode 200 FOOYRE ƁAMTAARE : Daawal taccaama , yo golle njokku !
Tonngooɗe cinndel maɓɓe
Tonngooɗe gadane tappetenoo ko e masiŋ ina wiyee " Olivetti " he dow patereeji ina mbiyee stencils haa waawa hebbitineede .
Too , to Suwoyraat , ko teemedde neɗɗo mberlaa boowal , koɗorɗe mum en keliraa " katarpilaaji " , gerenaaduuji ullaa e mum en , camtaa matarakuuji .
Too e Gawdal Koolɗi Ceerno Sammbba janfaama
Too yahataa too noon , maa o taw toon funeere mum wiyateende lekki Bukki .
Toonngoode 31 abril 2006
Toonngoode 32 suweŋ 2006
Toowii diwotaako .
Toppitiiɓe golle baagal ɓe ngoni ko e njiilaw ittude caɗeele ɗe hade puɗal naange e dow lewru , puɗal ngal noon hawrata ko e ñalde 9 colte ( février ) 2014 , ɓe mbaawa gollaade ngam feewnude ngal .
Toronto , Kanada : Maayo defte lomtiima diiraali werlaaji e ñiddeende mum en he dow kallu
Toɓi haaju , toɓi fartaŋŋe , toɓani sahre beelel kaŋŋe .
Toɓo heewngo nsiyam to Kayhayɗi
Toɓo ngoo heewi ; ngasa Baru ba fof barkini .
Toɓɓe keewɗe njumpaama he heblo ngoo , jaayndiyankooɓe hebletenooɓe ɓee piitiima daaɗe ko yowitii he reportage , waɗde heen ekkorde ngam ƴeewde so tawii jaayndiyankooɓe ɓee paami , haa e nguurndam hakkunde renndooji , ko fotataa wonde heen darnde jaayndiyanke .
Toɓɓe ɗiɗi teeŋtuɗe ( he nder toɓɓe keewɗe goɗɗe ) ine potnoo yeewteede , hono ko faati e peeje potɗe sakkeede e darnde leyɗe winndere ɗee poti daraade ngam deŋde ɓeydagol nguleeki weeyo , walla nii ustude ɗum haa waasa yettaade 1 , 5°C , toɓɓannde eɓɓanoonde he Nanondiral Pari he hitaande 2015 , nde piɓondiral Glasgow he hitaande 2021 wiynoo aaɓnotaako yetteede , ngal annduɓe GIEC ( Goomu annduɓe hakkunde dowlaaji ko faati he kilimaa ) hiisii haa hannde en mbaawaa huuɓnude .
Toɓɓere faayiida ɗemngal he nder nehdi ( jaŋde ) , ko toɓɓere duketeende gila nde leyɗeele Afrik , Asii , e Worgo-Amerik ( Amerique du Sud ) gonnooɗe he les njiimaandi koloñaal keɓti ndimaagu mum en dawrugol .
Toɓɓere tataɓere winndannde ndee yaltini , ko hollude wonde " juumtugol jaŋde ine fawii e cuɓagol ɗemngal jaŋde moƴƴal ngal " .
Toɓɓere ɓurnde teskinde noon woni jogaade mago ngoo cuusal joofaade toɓɓe gooreteeɗe ( des sujets taboux ) fuɗɗoraade gila he tiitoonde filma o , e jaɓde renndinde helmere ceerno e helmere dorog he nder yumre konngol wootere .
Toɓɓere ɗimmere jeyanoonde he ngoƴaaji Jokkorde pelle pinal ɗee , ko Ngonka Ɗemɗe ngenndiije nder jaaynirɗe laamu .
Toɓɓere ɗimmere teeŋtunde yaakoranoonde maa mooɓondiral ngal wood ko daɗɗi he mum ko maantini , faati ko he lomtinangol leyɗe pamare doole ɗee caɗeele ɓeydagol nguleeki weeyo , ngol nganndu-ɗaa ɓuri saabaade ɗum ko leyɗe mawɗe ɗee .
Toɗɗago yiilirde hesere
Trappist-1b wanngotoo naange mum ko e ñalawma e feccere , Trappist-1c ko balɗe ɗiɗe e ko seɓi feccere seeɗa , ngool banngagol won ngol leydi men waɗata e balɗe 365 , ɗuum firti ko eɗe ɓadii naange majje kadi e ɗe njaawi , Trappist-1d noon suwaa laaɓande en no foti waɗta haa firlitoo naange mum kono ko hakkunde balɗe 4 .
Tsunami geec inndo ( 2004 – Asii ) .
Tuddule goɗɗe , ko wayi no Cengelel , Foonde Maayel e Njañnjaan ina ŋakkiraa haa hannde caaleeje e sennguuje katojinaaɗe ngam hunndude mahdi ɗuhorɗe mum en .
Tufɗe njulaagu ɓaleeɓe ɓurɗe mawnude toon ko Londres e Bristol e Liverpool .
Tuggdude he lewru Korse ( juin ) 2021 haa hannde ko o wiɗtiyake to Imperial College London .
Tuggi 14 sulyee haa 28 sulyee 2022 jokkorde pelle pinal ( Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM ) , Fedde Ɓamtaare Ɗemngal e Pinal Sooninke ( AMPLCS ) e Fedde Ɓamtaare Ɗemngal Wolof ( APROLAWO ) ) yuɓɓinii lappol tuggan maa Ɓoggee , Bahbaaɓe Looti , Kayhayɗi , Sehilbaabi , haa Kiifa .
Tuggi 1486 , Purtugeec en puɗɗii julondirde e laamu Beneŋ , kono , hedde 1530 , Oba Beneŋ ( Laamɗo Beneŋ ) fuɗɗii jambitde njulaagu jiyaaɓe hade makko harminde ngu e hitaande 1550 .
Tuggi 1980 , Banke moñnjaal ine wirni OMS , tee Banke moñnjaal ɓuri rokkude hoore ko golle heeriiɓe , wonaa laamuuji .
Tuggi 1980 haa 1983 ko musiɗɗo Aamadu Malal Gey joginoo karallaagal ngal , hade men heɓtude ɗum e hitaande 1984 .
Tuggi 1993 won e maɓɓe pelliti artude .
Tuggi 2010 haa darorɗe 2012 , ɓuri maantinde ko dille renndo : dille sukaaɓe e sanɗaaji e gollotooɓe e hare politik .
Tuggi 2013 haa jooni , won bayliigu waɗi : Fooyre waawii soodande hoore mum kaɓirɗe ( ordinateer , muulirde , ekn ) , caggal nde waɗti heɓde ballal ummoraade e laamu ( gila 2013 ) hay so tawii noon , ko ɓuri heewde heen ko nde heɓata koo ine yawnii .
Tuggi 6 haa 26 jolal 2022 , hooreeɓe dowlaaji , jaagorɗe , meeruuji , yonaaɓe pelle renndo , ardiiɓe juɓɓule golle ( antampirisaaji ) kawrii to Sharm El-Sheex , to Misra , he Batu Dowlaaji Dentuɗi paatungu he mbayliigaaji ngonka weeyo ( COP 27 ) , kawrital winnderewal mawngal jooɗotoongal hitaande kala ko faati he kilimaa .
Tuggi jeeɗiɗi haa sappo e joy lewru Feebariyee 2023 , Fedde Sifaa Hanki Pinal Hannde waɗii lappol to Khabu e Selibaby ( Diiwaan Gidimaka ) , to Kayhayɗi e Maghaama ( Diiwaan Gorgol ) , to Bahbahɓe e Ɓoggee ( Diiwaan Barakna ) e to Rooso ( Diiwaan Trarza ) ngam hirjinde ko fayti e oorafi gonɗo e nder men biyateeɗo e Farayse Drépanocytose " DEREPANOSITOOS " .
Tuggi teeminannde 17ɓiire haa e darorɗe teem 19ɓiire , Orop ina julotonoo jiyaaɓe e denndaangal tufɗe Afrik .
Tuggude 1965 fayde 1967 , ko kanko woni jiiloowo catal Muritani to IFAN e nder wuro Ndar .
Tuggude 2012 haa nder 2015 Aamadu Big Weltaare wuuratnoo ko to leydi Arabi Sawdiyya , kadi o huwtoriima oon fartaŋŋe ngam waɗde hijjoore makko , o wanngiima suudu Kaaba o juuri yanaande Nelaaɗo Allah ( Sallallaahu alayhi wa Sallama ) .
Tuggude e 12w30h haa 14h45h , ko yeewtere Sammba Siree Gorel e Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu , caggal nde ɓe lori ɗoon leɗɗe nay .
Tuggude e baaba mum jeytaare leydi ndi hono hamani Joori haa heɓi ko ɓooyaani Mammadu Tannjaa tokkaama yoo tedda paɗe en ɓe cooɗo juuɗe mu’en haa laaɓa e politik keddoo e tuddule mu’en ina ndeena kisal leydi ndi .
Tuggude e hitaande 1961 haa e hitaande 1962 , ko o gardo gollo laamu ( directeur de la Fonction Publique ) .
Tuggude he ñalawma mo Aminata Dikko , Cukko-Hooreejo Waalde Kisal , seedtii e yeeso Goomu Ndeenagu mo Kawtal Leyɗeele , haa jaagorgal Abdullaay Joop takkimo wonnde balloowo jooma en " peeje cuuɗiiɗe " , ko biyaaɗe bonɗe ngoni e huccineede he makko he nder laytiiji renndo ( reseaux Sociaux ) haa addaniimo dogde o suuɗoyi .
Tuggude nde o dañi ɗokkere , o fiɓi fiɓnde makko wonde so woodii haŋkadi o sifortee ko ganndo ɗokko , kono wonaa gaynaako ɗokko , ndeen fiɓnde meeɗaani rostaade hay leƴƴannde haa ɗo o ruttii e joomiiko ɗoo .
Tuggude waktu sappaɓo haa sappo e ɗiɗo ko ɗoon ɓe njoggini , eɓe ngondi e magaafonuuji maɓɓe , eɓe tilloo daaɗe : ndimaagu !
Tuggude1980 haa ñalnde 12 feebariyee 1998 , o gollotonoo ko e Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije Muritani .
Tulel Calle sara Aañam Yeroyaaɓe walla Cilon .
Tumaani yamiri wolde Aziz e keeri Maali
Tumbudu Fooyre ( 2019 – 2023 )
Tumbudu adanndu Fooyre Ɓamtaare ( 1980 -1982 ) ko nii siforinoo .
Tumbuktu ( ene winndire Timbuktu walla nii Tumbutu ) ko wuro he nder leydi Mali .
Tumbuktu : Peewje Abdel Kader Haydara Ngam Faddaade Jihaadiyankooɓe hoto Mboomde Gannde Afrik Ɓooyma .
Tumbuktu Wuro Ganni e Gannde
Tummbere Jiinge ko ngalu potngu hisneede .
Tummbudu adanndu nduu resndaa ko ko fayti e batte e ƴellitagol ɗemngal Pulaar e ooɗoo sahaa gonaaɗo
Tummbudu ɗiɗaburu nduu halfinaa ko sunnaade no ɗanniyankooɓe men mbaawata wallondirde e remooɓe men haa mo woni fof daña yiytaade heen no haanirta nii caggal nde ndu tonngi caɗeele e ɓure gonɗe e fannu heen fof .
Turki , Resep Tayyip Erdoggan suɓaama hanki hooreejo ka daawal ɗiɗaɓal subngooji hooreyaaku leydindin .
Tutaade leɗɗe ina jeyaa heen .
Tuubaako biyeteeɗo Toteŋ ( " Tautain " ) , hono kalfinaaɗo geɗe politik to Ndar ) , neldi Obri Lekonte ooɗoo telegaraam : " Hoto mbardiree Baydi Kacce ɗeɗɗere , hoto pellee mo , kono taƴee daande makko mbele omo waasa naatde aljanna , mbele kadi , kala ɓe o waɗdunoo junngo e faandu ina ngitta e hakkillaaji mum en wonde so mbarii tuubaako , ma naat aljanna !
Tuubakooɓe , nde tawnoo ina peertani nafooje mum en , nguuranii laamɓe Waalo e Hasaan en , mballitiri ɓe petelaaji , kure e conndi .
Tuubakooɓe ina njenanaa ko Maa el Ayniin fewji ndee feere .
Tuubakooɓe keɓtii Waalo Barak , ngoni ko e raaŋande Fuuta Tooro , mbele ina njettoyoo toon e to maayo Niijeer ( maayo Joliba ) .
Tuubakooɓe njiɗi huutoraade mawɗo " kantoŋ " Teekaan , Njaay Kan .
Tuubakooɓe pilñitii mbiyi ngoo warngo yo ƴiiƴam ron .
Tuufeere ɓurnde famɗude e memtinaari wiyetee ko Mittere ( Atom )
Tuufeere ɓurnde famɗude mahnde ɓalndu huunde wuurnde wiyetee ko ɓinnde ( Cell ) .
Tuugnaade e haalde ɓe goonga , baaba Jeeri yaafii ɓe kamɓi ɗiɗo kala .
Tuugnaade e humpitooji e wiɗtooji keewɗi , tawi won heen ine pacciraa he nder winndannde wiyeteende " La langue maternelle ça compte , la langue locale , clé d’un apprentissage efficace " , ( " Ɗemngal neeniwal ine teskini , ɗemngal nokkuwal woni coktirgal ekko yuumtungo " , tee ɗiin humpitooji e wiɗtooji kala tonngol mum en gootol : jaŋdesukaaɓe ɓuri yuumtude ko he ɗemngal mum en neeniwal .
Tuugnaade e ko yawti ko , nguurndam ina foti woodde to koode , heddii ko mbela ƴoƴre ina toon ?
Tuugno-ɗee daañaa e kattanɗe .
Tuugnorgal Artemis ko tuugnorgal weeyo koɗangal ngal Nasa lelni .
Tuugnorgal ko hebori golleede e mayri koo , tawa golle ɗee ina toɗɗaa .
Tuunus , 14/01/11 , persidaa Ben Aali dogi mooloyii to Sawuud .
Tuunus , 20/06/11 , Ben Aali e jom suudu mum Leylaa Taraabelsi ñawaama kasoo 35 hitaande gooto e mum en kala .
Tuunus , 23/10/11 , Parti islaamiste en biyeteeɗo Ennahda , foolii e woote Asaambele carɗinoowo ɗe 23 oktoobar .
Twade yoga e koode cooynotoɗen ko naangeeji dewniiɗi ɗaŋe , me yiyaani ko haɗata men ɗaminaade nguurndam e dow wootere e ɗeen ɗaŋe , teeŋti gonɗe e nokku mbo ɓadaaki naange mejje haa nguleeki duppa ko woni e dow majje , kadi woɗɗaani nge haa ko woni dow majje fo fenndo .
UA ( Unité astronomique : ɓetirgel kuule asamaan ) ko hakindo ngoɗɗeeki hakkunde Leydi e Naange , ko 149 597 870 700 meeteer .
UN Secretary General Kofi Annan speaks at a press briefing at the United Nations where he discussed his proposals to reform the organization , July 16 .
USTAARE LEÑOL !
Udditaare amen ko feewti e jokkondire jaltuɗe , wonaa tan jeyaa ko e dawrugol amen , kono timmitinat ɗum e mbaydi ndi gaa mum alaa .
Uddital jumaa Ŋawle waɗii faayiida saɗne .
Uddital ngal waɗii faayiida no feewi sabu yimɓe ɓee ngarii e keewal .
Udditde duɗe Pulaar nder leeɗe wuro ngoo kala e galleeji seerenɓe
Udditde konte ena hokku-maa hakke naatde jaabaade naamne e taƴtaade binndanɗe , tee maa wallu-min rewindaade e jaarde-ma e golle ballitte maa .
Udditgol duɗe jarriborɗe gadane he ɗemɗe ngenndiije ko leeli fof he udditgol ekkolaaji oktoobar 2024 ;
Udditi heblo ngoo ko Hoyreejo HAPA hono Hasan Meddu .
Udditi yeewtere ndee ko gardiiɗo Jokkorde ndee he muddo , hono Hasan Gay , hooreejo APROLAWO , he nder ɗemngal Wolof .
Udditi ñalɗi ɗii ko hooreejo Tabital Pulaaku Winndere , hono Alfaa Aamadu Jallo , ummoraade leydi men Gine Konaakiri .
Udditirde Le Calame ( Talaata 14 ut 2012 )
Uddo keeri hakkunde leyɗeele , alaa ndi ɗacci , alaa ko naatata , alaa ko yaltata , gila e yimɓe haa e marsandiis e kuutorɗe karalleeje telɓinii yoga e golle ballittunooɗe ɓamtaare leyɗeele doofole ɗee .
Uddoode Mawnde koraay jeyaa ko e geɗe ɗe Unesco hiisii e ngaluuji winndereeji gila 1981 .
Uddoode koraay mawnde
Uddoode koraay mawnde ranwitii : Danwitgol uddoode koraay mawnde , jeyaande e kaawisaaji tagoore , wonnde he nder geec pasifiijo , winndaande e ngaluuji winndereeji Unesco .
Udittgol kanaluuji nawooji diƴƴe toɓo ;
Ujunnaaje ujunnaaje winndannde , nate , wideyooji ina caree ñalnde kala e internet tawi ko kabaruuji ɗi ngoodaani , baɗiraaɗi bonnande yimɓe , walla fuuntude ɗum en haa wooda ko keɓi e mum en ekn .
Ukreenya , ɓee inminaaɓe leyɗeele Afrik falaaɓe yo deeƴere tabutu hakkunde Mosku e Kief arii e ndee aljumaare Ukreeniya .
Ulli conndi e kure nder hoɗorde maa
Ullundu he nder lesboɗewol
Ullundu nduu waylii haa foti e abbere gawri .
Ultuma Thule noon ko haayre funiinde ( wayi ko no kaaɗe ɗiɗi ceŋondirɗe nii ) : heen wootere wiyaa Ultima , ndeya wiyaa Thule .
Ultuma Tule e jofnde koode
Umaar Al Hajji Maamuudu Bah
Umaar Alasan Jallo
Umaar Alhajji Bah : Caggal cafroowo mo laamu addani min oo , kala ko woni ɗoo ko ɓiɓɓe Siñcaan mbaɗi .
Umaar Alhajji Bah : Eey , nde safrirde ndee udditaa haa gasi , mawɓe safrooɓe arnooɓe ɓee naamndiima dañde ɗoon e wuro hee ŋarwinoowo , deenoowo e gollotooɗo jarlitooɗo .
Umaar Alhajji Bah : Ko adii fof , ena waɗnoo toɓɓe goɗɗe ko wayi no feewnitde duɗe njanngu , waɗde fooraas walla mahde caaleeje jamaa e genaale , kono njuɓɓudi ndii e kuuɓal hawri tan ko e mahgol safrirde ndee .
Umaar Alhajji Bah : Ko adii fof , ko maa ciloyo-ɗen to woɗɗi seeɗa .
Umaar Alhajji Bah : Ko adii fof ko yettude denndaangal banndiraaɓe , woɗɗuɓe e ɓadtiiɓe suusnunooɓe min e wallitnooɓe min e peeje juumtuɗe .
Umaar Alhajji Bah : So woodii , ballal ngal min keɓi e laamu ko e sifaaji tati : - Heptinde safrirde ndee e yantinde nde e doggol cafrirɗe laawɗuɗe diiwaan oo walla e leydi ndii .
Umaar Alhajji Bah : kaɓirɗe gollorɗe ɗee e dimndugol mumen daroyiima e miliyoŋ pawɗo seeɗa e tuugnaade e ɗerewol qiimo ngol cafroowo oo winndi .
Umaar Alhajji Bah : mbiyetee-mi ko Umaar Alhajji Paate Bah .
Umaar Alhajji Bah : mi salmitiima kadi mi ruttorii e maa duwaaw , aan e ardorde jaaynde ndee e denndaangal tampanooɓe leñol ngol gila to ɗemngal maggol , pinal maggol haa to kisal maggol e faggudu maggol .
Umaar Faalel Accee
Umaar Ibrahiima Ngayde
Umaar Muusaa Sih
Umaar Saar mo Barmacce waɗdaa e Seenaa Gay to Kogga .
Umaar Sal ( ONISPA )
Umaar Tokosel Bah fittii ndee winndande sabu mayre waasde ɗooftaade needi e sarɗiiji Lewlewal Group .
Umaar jibiriiru Soh
Umar ( YMAM ) wi’i : " oon mo laɓɓinaani moomgol e dow kala Alla laɓɓintaa ɗum .
Umar Aamadu MaymuunaGorko mo Baari e yooli laanaBari nanaa woonduSo wonaa kelle e kuljinaali boombi .
Umar Aamadu Soh : Gural
Umar Abdalla Wele
Umar Abdalla Wele ( ina jokki )
Umar Abdulaay Soh
Umar BAH , Vienne , Oktoobar 2012
Umar BAH Mboyna
Umar Bah , Faraysenaajo mo iwdi Senegaalnaajo ene summbi ƴamde lefel sarɗiyanke he suɓngooji Sarɗiyankooɓe Farayse 2024 .
Umar Bah , ene summbi ƴamde lefol sarɗiyanke he suɓngooji Sarɗiyankooɓe Farayse 2024 .
Umar Bah jeyaa ko boyinnaaji , diiwal Maatam , ko he Senegaal o adii janngude hade makko yahde Farayse o jokkoyi toon .
Umar Barka Baal
Umar Demmba Jallo
Umar Hammaat Daat
Umar Idriisa Saawo
Umar Mammadu / Sileymaani Kan
Umar Mammadu ganndiraaɗo Sileymaani Bah
Umar fof e tiiɗeede ɓesngu mum , joom suudu mum jahɗo ɓadoyaade jinnaaɓe
Umaru Yar'Adua jibinaa ko e hitaande 1951 to Katsina .
Umaru Yar'Adua jogori ubboyeede ko e dowla katsina , rewo Nijeriyaa , nokku ɗo o jeyaa .
Ummaade 1901 haa 1905 ko naatgol jamyamol e gardagol Koppolaani mo daande mum soƴƴaa to Tiisiksa ñalnde 12 mee 1905 .
Ummaade 1910 haa 1933 : safalɓe mbaylii kettuki golwole mum en , caltiima dartaade kareeli kuccondiral , ɓe kaɓtortoo ko no ruggooji nii : ɓe mbettat , ɓe ngunndoo , ɓe pella , ɓe ndoga ekn Ɓurɓe maantinde e ɓeen safalɓe ko Regeybaat en e wulaad Delim en .
Ummaade hitaande 1819 haa 1840 , ko dumunna jiiɓru
Ummo ɗo ko yaawi , walla mi moɗ-ma .
Ummu Sanngare nawii Best Artist Award mo Songlines 2023 .
Un continu solide , des belles photos , une présentation agréable , Fooyre Ɓamtaare s’est imposé par la rigueur dans le travail et la persévérance .
Un seul mot pour toi Ibrahiima .
Université numérique Cheikh Hamidou Kane , hollirii maande mum hesere hanki , Njeslaare ( Alarba ) 8/03/2023 .
Uraanus hitaande e dow mum ko balɗe men 30685 .
Uraanus ina jogii " lebbi " 15 : Titaniya njaajeeki mum ko 1000 km , Oberon ( 800km ) , Ariel ( 600km ) , Umbriyel ( 400km ) , Mirannda ( 300km ) ; goɗɗi ɗi mawneeki mum en ko hakkunde km 40 e 165km : ko Kordeliya , Ofeliya , Biyanka , Kresida , Desdomona , Juliyet , Poortya , Rosalind , Belinda , Puk .
Usmaan Alfaa Aaw
Usmaan Makka LIH
Usmaan Raasin Sanngot
Usmaan Saajo Jah : Murtogal
Usmaan Sileymaan Kan , fentande hoore mum golle
Usmaan joob gorko mo bedeŋki , leydi ( lesdi ) muritani , jooɗiiɗo hannde e beresil
Usmaan Ñaan , Hooreejo Catal Kayhayɗi
Usmaan Ñaan , hooreejo Catal FƁPM Kayhayɗi
Usmaan Ñaan , hooreejo Catal Kayhayɗi
Usmaan Ñaan , hooreejo catal FƁPM Kayhayɗi
Usmaan Ñaan – Kayhayɗi
Usmaan Ñaan-Catal Kayhayɗi
Usmaan Ñas to Mbaañ walla Wenndiŋ ngam yettinde ɓataake mumen .
Ustaas golliima , yooɗnii nguurndam mum , nafii renndo juulɓe , nafii renndo mum , heddii ko duwanaade mo jaaƴnde moƴƴere , ñaagaade Alla nde naatnata mo he Aljannaaji mum ɓurɗi toowde .
Ustagol ciiri guurɗi ine battina he ngonka aadee .
Ustagol ciiri kulle .
Ustoraaɓe terɗe ɓee ko sagataaɓe , eɓe njogi wallooɓe .
Usumaan Muusaa Caam
V1 : ko njaaweeki hakkunde ndaɗɗudi e ko yahata ko ( njaaweeki birtagol laana njoordi ka wonan'de dariiɗo e leydi o )
V2 : ko njaaweendi moyloowo e ndeer laana ka wonan'de laana ka .
Ve ngayniri seppo ngo ko wiyde yimɓe ɓe yoo kebano seppo wonngo ɗoo e lewru , walla lebbi ɗiɗi .
W
WELTAADE E PULAAR
WON KO HAANAANI !
Waajaade fuuntankooɓe nde ɗowtotoo jamirooje safrooɓe ɓee ndokki ɗee ( ɓe mbaasa yiyrude ɗum no ko miijooji laamu nguu ɓe luulndii nguu ) ;
Waaju e Noddaandu ( Da’wa ) Seyku Usmaan fof e wonde haa jooni sanɗa jokkuɗo e yiylaade ganndal e wonde ceerno joom fosinaaji ne , haɗaani ɗum wonde baajotooɗo e noddoowo e nder diine Islaam .
Waalde ( fedde ) Sukaaɓe Daraniiɓe mawninde Finaatawaa he nder Burkina Faso ( Association des Jeunes Promoteurs de Finaatawaa au Burkina Faso ) darnaama gila he lewru Bowte ( Decembre ) 2018 , darni ɗum ko sagataaɓe Fulɓe janngooɓe Duɗal Jaaɓihaaɗtire Joseph Kizerbo to Wagadugu .
Waalde ( fedde ) Sukaaɓe Daraniiɓe mawninde Finaatawaa he nder Burkina yuɓɓinii he nder lewru Silto ( septembre ) 2021 , kampaañ ngam janngingol sukaaɓe pulaar/Fulfulde .
Waali ina foti yettinde Kiliifa Fiyakuuji Ndernderi pillitol ciynugol ngol caggal balɗe jeetati nde ciinugol ngol joofi .
Waalo Barak jeyanoo ko njiimaandi kaananke Jolof .
Waalo Barak ko diiwaan kuufɗo yupporde maayo mawngo ( maayo Senegaal ) e nder geec , bannge hirnaange rewo Senegaal , saraaji Ndar .
Waalo Waalo en e mawɓe mum en fernooɓe , o wiyi ɗum en
Waalo e Shaar Bubba
Waalo jaggiraa ko no mbootu ɗemngal e pinal jolfuɓe , caggal nde leƴƴi koɗnooɗi e diiwaan Njaajaan Njaay , mo Jolfuɓe ummii e mum oo .
Waande fof ena seedtii , kala nanɗo moolo am tawata ko nder
Waandu giddi e ɗoyngol ina wondi e kulol .
Waandu huli , naamnii ko ɗum woni .
Waandu jokki laawol kañum e laacel mum gurmel .
Waandu naamnii sehil mum ko kewi .
Waandu saay- saay oo ko noon waɗiri .
Waandu weltii no feewi , yani e lekki mango , fuɗɗi ñaamde heen .
Waandu wiꞌi o haalaani goonga , oon ko gaño mum tan .
Waandu wiꞌi ñaalalpural mi feewnitiima e maa .
Waandu wullii ha tampi kono haɗaani bileejo oo taƴde laaci kii .
Waasataa tawa won wuro ganni worgankeewo jogorngo kadi suɓeede ngam waɗteede e juɓɓinanteeɗe kooli .
Waasde waade no yimɓe ɓee .
Waawdemo ruttaade he ngal ɗoo pinal ɓooyngal , ngal iwdi mum ene askitinee gila e pinal misra ɓooyma , mahtoo ɗum e mbaydi yahdundi e jamaanu tawa kadi hanki oo hay huunde heen faataaki he mum , ko ɗuum addani Baaba Maal won’de naalaŋke mo hiiɗɗataa , haastetaake .
Waaye yaakaar nanu ni , beeste bii ëmb na ñakk làyam , ndax li war ñi ci caytu gi ak àttekat yi , moo war jàngalekat ak fajkat bi ak ñepp ñee liggéey ci nguur gi .
Wabside weliyan masin
Wadd : mi yaha ?
Wadde en paami won'de Okte gooto ko haɓɓere bituuji jeetati , so ordinateer ina hiisoo wonaa bit gooto huutortoo maa ɓur ɗoon kay , etee ko laawol gootol , way tan kono lefol ngol gaaraaji jeetati heen gootol fo ina yottina 0 walla 1 , so ordinateer heɓii ndeen haɓɓere tonngooɗe golla nde laawol gootol .
Wadde ena waɗi daawe ɗiɗi ɓurɗe teskinde e lewru nduu ,
Wadde enen njayaɗen ko e dental koode moolanangal ina wiyee Lillungal Fedannde Malaaɗo , ngal way ko no mbeɗu ni , ngal waɗi calti no koyɗe yaradel ni , ko e gootol e calti he seto-naange lommbi .
Wadde hol ko njiɗɗen ?
Wadde hol to Yero Siila , Mammadu Njaay ( Iniwersitee mo Ndakaaru ) , Ibirahiima Moktaar Saar , Saajo Bah , pelle Senegaal , Muritani , Gine , Maali , Burkinaa , Sera-lewon , Gaana , Niger , Nigeriyaa , ekn , ngoni ?
Wadde ina gasa ko fay arde ƴoƴre neɗɗo siiɓee e ngaandi loowee e robo , kala ko wonnoo e hoore he jiinte e hoore robo he tawa hay so robo o naamndaama no wiyetee innitortoo ko neɗɗo mbo ngaandi ciiɓaandi ndi , ɗeɓata waade tan ko no ittude neɗɗo teew e ƴiiyam watta mbo jamɗe e ɓakdi ngoɗndi , ɗuum noon so laatiima maa wonan neɗɗo nafoore to bannge juutde balɗe haa ɗeɓa wonan'de mbo nguurndam haa cay , teeŋti noon so tawii o loowaama e wilela ( avatar ) .
Wadde janngo , Aaɓnde 29 Koorka foti tijjeede lewru ena faañana juulɓe
Wadde jombaani tawa Oroppa ina waɗi kulle ndiyam , ko waawi heen won'de fo ma en nganndu , ko woni yeeso daɗaani gite .
Wadde kala ko poɗɗen wadde e moƴƴere hannde hoto pawen ɗum e janngo kala ko mbaawɗen wadde hannde e moƴƴere hoto mbiyen haa janngo sibu janngo koy junngo Alla woni .
Wadde ko maa ɗee geɗe tawee , de timtimol waawa laataade , naange , waadere ndiyam e jiyɗe ( gite men ) , timtimol heewi yaltude tan ko subaka haa beetawe , walla kikiiɗe hakkunde takkosaan e futuro , waɗi noon ko oon sahaa lewndu welata hetude haa timtimol feeña heen , carfe naange ɗe njanata e baade ndiyam ɗe ko ina nguurii seeɗa , ɗuum waɗi timtimol arataa naange-e-hoore .
Wadde ngaan saanga ganndal maɓɓe wirnitaaki e ngonka Ngaawe e nder ngo tageefo mooɓngo geɗe ɓurɗe Ngaawe mawnude to woɗɗi , ko maa annduɓe njookti ngonka men e nde lowre faaɗnde hakkunde leydi e asamaan , ɓe ƴeewtindi ɓe cunni , ɓe tawi ndeka tageefo alaa ɗo haaɗi , tawde Ngaawe ina famɗiri won'de wuddu huunde nde alaa ɗo haaɗi , ala-e-sago ƴeewte , ɓe tawi ndeka Ngaawe jeyaa ko yuɓɓo ngo Naage jogi , etee ina famɗi so waɗdaama e Naange e yoga e ɗaŋe ɗe nge rewnii .
Wadde noon , mi werloo laaɓndal ngalɗoo : Mate njiimaadi waɗii jotondiral tigi-rigi ?
Wadde oon tuma lewru nduu yiyotaako .
Wadde tawde en mballaaka fotannoobe wallude bee ko waratbe .
Wadde tonngirɗe limoore woodat tan ɗo kaaɗi , to fulɓe ko joy , to tuubakooɓe ko sappo , to leƴƴi goɗɗi won tan ɗo haaɗnaa .
Wadde wono way kon waraango nih , jogii ko kuccam ngootam ruttii alaa , etee alaa ko mbaawɗen heen , haa ooɗoo sahaa kam en ngalaa feere no nduttoriɗen e ko yawti , kono tan en cakkii peeje no ɓetirɗen ɗum , gila ko ɓooyi yimɓe tuugnii ko e naange ngam ɓetde wono , jamma e ñalawma renndinaa woni ñalngu timmungu , ñalɗi limaa haa timmi jeeɗiɗi kaaɗnaa ɗoon wiyaa yontere , ñalawma fo hettanaa innde , ɓaawo ɗuum yimɓe kuccani ko ɓuri oon dumunna juutde , ɓe ƴeewi ɓe tawi lewru ne ina gasa ɓetiree wono , so dariima haa maayi wiyee lewru timmii , hitaande ne ko maa ndunngu arta nde timma , wiyee kaari heɓii duuɓi nanngam , ɗuum ko heen fawii .
Wadde ɗum holliri won'de won ko woni e weeeyo ngo ko nisi haa ngo naɗɗiɗi , tawde anndaaka wiya ɓakdi ɓaleeri .
Waddu ko jimoowo pekaan kadi .
Waktu jonɗo kala e rajooji kaalen .
Waktu puɗal e mutal naange fawii ko e nokku gonaaɗo e dow leydi , ɗuum noon nokku kala ina anndaa nde wirnatoo naange walla nde yiyata naange , nde wonnoo ɗaŋre men Ngaawe ( woni leydi ndi ) ko ko murliɗi , naange mutataa wirnoto tan , ko jirlagol Ngaawe addanta jamma e ñalawma lomtondirde .
Waktuuji joyi e feccere njonii .
Waktuuji tati ina hakkunde men ɗoo he Muritani e Kataar .
Waleer Some hollitii nder jeewte keewɗe , o heɓtinii he soofaaji yimɓe tato .
Waliyu tiiɗaani ɗo nelaaɗo waali
Walla gite maɓɓe muɓɓaama .
Walla kadi hay sinno aɗam yoni to batte keeweendi majjam , ɗam wonndaani e semmbe waawde yettinde suukara e nder terɗe ɓanndu .
Walla no njuumri haa ɓura .
Walla so tawii ko njuɓɓudi wonnoo walla fedde , pusgol mum ko adii nde lajal gollugol leydi ndii joofata ;
Walla tottiranooɗo leydi ndii e muuda kañum e hoore mum , ko aldaa e waawnere , hollitta yaafiima tottirgol ngol , winnda tottirnooɗo leydi oo .
Wallaahi , Sammba ko neɗɗo juumtuɗo , ko ngalu tiiɗngu .
Wallaahi ko a gorko hannde a nattii wonde Almuudo ngay , a wontii Cerno ngay
Wallaay almuudo ngay , ko a saaysaaye !
Wallahi nezo fof jogii ko kartal mum tan .
Walletaake e baagal .
Wallifo jaŋde firti ko wallifo tuugiingo e tuugnorgal njanngiin , waɗiraango huuɓnande jannginooɓe e janngooɓe he duɗe fedde ndee defte janngirɗe .
Wallifo ngoo waɗi ko fannuuji ɗiɗi : " wallifo jaŋde " e " wallifo wellitaango " .
Wallifo wellitaango , kala jiɗɗo winnda : gila e fedde haa e teelɗuɓe , ko wallifo ngo fedde waawi wagginde , walla ngo woɗɓe mbeletee mbinnda , gila e defte daartol , ganndal leydi , dewal , ndema , hiisiwal , ɓalliwal , coñce , ñeeñe ekn .
Wallitde mbele denndaangal ɗemɗe ngenndiije ɗee ina ngona ɗemɗe laawɗinaaɗe , ɗemɗe jaŋde , ɗemɗe gollorteeɗe , ɗemɗe ɓamtaare nder renndo ;
Wallitde rewɓe ɓe e kaɓirɗe e jawɗeele ɗe ngollorii .
Wallitde tigi rigi mbele jam e deeyre ina wona e renndo hee ngam ko ummanaa koo waawa jaaƴoyaade .
Wallitde to bannge ngalu rewɓe gollotooɓe te dowri golle njeñu
Wallitooɓe Aseri en ( Aserbayijaan ) : ko idii fof ko Turki sabu jiidigal to bannge diine ( ko juulɓe ) .
Wannda Sykes , jalniiɗo mo hoore colel cumi ŋorñel , koɗo Obama gadanol e galle daneejo , buleet kadi ko hikka woni hikka noppi , fuɗɗori ko ŋurɓitde Obama e jikku mum harlindirde juuɗe e becce , ngam wiyde Obama : " alaa fof ko cuuɗataa sabu mi soklaani yiyde enɗi ɓernde ma " .
Wannda sykes wanndiima haa loŋi Rush Limmboo nde oo wiynoo ina ñaagii Bajjo gooto nde laamu Obama toobata , Wannda won ko jaabii : o ñaagiima nde ɓooƴe Rush Limmboo ñoofotoo Yoo won mbo ɗum nanngi mbo wonaa miin sabu alaa jiɗɗo humpitaade ɓooƴel ɗokkel : Mobutu Seseko waddii e Munkarun e Nakiirun cuuɗo cuuɗongel nde o humpitinoo .
Wanndu ɓamti ŋamiri mum .
Wanngorde e nder banngorɗe
Wanngorde ko hello yiilirngo e ndeer geese , eɗe keewi , FireFox ko heen jeyaa , ko goonga woni muuya majje ko huuɓtidin'de winndere , kono ko huunde nde weeɓaani , enen kam FireFox yottiima men e ballal Ceerno Ibraahiima Saar ,
Warngo Ceerno Sammba Jaadanaa !
Warngo Teen Yuusuf Gey
Wartaade ɓuranii rewɓe Mandiŋkooɓe waɗteede horɓe Fulɓe
Wasiya yo jaaynooɓe ɓee njuɓɓu ;
Wasiya yo jaaynooɓe ɓeydu heblo mum en ;
Wasiyaaji : So tawii faamaamuya am oo ko goonga , Fedde ndee , renndo ngoo haa e janngooɓe ɓee ina poti sowde semmbeeji mumen , mbele nde waɗta yaltude kala yontere .
Wattan nguurndam koode mawɗe cowtooɗe Naange laabi 8 walla 10 ko wontude ruulde mawnde yaajnde sabu ɗe pettat ɗe cara yoga e geɗe gonɗe majje haa piya ruulde mawnde , ko heddi ko hamondira no aaludere ni to ɓernde hoodere to , haa famɗita tolnoo e kilometruuji capanɗe goɗɗuɗe seeɗa tawa kadi ina waayi mooɓde heen ko foti no Naange .
Wayi tan no jimoowo oo heewi wiyde nii " Kosam rufa gila fenndaaki , walla ƴiiwoonde saaya gila duule ndentaani " .
Wayli constitution leydi ndi mbele ina daña jooɗaade e jappeere haa buutufal wutta , caggal nde manndaa mum ɗimmo huuɓi .
Wayliwal : kuutorgal kesal tafgol molekile
Wayliwal : rokkaa Nobel wayliwal ko ameriknaaɓe ɗiɗo Carolyn Bertozzi e Karl Barry Sharpless e danemarkenaajo Morten Peter Meldal sabu mum en ƴellitde ganndal wayliwal , njaajni ɗum he faanuuji kesi .
Waylo-weeyo ko batte banngagol Leydi e naange , e wuuraade guurtol jirlol ( axe de rotation ) mayri rewo-worgowol fotde 23° e dow dingiral tagopeeje ( plan écliptique ) , wonan'de gonɗo e Leydi naange ina ummoo rewo feccita peccol roondoo worgo , heen bannge kala ko maa yottoo ceɓɓetol ( rewo walla worgo ) nde arta , nge waɗata ɗuum ko e ndeer hitaande .
Waylo-weeyooji ( saisons )
Waylo-weeyooji Leydi e ndeer hitaande ko nay ( Ndunngu , ceeɗu , dabbunde e demminaare ) , ko way noon ina to Mars kono yuɓɓaani no ɗo nih , sabu banngagol mayre e naange ina lookliɗi ( excentrique ) no feewi .
Waylo-weeyooji ɗi ko ni njahrata
Waylowaylooji weeyo ina mbaawi sabobinde ɗeeɗoo ƴiiwoole keewɗe ndiyam , en nganndaa ko aroyta , eɗen poti reentaade nokkuuji ilatnooɗi , hoɗde heen tawa wonaa e yamiroore harralleeɓe koɗki fotaani wonde .
Waylude Diiso Toowngo Ñaawoore , njuɓɓudi kalfinaandi horo e toɗɗagol e pawgol kuuge dow sarɗooɓe , tawa wonata heen ko sarɗooɓe toppitiiɓe ñaawde ( magistrats du siège ) e sarɗooɓe toppitiiɓe tabitingol sariya ( magistrats du parquet ) kam e hoohooɓe hattanɓe ɓe ngonaa sarɗooɓe , tawa toɗɗii ɗum en ko hoohooɓe jaambureeɓe , tawa noon ina wondi e sarɗi , so suudu sarɗi jaɓde ɓe .
Waylude hakilantaagal jaŋde ronaande he kalifaandi , nde alaa ko heblata so wonaa foksineeruuji ɗi ngalaa ko mbaawi feewnude , ɗi alaa ko pentata .
Waylude kaan ngonka , e ɓe kuli , way ko no helde suudu mbuɓɓutu ni .
Waylude loowdi jaŋde ndee haa yahda e soklaaji leydi ndii to bannge faggudu e ƴellitaare .
Waylude tippudi nehdi e jaŋde , woɗɗitina ndi politik , mbele ekkol Muritani ina wona ekkol ñiɓiiɗo e nokku mum to bannge renndo e faggudu e pinal .
Waɗa sahaa kadi ɗum weñcitoo ,
Waɗaa ko to Nuwaasoot , ñalnde 21 suwee 2018Muhammed wul Abdel AsiisMawɗo jaagorɗe : Yahyaa wul HademiinJaagorgal Ñaawoore : Muktaar Malal Jah
Waɗaa ko ɗoo e Nuwaasoot ñalnde 5 suwee 1983 .
Waɗanee so hawrii e goodal .
Waɗani mo tergal kesal ngal ko doktoreeɓe gollotooɓe e opitaal gooto to Pari ( Farayse ) , ina wiyee ( AP-HP ) .
Waɗata naange ummoraade fuɗnaange roondoo hirnaange ko jirlagol Leydi e hoyre mum , ɗuum woni yiiloo banngoo mbo ndi timminta e nder jamɗe 23 hojomaaji 56 e majanɗe 4 ( 23h 56mn 04 s ) , ɗuum woni ñalawma kuurɗo e dow ɗaŋre men , tawde noon ko bannge gooto tan ndi worwitortoo , naange ne ko noon tan waawata yahrude , ummoo fuɗnaange roondoo hirnaange haa wirnoo .
Waɗde , ko adii nde dewgal ene humee , yoo ɓe mbaɗ nebbiso ƴiiƴam maɓɓe , ngam ƴeewde so ɓe ngondaani e rafi oo .
Waɗde Muritaninaaɓe wonde caggal leydi ina paayi hannde , sibu ɓe ngalaano caɗeele e nder leyɗe Afrik ɗo ɓe ngonnoo ɗoo .
Waɗde Pulaar Ɗamngal Afriyankewal , janngirteengal ka duɗe , haray no labaa sanne , miɗi wltori wonndude Alkuke latin , on jaaraama , yo Allah laatin .
Waɗde Pulaar/Fulfulde Ɗemngal Afrik Winndereyeewal
Waɗde daawe nguurndam Fooyre ine peccoo e daawe ɗiɗi maantinɗe : – daawal gadanal : 1980-1989 ; – daawal ɗimmal : 2006 – 2021
Waɗde duɗe gaggaaji , tawi njanngintee ko Pulaar
Waɗde eɗen mbaawi wiyde ko mbaydi demokaraasi kesiri woni e hebleede , kadi maa taƴondire hakkunde leyɗeele aduyankeeje goɗɗe mbaɗ .
Waɗde feere haa ɓe nimsa ;
Waɗde feere mbele gollodiiɓe leydi men kala e nder winndere ndee , ina naatna e sarɗiiji dokkugol balle mum en " keɓgol njeñtudi tabitndi , ɓetotoondi nder hare baɗe njiyaagu " , natta haaɗnude ɗii sarɗiiji e ɓamgol kuule ɓole , ɗe ngandu-ɗaa tabitintaake boom .
Waɗde fulɓe mbiyi : " So go’oo bonii , limoore aayiima " .
Waɗde kay , eɗen poti tiiɗnaade .
Waɗde ko ɓuri ko hoolkisanoo he dow Leydi koo : ɗuum waɗaama nde elikopter-yel ngel diwi laawol mum tataɓol ndee .
Waɗde njahden na waawi mi heɓa toon ko moƴƴi e am .
Waɗde noon ma en laaɓndo hol ko saabii ko waɗanoo ko yaahaani kadi goɗɗum ko waynoon ene tafee ?
Waɗde noon yilliiɓe wonɓe Tuunus ina ngoɗɗi waawde " lomtaade " ɓesngu Tuunus , helmere nde añamngureeɓe kuutortoo to leyɗe Orop haa arti he Farayse .
Waɗde o safrotaako , o raaɓataa
Waɗde reende ndiyam ɗam ina waɗɗi moni kala .
Waɗde so en njiɗii wula , en nfdokkat defoowo fartaŋŋe dañde ko wulniri .
Waɗde so en paami , caggal nde Senegaal tawi naɓaka ( Cinema ) mum ɓamtaaki noon fof , ene yiɗi wallude magooji-doge mum .
Waɗde so tawii en ngumkinaaki , en paaɗkinaaki , en muumɗikinaaki , en majjikinaaki , en mbemjikinaaki , wonaa kumpa men , wonde ko enen tekki ndoondii caɗeele men .
Waɗde wiɗto jaambureewo , yaajngo , e nder leydi hee kala , ngam ɓetde ɗo njiyaagu tolnii e renndo hee , e anndude sifaa baɗe goɗɗe gabbitiiɗe heen .
Waɗde wiɗto yowitiingo e jeyal leydi nokku oo e renndooji catiiɗi ɗum e dow gardagol taƴɓe sañ nokku oo e wallondirde e jaagorgal laamu to bannge kaalis ko yowitii e geɗe karallagal e kaɓirɗe .
Waɗde yannge jeyaa ko he sunna dewgal ngam konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) wiynoo , tuma nde Abdarahmaan bun Awfi resi : " waɗ yannge hay so dammuwol gootol .
Waɗi baagal Kasini liɓeede e ɗaŋre Galliire ko mbela lebbi ɗaŋre ɗi ina kisa , sabu baagal ngal ina gasa tawa na nawori mikrobaaji ummiiɗi e Ngaawe , so tawii ngal yanii e wooturu e lebbi Galliire en ndaaɓat nduun lewru , ndu waɗa mikrobaaji ɗi njeyaaka toon
Waɗi en limtude ɓee fof ko oon dumunna kinɗe ɗee mbaylaaki .
Waɗi heewɓe waasde faamde golle maɓɓe noon , ko wonaa laamu tan ɓe ñiŋata so bonnii , walla ɓe mantata so moƴƴinii .
Waɗi jokkondiral ngal ko Bookara Aamadu Bah
Waɗi jokkondiral ngal ko Gelongal Fuuta , lollirɗo Njaay Saydu Aamadu
Waɗi konu fayde e maa , yo a yaltu e tata ka Fuuta mahan maa
Waɗi mi haalde ndii cuuɗiindi ( oo awra ) ko daňde en weeɓoore ( fartaŋŋe ) janngitde e duɗal gootal tawi njooɗodaaka ko ɗuum waɗi kala ko jannginta – janngin’de ummini ɗum so binndi mum so nate mum ina foti waaweede addeede e kelle ronndo ngo moƳƳore , mbaasen tonngaade e ko aduna o fot tonngitii ko .
Waɗi noon , ko wiyde ine jannginiri cukalel jahrowel ɗoo ( he duuɓi 4 ) he ɗemngal ngal wonaa ɗemngal mum neeniwal , alaa ko firti .
Waɗi noon ko " huunde fof ko ko yowitii e goɗɗum ɗum " : so a wiyii " huunde ine doga " , ƴeewdu-ɗaa ɗum ko e " goɗɗum " .
Waɗi noon ko dumunnaaji ɗi ngonaa gooti , wono jolɗo e laana o ɓuri leelde , o heddii e cukaaguu .
Waɗi nyalawma nyalawma , ko naange , ngela buuɗel ngel cooynotoɗaa ena wojja subaka e kikiiɗe kiirɗo .
Waɗi saha gooto haayre kay-haytoore ummii weeyo , denkii e leydi , jaynge saaki , mboorkaaji puccitii , cuurki ruuyi , asamaan ɓawli kurum , duuɓi limiti-limtinɗi naange yiyetaake , maaje laawi mbaɗi bempeƴƴe mawɗe , ina paaydee e ƴiiwoole cooynam .
Waɗi sahaa gooto , mboɗo lelii haa nder jamma , daande moolo
Waɗi ɓe neldude faandu to lullnde to ko ngam jarribaade no wayata so seŋaama e lulnde he , mbela ina hattani faddaade keletine kaaƴe guubatooɗe e nder weeyo , tawa so ɗe njanii e suudu wuttaandu ndu , fustaa ndu , mbela kadi e ndu hattani faddaade ciiñsiiñƴe naange lorlooje mbela hoɗɓe e mayru ina kisa , e geɗe goɗɗe potɗe hawran'de hoɗooɓe heen .
Waɗii duuɓi jooni ko yimɓe mbaawi yoɓrude cogguuli mum en rewrude e internet , woni tawa a tottiraani kaalis junngo maa .
Waɗii faayida sanne .
Waɗii faayide e nafoore mawnde .
Waɗii faayide sanne !
Waɗii faayiida sanne , ellee ko ko hooynantenoo , foti ko hocceede , teddinee , hormee , gollee haa ɓura ɗoo ŋarɗude .
Waɗii heewɓe kam kalkaama .
Waɗii sahaa gooto , o wiyi Jibriil " aan kam , to Hawaa woni , kanko kam omo wuuri walla ko o maayɗo ?
Waɗii sahaa gooto debbo e joom galle mum ina nguurdi .
Waɗiino jamanuuji , hedde 1987 , diɗɗal sanɗaaji janngatnooɗi e duɗe Qur’aana ceertuɗe , sukaaɓe rentuɓe njiidi miijo , kawriti e yiɗde rentude , caggal won ko njanngi , wooda ko ngummanii .
Waɗiino sahaa gooto Saarel ine heɗotonoo njaru , sara ŋoral daande maayo .
Waɗiino sahaa gooto he 2019-2020 , taƴooɓe ene kippotonoo he dame lowe ( sites web ) kompañeeji Ameriknaaɓe , kaɗa joom mum en naatde .
Waɗiino ñalawma gooto Bojel yahi ngesa baaba Jeeri ina wujja .
Waɗiɓe innirde baagal ngal Wojere kaaƴe , ɓe ndeeni ko ganni maɓɓe , so oɗon teski ɓaleeri ngonndi e lewru , ndi won e men mbi ko ''fatiilan'' winndaa ɗoon , kamɓe ko wojere ɓe nji'i , eɓe njoganii nde tinndol .
Waɗtannde e daaɗe mawɗe ɗe oolel mum dillintinoo hanki deeƴal laddeeji men , nattii .
Waɗtu Ruttorde Ganndal ndee e ɗemngal maa ngam wallude en haa wallitorde Firefox ɓeydoo huuɓde !
Waɗtude boyli e foorasuuji no kuutorɗe denndaaɗe nii , ndee feere kadi ƴoogaa ko sariya lislam e nder laawol Maalik sabu ngool laawol yamiri ko kala ko yowitii e diƴƴe , leɗɗe joorɗe e durnirɗe ko huunde fotnde renndeede .
Waɗtude mo taamakuru roondo-kaake ina saɗti tigi
Weetii , worɓe e rewɓe ina ñaantoo , Saada girbii tuuba mum , ɓoornii , fof yowii !
Weetii weetaani won ko heddii e jamma .
Weetndoogo 15 marsa 1908 , Aali e yahdiiɓe mum njettii jipporde koloñaal Daŋana .
Weetndoogo laaɓngo noon , tawata ko niɓɓere yahii haa laaɓi , yimɓe mbaɗtii sooynaade to woɗɗi , tawa naange suwaa fuɗe .
Weetndoogo ƴoƴngo , ko nde fuɗnaange ɓuri yaynaade , ciiñsiiñƴi naange puɗɗii heltaade faade leydi , kono tan laaɓtindaade ko woɗɗi weeɓataa sabu niɓɓere .
Weeyo !
Weeyo alaa dow walla les , ko neɗɗo woowi ko , ɗuum ina adda jiilol .
Weeyo boowal Leydi ɗaataani .
Weeyo boowal leydi ko nokkuure nde alaa henndu , heewnde ko lorata , gila e ciiñsiiñƴe naange bonɗe haa e ŋakkere pooɗal ( sulɗaane ) , ɗuum waɗi lulaade toon naamndii ko karallaagal ceeɓngal , ɗeɓata waade kono hoɗde e nder ndiyam nih , seerndi ɗum tan ko ndiyam yiylotoo ko siyde naata nder hoɗorde he , to weeyo noon ko henndu tigi yiylotoo ɗo rewi haa heɓa boowal , ɗuum noon ala e sago ndu haɗee yaltude so ɗuum alaa ko maayde yaawnde hulɓiniinde wonan'de neɗɗo sabu wonaa roŋkude foofde tan warata mbo , alaa , o silkitto haa o hawra , sabu ndiyam ngonɗam e ɓanndu ɗam ruuyat fasa suurka haa laaɓa .
Weeyo deeƴaani , ko dille mawɗe ngoni heen , kala hoodere ina woni e yahdu e njaaweeki mawki , tagofeere men ( Leydi ) waɗnde leyɗeele e maaje , keneeli e duleeɗi kulɓiniiɗi , woni ko e dogdu tallu mbir-mbir , soppoo-joloo .
Weeyo e wono
Weeyo e wono pettidi laawol gootol , weeyo jokki ɗiirtaade e yaajde , wono jokki yahde
Weeyo fergo ngoo e koɗoygol makko to Tummbere Jiinge ena jokkondiri e kewkewe dawriyankooje baɗnooɗe e nokku hee e hitaande 1890 .
Weeyo fuɗɗii ko dow laral henndu muurngal leydi ngal , ngaal laral ko woni ?
Weeyo ina waɗi Gudde ƁALEEJE , kannjene ɓawliniɗe ko majjere neɗɗo , kala ko ɓadiiɗe daɗataa ko ndeer fay !
Weeyo ina yaaji kadi ina heewi ko moofti e ngaluuji ( kaŋŋeeji e kaaƴe dime .
Weeyo ina ɗiirto no dalli nih , ina ooño , sabu ko ɓuri lewndu yaawde woodaani , wonaa heɓotaako alaa !
Weeyo ko boowal jaajngal , ngal alaa dow , ngal alaa les , alaa hirnaange saka fuɗnaange , rewo walla worgo !
Weeyo ko boowal puɗɗingal gila duuɓi miliyaaruuji 13 pawɗi seeɗa , ngal fuɗɗodii ko e wono ( temps ) , ɗuum joopii ko ngal woodaano hade ndeen !
Weeyo woni tan ko e ɓeydaade yaajde , no faandu wuttateendu henndu , annduɓe mbi'i maa ɗiirtagol ngol yah haa fusa kala ko woodi e ndeer winndere !
Wejirdu tataɓuru nduu fayti ko e fitiram-gollaagu .
Wejo ngoo jeyanoo ko he porogaraam mo Toronto Nuit Blanche 2016 Art Festival yuɓɓinnoo .
Wejo ngoo waylii kallu biyeteeɗo Hegarman street he nder wuro Toronto , Kanada , waɗti ɗum maayo ngo 10 , 000 deftere ɗe rokkunooɓe ɗum en Salvation Army ( fedde walloore miskineeɓe ) .
Wejo ngoo waɗi ko e nokkuuji tati : 1 .
Wela metta ko ñaam-golluuje maa njaŋti maa .
Welsindaade ɗemɗe Afriknaaje haa
Weltaare Ibraahiim mawni henn sanne .
Weltaare am ko , ko uurngol piindi kooli cardon e leñolngol , YO GENO juudnu balde mon moyina battande mon , OO hada añbe sagooji-mumen e mon kam e kala biy biyoowo mbiimi ya barke kosam jinnabe men .
Weltaare e joɗnde ndee e njettoor feewde e Fedde ndee sabu miijaade ndee joɗnde ;
Weltaare e naamnat
Weltaare e teddungal e duwaawu feewde e ardiiɓe jaaynde ndee kam e Fedde ndee , sibu " Fooyre wonii duɗal , humpitii , findinii " .
Weltaare fulɓe e makko
Werlaaji 19 e tututaaji 9 lomtiiɗi dimaaɗi seɓɓe haŋki njoofi
Werlaaji maɓɓe mbaɗata ko biife 12 , mbela ɗanngal maɓɓe e dow lewru weeɓa , newo , ɓe mbaawa wiɗtude ngaluuji gonɗi e dow lewru e aastaade ɗi , ndiyam ɗam kam ko penndiɗam , nokku ɗo ɗam tawatee ɗo wulnetee haa ɗam suurka , masiŋaaji ɓama cuurki ki ndeelɗina ki haa wonta ndiyam .
Wertaango Merkiir ko gasɓalle e jolloɓɓe mawɗe , ɗeen ko batte kaaƴe moolanaaɗe jannooɗe e dow tagofeere he e ko yawti , wertaango ngo ina ɗeɓa waade no ngo Lewru nih .
Wertaango Ɗiiña ko gasɗe ɓole batte joɓɓi kaaƴe mawɗe jannooɗe e mayre , tawa ɗe ummii ko weeyo .
WhatsApp , korsungel meeɗen ine waɗi haala e balɗe jawtuɗe ɗee .
WhatsApp : Sosi WhatsApp he hitaande 2009 ko wiyeteeɓe Jan Koum e Brian Acton ( gooto e sosɓe Signal ɓee ) idinooɓe jeyeede e sosiyatee Yahoo .
Wiide hande ina fela El hajji Njaay taw anda ko somii dhoon ko , dhum ko majjere mawnde .
Wikimedia e Google ina nganniyii ɓeydude binndanɗe huunde e ɗemɗe inndo tokoose nder Wikipedia , ɓe naatna heen ɗemɗe sappo goɗɗe cuɓaaɗe e ɗemɗe Inndonoosi e Meksik e Niiseriyaa e Fuɗnaange ɓadiiɗo e Afrik rewo .
Wikipedia ɗee , ngoni ko e Engele walla e ɗemɗe oropnaaje ( Farayse , Almaa ,
Windannde ina reggii , mi alaako beydat-mi heen , kono miijo ceerne yaya ba ina moxxi moni kala faama zum , ko en jiggoove tan kono fulve ina keewi jaagorze e leydi senegaal , ma wonii ve gulata tan taw ve cuwwaa wonde walla ma ve ngitee yeruuji zi limotaako ko zum wazi mbizo wiya no Baaba Maal wiyatnoo tiiznee so ezen piila piilen mo nganduzen piilen mo koolizen sibu zii laamuuji ala e majji nafzi-en
Winii Manndelaa , jom suudu Nelson Manndelaa sankiima ñalnde altine 2 abriil 2018 .
Winii jibinaa ko e hitaande 1936 to wuro wooto e nder diiwaan Transkei nder Afrik worgo .
Winii kadi ina wellitii to bannge miijo , o wonaano neɗɗo deftotooɗo miijooji ɗi o wondaani .
Winndaande carɗoowo tedduɗo Mohammed Lemiin wul Siidi Mawluud to hello mum Facebook .
Winndannde adannde , ko mbaaddaagu UPR .
Winndannde aroore njokken e " Wolde ɗacce "
Winndannde faatunde he yiyannde politik Banke Moñnjaal
Winndannde faynde njaɓanten ko " dokkirgol leydi e nder gure teeru " .
Winndannde maɓɓe ndee ine ɗaɓɓa dartingol golle paatuɗe e IA , haa yimɓe lelna peeje kisal , e paddorɗe , e laabi sariya , e geɗe deenirɗe IA , e peeje gaddanooje aadee seerndude ko woodi e ko tafaa , kam e juɓɓule baawoyooje huufde " bonanndeeji to bannge faggudu e politik ( haa teeŋti wonande demokaraasi ) , IA waawi saaboyaade " .
Winndannde ndee hollitii kadi wonde , caggal ko kewi Mali koo , kaayit gooto cuuɗanooɗo , mo kelle tati suurtiima .
Winndannde ndee ina safi lamdam kaddaafii ko koDo joom wuro allaadu-saraa Cidel wuddini weendu kono kadi hannde ko o faayiida Afrik sabu ko itti yawaare
Winndannde yaltunde e lewru suweŋ 2019 ( luural Siin-Amerik )
Winndere ina yaaji sanne , kono hakkille ina reerɗi , so wiyaama winndre fuɗɗi ko duuɓi 13 miliyaar e huunde caggal nde fettande mawnde waɗi , tawa kadi huunde kala ko heen ummii , hay wono ( temps ) , hakkille kam haaɗaani ɗoon , sabu maa naamno ko adii ɗuum ne no waano , ko woodnoo ?
Winndere ko faawru daartol
Winndere men ine moofi hannde ko ine ɓura 13 000 njogitaari nikleyeer keblaaɗi , mbaawndi werleede he nder winndere men .
Winndi ooɗoo dokimaa ko hoohooɓe e jagge sooninkooɓe , tawi faltaaki jeyaaɓe e pelle politik gonduɗe e laamu walla e luulndo , jiiduɓe miijooji ko faati e ɗawre leñol mum en ɗawaa ndee .
Winndi ɗum ko : Foloriyan Bobeen
Winnditde sukaaɓe tuggi duuɓi 6 haa waɗooɓe tolno 6 jaŋde lesre .
Winnditorde ( imprimante )
Winnditorde 3D ko masiŋ tafoowo geɗe ɗe kuutortoɗen e nguurndam men , jamɗe otooji , pijirkon sukaaɓe , telefoŋaaji , faayiida haala ka huunde kala , en njawti jamaanu sehde huunde haa waya no njiɗirɗen nih , jooni ko yuppirde seeɗa-seeɗa haa timma no yiɗiraa nih .
Winnditorde 3D walla boom TAFIRDE : ndiiɗoo mbaadi fo ɓuri haawnaade e baanjitooje , sabu ko nde tafoore mahoore ñeemtinoore kala ko woode , so yiɗi tawa ko jamɗe feewira walla boom teewu !
Winnditorde laser : ko sereendu laser ( un rayon laser ) toɓɓatee e ɗerewol , conndi ngummbudi yuppee heen kala ɗo sereendu ndu rewnoo conndi ndi ɗakkoo ɗoo , wulnee ndi taaya ndi yoorda noon e dow ɗerewol he , ko ndeen ɓuri waawde huutoreede hannde e ndeer gollorɗe , kadi ko kayre ɓuri yaawde e yuɓɓude ko winndata , refti heen , mbaadiiji binndi fo e ɗemɗe kala ina yuppa , hay nate e geɗe goɗɗe in mbaawi jiinteede e ɗereeji .
Winnditorde nde meselle : kañum woni taanum binnditorɗe fo , ko meselle 9 haa 32 ( looci jamɗe ) waɗi , heen meselal fo so tappiima e lefol ɓaleyol ina heeda ɗe e ɗerewol he , battina toɓɓere famarde e dow ɗerewol he , ko koon toɓɓon ndentata timmina alkulal .
Winnditorde sirƴoore ngommbudi ( imprimante à jet d'encre ) : kayre nde siryat ngommbudi e dow ɗerewol ngam yuppude binndi e nate , ina huutoree no feewi hannde .
Winndooɓe , ena ngoodi hay wittooɓe yimooɓe , fof eɗen jogii Haalooɓe e daarooɓe fof ena tawee 'emen' kono ellee so en ndendinii fof nanatee tan koto gootel .
Winndude e ndee toɓɓere , walla naatde e ngal damal , wonaa huunde weeɓnde nde alaa pergitte e giye , sabu ɓooygol , e wonde ɗum kadi geɗal renndoyankewal ngal pulaagu tan heertoraaki .
Winnii Mandelaa e jom galle mum Nelson Mandelaa
With giant storms , powerful winds , auroras , and extreme temperature and pressure conditions , Jupiter has a lot going on .
Wiyaa manaango ina yana e leydi fotde laabi miliyoŋaaji 5 kala ñalngu , kono ko ɓuri heen heewde ko e ladde yanata , ɗum fo e wayde noon won heen ko yanata e dow yimɓe , jawdi walla koɗorɗe adda moobaare , kadi ina suma ladde .
Wiyaa nii alla e toɓo ngo heewde hay yiyde diraa weeɓaani , ɓooyaani ka majji e henndu niɓɓere .
Wiyaa yimɓe ɓooyɓe mbaawaano huutoraade jayngol , nde ɓe nji'i ngol fo ɓe ndogat , kono nde ɓe nganndi nafoore ina heen , ɓe mbatti boynude eɓe kuutoroo , ɗuum jokki haa jooni ,
Wiyaama Hammee ko ganndo , joom ganndal mawngal , dewoowo Alla tabitɗo .
Wiyaama nde o nani fiyaaku defterdu Sicily ( ndeen ko he njiimaandi juulɓe wonnoo ) o neli yoo lamɗo o neldumo ko woni he defterdu hee koo kala ( e ndu alɗunoo defte filosofi e gannde Gerek en ) omo ɓeyda ɗum he Daar al-Hikmah , oon neldimo .
Wiyaama o meeɗi neldude teemedere ngelooba to Khurasaan ( fuɗnaange-rewo Faaris ) yoo ndimndu defte ngaddee ɓeydee he Daar al-Hikmah .
Wiyanno tiinnondiren , njaggondiren .
Wiyde ina muumta oo goonga puŋŋiniiɗo ko waasde nuunɗude .
Wiyde ina waɗa winndannde faatunde e geɗe ganndal ngal suwaa laaɓtande hay annduɓe ɓurɓe mawnude , ko semmu mawɗo .
Wiyee lewru dawndu .
Wiyi ɗum " mbiɗo yiɗi anndin ma Annabi Yuunus ɓiy Mataa ina wuuri , ina selli ,
Wiyooɓe sabu mi luulndiima kuulal jogangal hannde ngal tan woto deftam njaŋnge , paamaani faandaaram ; njiɗmi ko kuulal ngal ƴeewtee , ko tawaa moƴƴaani fóf ittee , ko fóti ɓeydeede ɓeydee , ɗemngal ngal yaara yeeso , nafa en enen fóf .
Wiɗto annduɓe ngoo ine hollita jokkondiral tippule Leydi men ndii kala ; ango holla parwugol silsil nguurndam winndere ndee Ɗum noon , ardiiɓe leyɗeele men ine poti faamde ɗum , ndaranoo haɗde wolde nikleyeer fof .
Wiɗto mbiy-ɗen ngoo feeñninii wonde " ko kure poliseeji mbarata hannde e ɓaleeɓe to Amerik , ɓuri heewde to woɗɗi e ɓaleeɓe wardetenooɓe piggal e sahaa nde paltoor woodnoo e leydi hee , woni ko idii 1965 " .
Wiɗto ngoo noon dallinaani so tawii ɗii bakti ko kam en caabotoo walla ɓeydata nguɗu porostaat .
Wiɗto waɗaango ngoo wiyi ko nii o wardaa
Wiɗto woɗngo yalti e hitaande 2001 ngam timmindelimooje CD-Rom ɗee .
Wiɗtooji kollii wonde 90% e AVC ina njokkondiri e geɗe 10 garooje ɗee : – Nabbugol taasiyoŋ – Simme ; – ɓalndu ( ɓuttiɗgol ) ; – ŋakkere dillugol ; – ñaamdu ndu moƴƴaani e cellal ; – kolesterol keewɗo ; – geɗe hakkille-renndoyeeje ( haaɓre , yejo , sunaare ) , – ñawbuuli ɓernde ; – njaram ( sanngara ) ɓurtuɗam ; – jabet .
Wojere Kaaye ko baagal ɗoweteengal to woɗɗi ( téléguidé ) , sabu nawata ngal ko yimɓe won ɓe to Siin , ina seerti e won e baage nawooje koye mumen ( automatique ) no Kiriyoositi nih .
Wojere giddiri noon e ɗongol ummii .
Wojere haalii haa tampi kono haɗaani wayluɓe biftaade noppi ɗii nawi .
Wojere huli tan wiꞌi : lekki .
Wojere jaabii mo : " hol ko naamnoto-ɗaa-mi kadi ?
Wojere kaaƴe ko baagal ngal sinwaaji nuldunoo dow lewru ngam wiɗtude e sunnaade mbaadi nokku ɗo jippii ɗo ; kono halfinaaɓe golle baagal ɓe , kollitii won'de a ngal dañi caɗeele .
Wojere ummii wi'i fowru eɗen mbaawi yahde jooni .
Wojere wiꞌi : hade am waawde ñaawde on , alaa e sago ndewton ɗo ndewno-ɗon .
Wolde Aali Yero Joob ɗaccii baɗte ceedtinɗe he Tulde-Dimat , yanti he caɗeele nderndere diiwaan oo wondunoo to bannge renndo .
Wolde Afganistaan ( 2001-2021 )
Wolde Afganistaan , tuggi oktoobar e noowammbar 2001 , ko hakkunde Dental Dowlaaji Amerik ( DDA ) e ballal konuyankeewal Haɓɓere Rewo ( Alliance du Nord ) e leyɗe hirnaange goɗɗe ( Laamaandi Ndentundi , Farayse , Kanadaa ekn ) , bannge , e laamu talibaan en bannge goɗɗo oo .
Wolde kippuur , wolde misilaaji
Wolde mawnde ummiima hakkunde Riisi , bannge , e leyɗe Hirnaange ( Orop e Dental Dowlaaji Amerik ) , bannge goɗɗo oo .
Wolde sompoor Foor Podoor wufti e gardagol kapiteen Federba caggal hare hakkunde makko e fuutankooɓe .
Wolde ɗacce ( 1717 haa 1727 )
Wollaay wonaa ɗum nii , ko anniya mo njoginoo mi fawde mo junngo oo tan mawni .
Wolof , ardii ko Leena Amar Gey , rewi e mum ko Baabakar Faal .
Woman making online credit card payment .
Won annduɓe kolliti won'de hay so ordinaateer kantik woodi feewneede , waawa firtude ganooje kala , sabu won heen baɗdaaɗe e ko tintinta joomum so goɗɗo wonirii naatde .
Won e annduɓe ɓurani ɗum en ko yoo yimɓe koɗne e ɗaŋe ko way no Lewru walla Mbaañ , ɗuum ko ngam dañde wertaango yaajngo mbela baylirɗe ( usines ) ina mbaawa waɗeede toon , haa ɓe mballitoroo ñiiɓde e ɗiin nokkuuji ko juuti tawa ɓe ngalaa haaju e rutanaade leydi .
Won e awooɓe malinaaɓe daakiiɓe to Weendu Maraysa he nder ngalluure Ligisayba Gorgol Muritani waɗtuɓe waɗde awo bonngo , fotngo ƴeewteede .
Won e moɗe njaltata ko e mabbugol koode cuwiiɗe naange laabi 20 haa 25 mawneeki , ɗeen mbiyetee ko yir-koode , ina woodi kadi moɗe moolanaaɗe goɗɗe cowotooɗe naange laabi miliyaaruuji , kono no ɗe ngardi anndaaka taw , ina waawi kadi tawa moɗon ina keddii e weeyo he tawa ko njiƴƴukon e tago winndere .
Won fotndunooɓe ɗee koode ina poti woodde e weeyo ngo tawi ko wiɗto maɓɓe e hiisawal holliriɓe hono noon hade maɓɓe yiyde ɗe ŋaas hitaande 1967 , ina jeyaa e ɓeen annduɓe Wikii e Baad hitaande 1933 , jaŋde maɓɓe e wiɗto maɓɓe holliriiɓe won'de koode korŋooje ina poti woodde e weeyo he , ɗe puɗɗi sifeede ko laaɓti ko 1939 tawa ɗe njiyaaka taw , kono ganndal kam yaltinii sifaa majje .
Won fotnduɓe heen wuro fo wayata kono faandu werbiɓndu jirlatoondu , waɗata ndu yirlaade ko haa yimɓe mbaawa daraade e nder mayru , kadi ko joɗɗinaa fo waawa deeƴde , ko jirlol ngol addanta geɗe gonɗe e wuro ɗe waasde dalƴude caroo ( yeru lottundu so haayre lommbaama e mayru ndu yirlaama , nde ɓoccitaako so wonaa nde heen ceɓal woppaa ) , daarorgal mawngal ɓommbal rentina ciiñsiiñƴe naange ɗo gootel ngam heɓde yakawere ( énergie ) .
Won haaliyaŋke gooto wiyatnoo " so neɗɗo yontaama ena foti naamnditaade hoore mum naamnde ɗiɗi
Won heen miijiiɓe seŋde ngaandi neɗɗo e robooji , neɗɗanka-njamndanka .
Won kadi annduɓe wiyɓe yaama ɗaŋe ɗe ndirta ɗo ngoni ɗo ɓeydoo woɗɗitaade naange so wonii e fetaade , kono ɓuri sikkeede kam ko ɗe pirtoto .
Won ko foti haaleede e jaŋde ko heewi ko wonaa wutte , kono kam mbiɗo yooɗni ndee yiyannde ɗuum ko konnguɗi gooto e jannginooɓe ɓee .
Won ko haawnii , Muritani heerondiri ko e tuddule jihaadiyankooɓe no Maali nii , ina wiyee kadi yoga e soldateeɓe Aqmi ( jeyaaɓe e senngo Moktaar bel Moktaar lollirɗo Ɗokko ) njeyaa ko e Muritani .
Won ko neɗɗo nanata e gaaci Demmba Njaay ko nanataa ñalnde kala : ko duƴƴo woŋngo jirwuɗo , dillinoowo sukaaɓe , laawa mawɓe !
Won ko ɗuum firti
Won lannda ngoɗka ka kaayitaaji mum keɓtanoo haa wayi no nattat woodde , caggal ɗum , kaayitaaji ɗii ngartiraa .
Won magiyanke gooto wonnoo leydi Italie ina wiyee Polisinel .
Won nawdooɓe mo e Albert Einstein e Isaac Newton , kono won wiyɓe kadi hono Einstein weeɓaani dañtude .
Won nii galleeji kadi perɗi e Ɓunndu , payi nokkuuji goɗɗi .
Won sikkuɓe kadi ko leyɗeele Amerik wɗata ko waynoon tawa yiɗaa yimɓe nganndanaɗum hay dara , sabu ko e kaɓirɗe jeyaa , waɗi ɓeen wi'ide noon , kala ɗo ɗum meeɗi yi'eede heewi ko ɗoon-e-ɗoon konu ara taaroo nokku o , haɗa heewɓe yottaade .
Won sooynotooɓe lewru cikka ko daarorgal , walla mbeɗu .
Won teskiiɓe kadi wonde won ɗiin partiiji ɓalliiɗi laamu , ko wayi no UDP e KARAMA ekn .
Won waraaɓe ubbaa , ɓe hay gooto tinaani , alla kadi e maayɓe ɓe heewde , ko heewi tinaaka , limaaka , yiyaaka .
Won weendu yiytaa to soɓɓunde worgo leydi , nduun weendu fawii e dow mayru ko penndiɗam ( glace ) fotde kilometruuji 4 tekkeendi , ndu wiyetee ko Wostok ( Vostok ) , lewndu ( annoore ) naange waawaa yottaade ndu , ko niɓɓere e ndiyam e ɓitteende doolnude woni e weendu he , ɗuum fo e waade noon kulle ina nguuri toon .
Won wiynooɓe kadi ko hono ngoon jarribo kaɓirgal yerɓo leydi ( arme sismique ) saabinoo yerɓannde leydi to Siisuwan ( Siin ) .
Won wiyɓe alaa , neɗɗo sahaa e sahaa fof ina taftee ( tagtee ) ina wonta goɗɗum .
Won wiyɓe pulaar wiyata suukara ko " njuumri " walla " njuumaan " .
Won wiyɓe pulaar wiyata suukara ko " suukara " tan .
Won wiɗto annduɓe Ameriknaaɓe mbaɗi hollitoowo wonde yimɓe moylooɓe ( yahooɓe yahdu yaawndu ) laabi tati e yontere kala tawi ko dañɓe duuɓi 55 , ɓuri moƴƴude hakkillaaji e tolnodiiɓe mum en ɓe njahataa ɓe .
Won wonirdi ( montoor ) woni Amerik ndi waɗtatee e waktu ko duuɓi miliyoŋaaji 100 caggal nde ndi dogi , etee ndi faljata ko hojom gooto ( 1 seconde ) caggal ɗii duuɓi fof .
Won wuurɓe ɓe cellaani meeɗaani Sellude , won wuurɓe kono kadi ko wumɓe , ena njogii gite kono ngonaa yiyooɓe .
Won yahruɓe yeeso no feewi to bannge yiɗde moƴƴinde gondigal , jurmondiral , moƴƴondiral hakkunde aadee en .
Won yuurniiɓe mbelemma aduna , kono naataani .
Won ɗiin fannuuji eggugol jeyi feewde e juuɗe goɗɗe , ɗi huunde e mum en limtaa e nder sariyaaji jeyi leydi , alaa e sago mbinnditee .
Won'di tan ko fooyre nde wonataa yaajnde kadi nde doolnaani no potooji nih !
Won'di tan ko maa woode huutoriiɓe ngaal ganndal ngam tabitin'de won e mbaadiiji aadee e dow goɗɗi , ko wayno suɓo ngummbudi ndiyam gite e mbaadi sukndu !
Wonaa Jowol ko kawsara
Wonaa Jowol ko kawsara .
Wonaa eɗen ciftora nanondire Pari ( nanondiral winnderewal gadanal paatungal e kilimaa ) ?
Wonaa kelle e goɓɓe mbaɗi dewgal .
Wonaa ko he lewru marsa 1908 .
Wonaa ko ngannduzen e laamve vee ko fof mbaawaten haalde sabu sababuuji keewzi .
Wonaa ko woowaa yiyeede , so pelle gurankooje maa pineyankooje ngolla haa miijoo dañje lowre leydi e nder wuro mawngo wayngo no Nuwaadibu .
Wonaa lefol Ngay tan noon fedde GOODAL jogii ngam teddinirde winndiyankooɓe Pulaar .
Wonaa mehre addani ɓeeynirɗe tati ɗee ( ɓeeynirka Imaaraaji , ɓeeynirka Siin e ɓeeynirka DDA ) ƴettude ngalɗoo lajal .
Wonaa miin haali ko e daartol ndaartinii mi .
Wonaa ngol laawol tan mooɓte ɓalliije njiytaa he Mbaañ .
Wonaa noordi nguru ɓalndu tan annduɓe oon sahaa kuutorii ngam waɗde yimɓe pecce pecce .
Wonaa rafi daaɓoowo .
Wonaa welde waɗi dewgal .
Wonaa ɓawlinde jeesal e konnguɗi ceknooji .
Wonande Arabeeɓe ɓee , ngaal laɓndal jaabowol mum alaa luural .
Wonande Darfuur Buus heptinii warhoore o nyalnde 9 settammbar 2004 : " min njenanaama ko woni to Darfuur ko , ko warhoore .
Wonande Haakem Taƴre Mbaañ
Wonande Moritani kam .
Wonande Muritani , miijo koloñaal goonga e goonga ngoo wonnoo ko sosande safalɓe Dowla .
Wonande Yonaaɓe Feeralla Wonande Yonaaɓe Koppe Ibn Khaldum
Wonande annduɓe ɓe , ɗum ko daawal kesal e ganndal weeyo .
Wonande caggal jaŋde lesre
Wonande fiɗo VIH/SIDA e ñawbuuli goɗɗi daaɓrooji njogoram , tuggi 1991 haa 2014 , mi ɗowii denndanngal wiɗtooji gaddanɗi Muritani waawde lelnude peeje ngeendiije e politikaaji kaɓgol e fiɗo VIH/SIDA e Piɗe daaɓrooje njogoram ( IST ) .
Wonande jaŋde gaggaaji
Wonande jaŋde lesre
Wonande jaŋde mecce
Wonande jaŋde ɗemɗe ngenndiije
Wonande lowe 1 , 4 , 5 et 8 , ko famɗi fof ina poti waɗde etasuuji 5 , jiidaa e mahdi les ndi ( woni R+5 ko famɗi fof ) ;
Wonande lowe 2 , 3 , 6 et 7 ko famɗi fof R+7 ( etasuuji jeeɗiɗi e mahdi les ) .
Wonande ngolɗoo laawol , haala ngañgu firti ko kala haala peeñcu ngijotooka walla ƴattotooka , njalkitoowa , walla mbonnitoowa goomu sabu leñol mum , goobu nguru ɓalndu mum , iwdi leñol mum walla ngenndaagu mum , sabu si’i walla njogoram mum .
Wonande ooɗoo sariya , paltoor firti ko kala ceerungal , joñgol , ɓittugol walla ɓurnangol paandingol walla ngol faandaare mum waawi wonde firtude , walla bonnude , walla reɗɗude keɓtingol , walla naftoragol hakkeeji aadee e wellitaare worworde , nder potal , tuugnaade e sariya .
Wonande pelle pinal ɗee , laawɗingol ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof firti tawo ko
Wonande sagataaɓe heewɓe harbiyankooɓe sirŋiniiɓe , nguun njillu laatiima waadere ɓurtunde , jaɓɓogol hooreejo leydi Farayse ko tooñannge ( ceknorogol ) tigi .
Wonande soninkooɓe , no ɓe ɗawraa nii ɗooftaaki hay doosɗe ɗe mbinndaaka dottooje geɗal kala leñol heewi rokkeede e nder juɓɓule pinal e faggudu e dipolomaasi e koninkaagu e ñaawoore .
Wonande teskittooɓe defte gadane gummotonooɗe Ejipt ko wayi no " Sammba e Kummba " ; e defte Celluka Pulaar , keewɗe heen omo jeyaa e winnduɓe ɗum en , won heen nii ko kanko waɗi ngardinaaji mum en , e sahtooji mum en .
Wonande toɓɓere adannde ndee , hono darnde laaɓtunde waawnoore leyɗe mawɗe ɗee ƴettude kuule teeŋtuɗe to bannge deŋgol ɓeydagol nguleeki weeyo , ko ɓuri heewde e tawtoraaɓe joɗnde ndee ine njawi no feewi ko yahraa heen yeeso , tee e miijo maɓɓe , alaa kuule laaɓtuɗe ƴettaa ngam ɗuum .
Wonande toɓɓere ɗimmere ndee , caggal coppule keewɗe , e dirtingol uddugol joɗnde ndee ñalawma no woorunoo , nanondiral dañaama ngam sosde booñ lomtinangol " bonanndeeji e baasal keɓtingal " ɗi ɓeydagol nguleeki weeyo saabotoo he leyɗe parwuɗe .
Wonande toɗɗagol jooɗantooɓe leydi men to leyɗe goɗɗe , teskaade mbaadi leƴƴi-leƴƴinndi leydi men Muritani .
Wonande ɓe ngalaa RTS1 , ena waawi jaggeede e lowe keewɗe : ABACAST - SUNUKER - CRIDEM - Saydu Bah , hooreejo KJPFOɗon ñaagaa nde tintinton ɓadiiɓe on sabu wona neɗɗo kala tinata ko wayi noon .
Wonande ɓe nganndaa no tigilde jiɓtirtee , miɗo waɗi ɗoo widewoo
Wonande ɓe paamaani , nokku o hucciti ko e Afarko , juutiri bannge hirnaange haa yettii jehre kapitaal .
Wonannde Fenner , en mbaawaa daɗde ndeeɗoo fodoore : mbaaw-ɗen tan ko leeltinde huunde nde woorotaako .
Wonannde jiknaaɓe sukaaɓe ɓee , " hujja laamu nguu ko hujja puuyɗo , mo nannaaki , sibu aɓe mbaawnoo dañande ɗum feere , ɓe mbaasa taƴde goddi ɓeeɗoo sukaaɓe jooɗtoriiɓe ngalɗoo ɗanngal ngal koyɗatnoo ko ina wona lebbi nay .
Wonanoo ko he maayirɗe hitaande 1905 .
Wonde gacce kuwgal ngal renndo fawatnoo e gaaƴiiɗo , ngam artirde ɗum e laawol tawa fitina ummaaki , e haɗde jaɓɓugol keerol renndo gaddanoowol joom mum ustaare to bannge neɗɗankaagal e renndo mum , saabinooma hedditinde neɗɗo e renndo mum e hormaade keeri e waawde wuurdeede e reende pinal mum , haɗde nguyka , fenaande , taƴ-enɗamaagal e warhoyreeji nder galle , nder cuuɗi haa e nder leydi diwta nii keeri , jibinoya fitinaaji kittuɗi safrude .
Wondiiɓe Ceerno Sammba Jaadanaa njaltini mo tata Gawdal Koolɗi .
Wondude e laaɓal sallige so newiima .
Wonduɓe e taasiyoŋ mo deŋaani ( mo
Woni Iwdi Pulaagu ko Saydu Feƴoor ( Soyako ) jibinaaɗo to wuro men Fuuta-Tooro ena wiyee Fanay , diiwaan Podoor .
Woni bone oo ko Orop waawaa hillaneede , wonaa to baɗte neɗɗaagu , wonaa to baɗte diinaagu .
Woni e nokku taariiɗo yitere ndee ko duule mawɗe ( kaaƴe ) ɗe tooweeki mum waawi yettaade 12 haa 15 km .
Woni faandaare Mars One ko neldude yimɓe to mbaañ ɓeen ngonana aadee en aawdi e dow ndeen tagofeere woɗeere , kono nde feere seeraani e loskeede e ñiŋeede , tawa kadi ñiŋooje ɗe ko celluɗe ɓaggiiɗe e ɗo tiiɗi .
Woni faandaare feewnude ɗi cuuɗi guttaaɗi ko ngam janngo e jam so tawii neɗɗo yaaɓanii hoɗde to weeyo , walla lewru haa to Mbaañ ( Mars ) ni , ina waawa huutoraade ɗi cuuɗi , hoɗa e majji , ɗi kisna mbo kala ko ina lora mbo , kadi ko cuuɗi keblaaɗi haa gasi alaa ko heddotoo so wonaa wutteede ɗi petoo , ɗi ndaroo , ɗuum ɓuri wiyde ina mahira suudu jamngel jamngel , tuufeere tuufere to weeyo , haa nde gasi fo .
Woni faandaare ngol lappol ko anndude no Ɗiiña tagira , wertaango mum , geɗe mum ndernderiije , faandu mum henndu kadi wiɗtude saayaande pooɗal ( champs magnétique ) mum , ɗum fof ko haa ɗaŋe ñoosiiɗe e Naange mbaawa humpiteede ko ɓuri laaɓtude .
Woni faandaare ɓetde wono e ndi mbaadi ceeɓndi ko mbela wona tuugnorgal kaɓirɗe cokluɗe ɗuum , hannde mboni kala ina waawi anndude ɗo woni e dow leydi , gila GPS ari huunde kala ina waawi joopeede ɗo woni so waɗii juumre ne ɓurataa hedde meeteer , waɗi noon ko bey-weeyɗe ( satellites ) GPS fof ngon'di ko e gonirɗe ( horloge ) sahaa fo ko maa ngaaltee ɗe mbaɗtee e tuugnorgal he so ɗuum alaa so GPS toɗɗiima huunde ɗo foti won'de maa en taw huunde nde ina woɗɗi ɗo toɗɗaa ɗo kilometruuji keewɗi , ɗuum noon feewataa , addanta gonirɗe ( horloges ) bey-weeyɗe ɗe woppude tuugnorgal ( woppude waktu ) ko njaaweeki ndi ɗe njahata e dow weeyo ki ɗiirtata wono haa seerta e tuugnorgal ngal .
Woni ko miijo pelle pinal cakkitnoo ngam moƴƴitingol eɓɓaande sariya ndee , nde neldaa to Diiso Jaŋde Ngenndi ( CNE )
Woni sabaabu winndude mo ndee ɗo deftere , Ceerno Aamadu Sammaba Demmbele wiyi en : " Ko ngam rokkude denndaangal jannguɓe pulaar fartaŋŋe janngirde ngal gannde goɗɗe e alɗin’de humpito maɓɓe to bannge gannde tabitinteeɗe .
Woni sirlu ɓuuɓol walla nguleeki wiimtatooki e ɗiin masiŋaaji ko henndu ( gaas ) ina dummba e nder guccurol ( tuyau ) , nduun henndu wiyetee ko fereyon ( fréon ) , adatoo heɓɓaade ndu ko pompre ( pompe ) siiɓoondu dammpa ndu nde guccrol ndeelol ( condenseur ) , nde wonnoo ndu dummbete toon e ɓitto saɗtungo ( haute pression ) ndu rentat haa ndu wonta ndeelam ( liquide ) , gontugol mayru ndeelam waɗata-ndu wiimtaade nguleeki , so oɗon teskii caggal frigooji koko wulata , ɗuum ko batte nattugol fereyon won'de henndu wonta ndeelam .
Woni ɓinnde fooɓre ko ɓinnde waawnde wiltude haa jibina ɓinɗe goɗɗe ɗe njiidaa mbaadi , no paamirton teewu , heeñere , ƴiyal e raɗo , ɗee geɗe foo ina tawee e neɗɗo yantude e won e kulle , kono nde tago fuɗɗutoo e ndeer reedu ɗii eddaaji fo ngalaa , woodi ko aawdi ina wiyee ɓinnde-fooɓre ko biltogol ndeen ɓinnde addata ko timminta tagoore ko , terɗe , ƴiiƴam , ngaandi , ƴiye e denndaangal ko woni e neɗɗo ( walla kulle ) .
Woni ɗoo ko huunde e taƴe cuɓtaaɗe he winndannde eɓɓaande sariya kuccam , hollitaande Diiso Toowngo Jaŋde ( HCE walla mbiyen CNE ) he lewru sulyee 2022 .
Wonii duuɓi 77 hannde , ñalnde 6 ut 1945 , ko kaɓirgal gadanal nikleyeer kaliti dow wuro Hiroshima , to Japon .
Wonkinaade ɗum kam mi jaɓataa .
Wonnduɓe e Karim ɓee kala woni ngoƴa mum'en ko yoo o lomto baaba makko e laamu nguu e toɗɗe 2012 .
Wonno ɗo ku ruulde punndi , ndiyam e gaas , ina e boowal weeyo gila e duuɓi mililaaruuji 4 .
Wonnoo faandaare makko ko haɓde e humambinnaagal e riiwde majjere haa njalta weertaango Afrik bannge hirnaange , juulɓe ɓee naŋtoo e diine ceniiɗo , ƴoogoowo e cewle sunna Nelaaɗo Alla ( mo jam e kisal ngoni e mum ) .
Wonnoo ko ɓuraa mawnude tele !
Wonnoo ɗo ko ina wona wonataa , duuɓi milyaaruuji 4 e feccere caggal hannde , duulal mawngal wiifnino e ceɓal gootal e ceɓe Lillungal Fedannde Malaaɗo , e nder duulal he ko ɓuri haawnaade ina waɗa toon , ruulde sukkunde haa ɓurti , waɗnde ndiƴƴam ( hydrogène ) e gaas goɗɗo ina wiyee heliyoom , ndeen ruulde ina yirloo no duleendu ni .
Wonnoo ɗoo ko
Wonnoo ɗoo ko debbo gooto biyetenooɗo Goppaaɗo .
Wonnoo ɗoo ko fowru .
Wonnoo ɗoo ko rawaandu e mbeewa ena ngawa .
Wono ngo ngoowka wiɗtidaani .
Wonta jiyaado safalbe
Wontaa dañ manoore , e daarti jaambareeɓe .
Wonɓe e jamma ngoni ko les , kono , so ɓe kooyniima ɓe njiya lewru ena jalba , ɓe mbiya lewru nduu woni ko dow .
Woodani en ko jokkude gollal makko ngal o renndunoo e adiiɓe mo yahde ɓe
Woodani gumɗo ko wiiyde jamma wuli kono niɓɓiɗi ko njooram gitaagu .
Woodani jiire ko aastaade basaale kono wona yeddondireede keeri .
Woodi e den andi salla yimbe si keewi fu deen buri sembe .
Woodi konnguɗo galle !
Woodi wiyɓe cikkaani so Eli ina wiya noon , sibu " omo selli , o suwaa haangeede " , yiɗde wiyde tan , o waawaa yeddude huunde nde aduna fof anndi .
Woodii winnduɓe , ceyfiti ko wiyaa Eli wiyii koo , ɓeydi heen " ɗum haawaani min e Eli , sibu nde o laamii ndee , kala nde haala taccinaaɓe haalaa , o naatat fitina : ɗum waɗii to Sehilbaabi , ɗum waɗii to Kayhayɗi o yahii haa o wiyi ɓeen ko " Tarza " en " .
Woon e daari ina ciŋka ñaaƴngal Faatimata Baaba Lobbo , maa baɗɗagol puccu
Wooroo ndaw weltaare
Woote depiteeji e meeriiji e diiwaniije njoofii .
Wooz , eeriima fulɓe !
Wooz , suka Pullo mo rap degiiɗo .
Woppu-liggoo ( automatique ) : oon masiŋ woppidte e golle yuɓɓina haa gasa taw neɗɗo tawaaka .
Woppude WhatsApp ?
Worgo Toggere Baragel fotde km 15 ,
Worɓe Adee weendu jehri .
Worɓe sahre ngumme njaysee .
Worɓe sahre ngummee kuno ɗee , won ko arani en ɗo hannde .
Worɓe tato ɓurɓe teskinde e fooɗantooɓe laamu ɓee ko Laurent Gbagbo , hooreejo jaltoowo , laamiiɗo leydi ndii ɗii duuɓi faayre kala .
Worɓeɓee .
Wostondireede e leydi ndokkiraandi panndungal walla tottiraandi luɓal leydi e mudda so tawii kay leyɗeele gostondirteeɗe ɗee puɗɗaama golleede walla remeede ko ina fota qiimeede feccere ko fotatnoo golleede heen no wasiyoraa e kuulal 91 gonngal dow ngal , e nder lajal duuɓi ɗiɗi tuggi nde dokkirgol luɓal ngal fuɗɗii ndee .
Woto cikkee noon alaa ko ɓuri Naange mawnude e ndeer Lillungal men !
Woto jaɓe tawde faranse luurdii e laamiiɓe mali ɓe tan waklitoo e pelle kaɓotooɗe laamu mali wonta e wallude ɗeen pelle .
Woto jeewte men keew
Woto keertinee muk suɓngo ngoo e diiwaan gooto tan
Woƴi mo tan ko dañde feere no o heɓiri nguura .
Woɗɓe , ko wayi no koohowo wuro Daŋana ina wiyee Umar Siise Gammu Samb , etiima haaldude he maɓɓe kono yumtaani .
Wuddere ɓaleere ko " gawu ɓaaƴo "
Wuddere ɓaleere ko " gawu ɓaaƴo " : so a ɓadtiima ɗum no feewi , ɓuuco maa , naatnu maa nder .
Wuddowol Leydi ko tuggi tan hakkunde Leydi ter haa hawngo mum ko 6 378 km .
Wuddowol mayre ko 24 .
Wuddowol mayre ko 25 .
Wuddowol mayre ko hedde 2900km
Wuddowol naange , hono ngoɗɗeeki tugguki hakkunde magge ter haa hawngo magge , ko Kilomeeteruuji 696 .
Wuddu yerɓo leydi : épicentre
Wudduwol ( rayon ) mayre ko : 2 440 km .
Wudduwol Kepler-186f ɓuri ngol Leydi seeɗa , etee ina waɗi kammu ( atmosphère ) baawɗo tammbaade ndiyam e mbaadi ndeelam .
Wudduwol to lobbuli ( rayon polaire ) : 1 735 .
Wudduwol to peccol ( rayon équatorial ) : 1 737 .
Wul Abdel Asiis ko ko mettinani hooreejo leydi Burkinaa , hono Rok Mark Kirisciyan Kabore , sabu woppii Biraam Dah Abeydi haalii e tele mawɗo leydi Burkinaa .
Wulaad Biri en tato ( 3 ) yiylotonooɓe gelooɗi jarli ngujjanooɗi potti e Wullum ine wondi e denɗum Siidi wul Mseyke les lekki .
Wulaango jamma woppittaake gooto , kono ellee ngoo ɗo wullaango jamma niɓɓo ko gooto mo alaa doole woppidaa heen .
Wull DaddahMaruk , eɗen nganndi jaɓaani Saharaa jeytoo hoore mum gila ko ɓooyi .
Wullitaade law taƴɓe sañ ndenndaandi kala geɗe leeltinooje ƴellitgol ndema .
Wullum Seyki ( Wul M’Seyke ) ko hardaane jeyaaɗo he leñol Etfaaga el Kataat , he suudu Baarikalla en to Aksuus .
Wullum Seyki ko dardaro , joom becce jaajɗe , mo seerataa e saayaande mum mawnde .
Wullum ine darjunoo no feewi , tee ine hulaa .
Wullum maayri ko duuɓi 32 fat .
Wune dañde ko Fanndinde
Wune dooki etee maayde soomi teddungal , faddini laajotooɓe ndimaagu .
Wuro Abdullaay Sammba .
Wuro Jañnja , ngo kiloomeeteruuji 20 ɓilii hakkunde mum e maayo , ƴoogoytunoo ko Saabu Alla .
Wuro Nuwaasoot e ko heerii feccitaama e tummbuɗi tati , heen tummbudu kala rokkaama hakke jogaade dipiteeji njeeɗiɗo woni Nuwaasoot ngol laawol jogotoo ko 21 dipitee , ɗum firti ko ɓe ɓeydoraama siisuuji 3 e no waanoo adan nii .
Wuro ngoo fof na woytoo nguleeki kii .
Wuttanam suudu am haa fetoo mi hoɗa .
Wutte Aawaja .
Wutte e wudere oolde o ɓoorninoo , na moddi makke haa hawri .
Wuubaade e dow Mars
Wuubiliiru walla Uragaa , walla tifoŋ ?
Wuurde e woodde ko geɗe ɗiɗi ceertuɗe .
Wuurde he Kulol e Faayre
Wuurtinde denndaangal yimɓe mawɓe maantinɓe e nguurndam leydi ndii , ko huunde nde ɓe kaandi , mbele kadi yimɓe fof ina ngannda ɓe .
Xeewee tan jeyle kuɓɓaten walla cumu ladde , nguleeki mum ena ɓura degereeji ujunnaaje e ko fawi .
YAA JAAMI'U laabi capanɗe joyi ( 50 )
YAA JAAMI'U laabi jeeɗiɗi ( 7 )
YAA JAAMI'U laabi teemedde jeenay ( 900 )
YANO E NJALNIIKA
YIM6E INNA POTI 6AMDUDE E WON6E NDER LEYDI TO KO WAY HONO FEDDE 6AMTAARE PULAAR E JAAYNDEEJI E JAAYNDIYANKOO6E FOF .
YO ALLAAHU WADMO DO WADI MALAABE
YO BAMTO PULAAGU
YO JUUT BALDE CEERNO SAAR AAMIINI
YOO ALLA rokku mo semmbe , cellal e juutde balɗe ko amo waawa jokkude darnde makko !
YOO JOGORO jam
YOO WUUR BAMTAARE FULBE
Yaa Jaami'u oo hawra laabi 957 so a joofnii , nduwanoɗaa Fulɓe winndere
Yaabaan , 11/03/11 , yerɓo leydi doolnungo wondude e Tsunami moolanaaɗo njani e Yaabaan , mbonni huunde e Nokkuuji Nikleyeer .
Yaabaan , 12/04/11 , aksidaa Santaraanikleyeer Fukusima hiisaama e bonnande ɓurnde mawnude , kuloɓeydaniima yaabaannaaɓe .
Yaajtinde doggol yarlitiiɓe soodde walla lulaade jaaynde dee e sifaa duumiiɗo ) .
Yaakaare mawnde to bannge ganndal ina fawaa e ngal donngal .
Yaakaare men e laamu kesu nguu
Yaakoriiɓe ko o puuyɗo njuumii .
Yaama so neɗɗo dañii ko ina yaha njaaweendi lewndu ( lumière ) yaaɓana ɗaŋe goɗɗe , gonɗe boowal seto-naange .
Yaawnude silsil potɗo reweede ngam keɓal seedamfaaguuji jeygol leydi to dowri mbele rewɓe ɓe ina mbaawa hisnude jey mum en
Yaayaa Aamadu Bah
Yah ɗoo ngam ɓeydude humpito
Yah-ngartaa jokki hakkunde Senegaal e Farayse haa nii e nder leyɗeele goɗɗe , haa .
Yahdiiɓe makko politigi teskiima e makko yiɗde leydi makko , semmbinnde dental ɓiɓɓe leydi kala e daranaade tooñaaɓe e ñoolaaɓe e ɗawaaɓe e jojjanɗi mum en .
Yahdiiɓe maɓɓe heddiiɓe ɓee ngoppitaama .
Yahdu naange : ko batte yiiloo-banngoo Leydi tan , nji'en a nge fuɗa , nge seeka kammu , nge muta natten nge yiide tawa ng wirni men tan ,
Yahdude e heesndaade rewɓe dowri e darnde mum en e ɗaɓɓugol kaayitaaji seedamfaaguuji jeygol leydi ;
Yahiino nih haa wallitooɓe , joom’en kopporeeje ɓee njogii sikkitaare wonde laamu Senegaal waawataa darnude doosgal kaɗtowal njelaari ndii ender mbeddaaji ɗii .
Yahndaade ngam wallitde deeƴnugol
Yahnoo e lappol hee ko
Yakawere : ko doole dummbaaɗe ina kuwtore .
Yaltata ko to Big Weltaare TV
Yaltii e yeewtere Ɗalhata Bun Abdellaahi wonde gorko gooto naamndii Annabi ( JKM ) , o wiyi " eehey maa nelaaɗo Alla , habru am ko Alla farlini e dow am to bannge koorka ?
Yamiroore Kiliifa fiyakuuji ndernderi ;
Yanaande makko nana sara Gaani , nder falnde Teekaan , to Tararsa .
Yankinaare : Neɗɗo yo dinko , Alla jiimta e mum ;
Yanti heen " ɓe kaali ko e inɗe maɓɓe e nder nafoore maɓɓe , ɓe njamiraani hay gooto , yo won yimɓe walla pelle ngenndiyankooje walla adunankooje haalde e inɗe maɓɓe " .
Yanti heen , ene moƴƴi , so ko wayi nii arii , njoñen lure men , ƴeewen ko nafata en koo .
Yanti heen , galaŋuuji takketeeɗi ɗii , alaa boom ko nafata joomum en , so wonaa ma a taw , hollitde wonde laamu ina tini ɗum en .
Yanti heen , heewɓe ngoongɗini ko " laamu nguu gollortoo ko sawru gumɗo ; ngu anndaa ko ɓuri hatojineede e ko waawi fanndaade : yeru mum ko Abdel Asiis ƴettii fotde 15 miliyaar ugiyya ngam sosde gure ɗe koɗaaka e nder ladde tuulaa heelaa ; tee oon kaalis ina yonatnoo e feewnude wuro Nuwaasoot " .
Yanti heen , jom en kaɓirɗe ɓe ANAIR gollondirta ɓe njaɓataa diisnondirde e naftortooɓe ɓe .
Yanti heen , maa mbiyaa ɗemɗe winndere ɗee kala , kelme kuutortoo ngam joopaade " suukara " ɗee kala njiidi ɗaɗol .
Yanti heen , mo anndaano pinal diiwaan oo fof maa anndu , sabu wejooji , seppooji e kiirɗeeli pine juɓɓinaaɗi toon .
Yanti heen ala e sago kammu ( atmosphère ) kala heen ɗaŋre anndanee mbela ina waɗi Oksijen , Ajot e gaasuuji goɗɗi keblooji nguurndam , wiɗtude ɗuum saɗtaani nde wonnoo naange nge ko woɗeere nde wulaani sanne , yide mbeelu ɗaŋe ɗe e mayre saɗtaani , e nder mbeelu he noon geɗe kaalaaɗe ɗe mbiɗtatee nganndanee .
Yanti heen feewinraa ko geɗe ɗe ɓalndu nefataa , wondi tan ko maa o sinnde korwe kuɓɓam , ko kanje nawata ɓernde nde , kono eɗe njuuti balɗe .
Yanti heen kadi , ndeen hinnde njuɓɓudi laamu lawakeere wonti hinnde njuɓɓudi laamu koninkaagu ngaadanteeri caggal kuudetaa 1978 e denndaangal daawal ngal konu laamii ngal , rewrude e silsil nanondiraaɗo e nder goomuuji koninkaagu dartingol , caggal ɗum goomuuji kisal ngenndi , hade mum wontude hinnde njuɓɓudi reenooɓe ngaadanteeri caggal cosgol BASEP .
Yanti heen kadi o ñaagiima njaatige makko nde eerotoo Alhajji Sellu Daleen Jallo e Pr Alfaa Konnde , ɓe mbaɗda jooɗnde wo'tere o waajoo ɓe , kadi ɓe mbajondira e koye maɓɓe mbele fitina ina waasa waɗde ñalnde 19 Septaamburu 2010 .
Yanti heen tampere e faaɗeende , sabu alaa fo ko jogii teddeendi toon , huunde kala hoytat haa weeya !
Yarde ndiyam keewɗam ngam leppinde
Yarga Sih , noototooɗo he innde lannda Pastef to Sakkal , huccondirii e ñaawoowo kabine ɗiɗamo hanki , oon yamirii yo o fawe .
Yarga Sih , takkaaɗo etaade warde Usmaan Sonko , seeraani tawo he caɗeele .
Yarham mum Jibi Hammee Lih wiynoo : " tuubaako siiɓiima neɗɗaagal men lomtinii tuubakaagal " .
Yarlitaare mon hanki haa njanfa-ɗon mbara-ɗon
Yarloden ko kafuuji men , enen fow
Yarlodhen ko kafuuji men , enen fow
Yasinta Kafanndo , ko kam ardinoo kisal Kompawore .
Yaya bah aa haali fof ajaarama .
Yañto .
Yeewtere " HIIRDE "
Yeewtere Afrik laatiima nokkuure wajjere jeewtondiral jowitiingal e toɓɓe keewɗe jotondirɗe e jam nder doŋre men : Kaaldigal e beldital , baawtiringol e tiiɗtingol jam , haɓde e bowli ceɓɓitiiɗi , ɗanngal ngal rewaani laawol , jaŋde sukaaɓe rewɓe , kesamkesamaagu jaŋde Quraan , haɓde e waasam-potaagu , ndeenaagu jinnditorɗe afrikyankooje , ekn .
Yeewtere Afriknaaɓe ngam Jam
Yeewtere Ibraahiima Muttaar Saar waɗannoo peŋgal Sammba Baydi e hitaande 1983 .
Yeewtere Paris Match e Porfesoor Jean-Louis Mas ngam mawninde ñalngu aduneewu AVC-eeji ( 29 oktoobar ) ɗo hollitta no oo musiiba reentortee , safrirtee .
Yeewtere Salli Sek
Yeewtere amen ɗeɓi ñaaɗde noon , ko nde ciftin-moo-mi konngol Pulaar biyngol
Yeewtere diine nde Ceerno Saydu Bah yuɓɓini ko fayti e darnde lislaam e ngenndiyankaagal tawii ko e Arab laaɓɗo cer o haalata , o ruttoo o fira ɗum kadi e pulaar laaɓɗo cer .
Yeewtere jaaynde pelle pinal Pulaar Sooninke e Wolof
Yeewtere muumo e gumɗo ko muñal wallitortee .
Yeewtere ndee ina wiyee Faandu-almuudo : faandu nduu ko fof tawatee heen almuudo oo ko Mammadu Lih .
Yeewtere to Kayhaydi
Yeewtere waɗaama heen e heen rogere kala , tawtoraaɓe gollordu hee kala ndokki heen miijooji mum en , ɗum alɗinii jeewte ɗee no feewi , kono kadi ngam yiɗde yaltinde heen peeje e wasiyaaji memotooɗi , tawtoraaɓe ɓee peccitii e goomuuji nay , ɗiin ngoni
Yeewtere yoo jokku
Yeewtere ɓennata ko alet kala sahnga waktuuji 19 e Farayse ( waktuuji 17h to afrik e waktuuji 13 to Niiw-Noorko ) .
Yeewtini ngo noon ko mo woni fof waɗde e ɓernde mum wuurdi ko e banndum en .
Yeewtiyaŋke oo adii tawo joofaade ko firo jaŋde , firo renndo hade makko mutde e dummbugol nafoore jaŋde e nder renndo e uddirde yeewtere ndee wasiyaaji .
Yeeyeede walla rokkireede neɗɗo jeyaaɗo e leydi hee walla jogiiɗo neɗɗaagu keeriingu ( fedde walla sosiyetee ) sarɗaandu e Moritani so tawii kay kanko tottiranooɗo luɓal e mudda oo , o gollinooma e leydi hee ko ina waawi qiimeede ko feccere ko o fotnoo waɗde heen fawaade elajal duuɓi joy no siforaa e kuulal 57 gonngal dow ngal .
Yeeyooɓe ɓe yoo mbayyinat
Yeeɓde boɗewol kam mi suwaa .
Yeeɓiyankooɓe naɓoka ( cinéma ) Senegaalnaaɓe walla mbiyen nii adunaaru kala fuɗɗiima heɓtinde dokke Allah cuuɗiiɗe he ngel cukayel gila he law no feewi .
Yeeɓooɓe e geese , deenoɗee noon leelde naatde e lowe ɗee sabu ɗe mbaawi nawde e yeeɓooɓe ko ko foti e doole majje tan .
Yemen , 03/06/11 , Aali Abdalla Saaleh , gaañii caggande galle laamu bommbaa .
Yemen , 24/11/11 persidaa Saaleh jaɓii siifde nanondiragoppinoowaɗum laamu , hay so tawii seppooɓe ɓee njaɓaani nanondirangal .
Yemen , 27/01/11 , ujunnaaje keewɗe seppooɓe nootii e noddaango luulndo ngam ɗaɓɓude yo Aali Abdullah Saleh , laamiiɗo ko ina ɓura 32 hitaande , yo woppu laamu .
Yemen , ngari e leydi hee .
Yenaneede ko waawi wonde heen fof , maa tam hitaande kala kaalis gaddanoowo ɗum ummanaade geɗe goɗɗe ; e , e joofirde ,
Yerbannde : secousse
Yero Dooro Jallo yiyi aduna ko e nokku biyeteeɗo Beyi Lugge , e nder falnde Magaama , diiwaan Gorgol Muritani .
Yero Joop , haa " ɓe njenanee kamɓe fof o maayii , Maadi Fanay rewo wontaa
Yero arti e ngenndi mum Senegaal ko e hitaande 1981 .
Yero e miñum njettiima jooni sara weendu mawndu , hay gooto waawaa nande sabu ŋaakaali paaɓi .
Yero waawataa yiiloyaade Jarga tawo sabu toɓo muusngo ngoo .
Yero ƴeɓti konngol , weltanii Saalif kam e joom suudu mum Diboor .
Yero'en njettii ɗo ndu woni e yarde ɗoo tan ndu dogi , ndu naati e ladde .
Yeroba ngappu felo woroore timmunde ko ñaagunde Bajjo gooto nde kala ceemeeɗo garɗo e yonta mum ñaagotoo , kono kadi fendere ko duwaaw jaabaaɗo kala sagata .
Yeru , Jooma en kanaaluuji Youtube ɓee ene keewi waɗde heen email aderesaaji mum en ngam so neɗɗo yiɗii liggondirde e mum en ko wayno ɓannginaneede jokkondira heen e mum en .
Yeru , en ɗaɓɓii ChatGPT yo haalan en ( he binndol ) ɓure janngirgol ɗemngal mum neeniwal , ko ɗum ɗoo o winndani en ( e farayseere ) : " janngirgol ɗemngal mum neeniwal ine heewi ɓure wonande sukaaɓe , surgaaɓe , e mawɓe .
Yeru , to Farayse , 270 000 neɗɗo ine ngondi e ñawu nguu , tawi ko ɓuri heewde heen ko worɓe .
Yeru , to Gorgol , e nder arondismaa Tufnde Siiwe to Ganki e Garli , mawɗo arondismaa oo , alaa feere yiyti so wonaa wiyde jooɗiiɓe e leyɗeeje ɗe artiraaɓe ɓee njiɗi rokkiteede ɗee " njahee ndemee !
Yeru , won aasiñoor en faraysenaaɓe cakkiti yo en poŋtu parayseewal mawngal dow jirlol Leydi too , mbele mbeelu mum ine wirna won ɗiin nokkuuji gulɗi leydi men ndii , ngam faddaade yoorooji e nguleeki ɓurtuki .
Yeru , won wiyɓe wonde , ina jeyaa e sababuuji ko anndiraa " demminaare aarabeeɓe " koo , ɓeydagol coodguuli geɗe garwaniije ngol nganndu-ɗaa saabii ɗum ko mbayliigaaji weeyo .
Yeru : ( film ) ko daartol jeeɓetengol , adan wonnoo ko leppi nate gorwittooɗi jooni natti , kono ko nate lom-lomtondirta , film ina juuti , woodi fulɗinɓe konngol ngol mbi'i filmewol , nde innde ina feewi .
Yeru : ko heewi e annduɓe men ngannda hol no wiirusaaji , ngeɗon tokoson kon njiyotaako e gite ɓole , ndoondotookon nyabbuuli , hol no mbaɗata ha mbaawa dartaade leɗɗe cafrooje , goownooɗe warde ɗe .
Yeru : ko heewi e annduɓe men nganndaa hol no wiirusaaji , ngeɗon tokoson kon njiyotaako e gite ɓole , ndoondotookon ñawbuuli , hol no mbaɗata ha mbaawa dartaade leɗɗe cafrooje , goownooɗe warde ɗe .
Yeru : so a wonii e nder suudu waɗndu jaalal , aɗa waɗi junngo ma e dow jaalal ngal aɗa taaroo ngal , aan adoto artude ɗo ngonnoɗa e gonɗo boowal ena rewi e lemlemol suudu ena taaroo jaalal suudu ngal .
Yeru : so a yehii to Meerkuur , tawi ko ñalwma njettiɗaa toon , a yettoto tan kooñaa !
Yeru : so tawii ko hanki waɗo-maa e aduna hee balɗe tati , jonte tati , lebbi tati , walla duuɓi tati , wadde hannde waɗiima e oo aduna balɗe nay , walla duuɓi tati , pawɗi ñalawma .
Yeru goɗɗo , so en ndaarii Lewru jamma , cikkatten ko ndu takkiindu e asamaan walla ko ndu seŋiindu heen .
Yeru goɗɗo , so neɗɗo jolii e laana ndiyam haa woɗɗoyii e nder geec , haa nattii yiyde ŋore geec ɗee , asamaan wayata e gite makko koko ñippii e ndiyam hakkunde makko e ŋore geec ɗee nii , o sikkata asamaan o ko ko hippii e dow makko banngeeji ɗii fof ( bannge-yoo-bannge ) no horde hippirta cofel nii .
Yeru goɗɗo kadi : naange ngee leernirta tagopeeje ɗee e lewru nduu ( walla lebbi ɗii ) ko nii : no neɗɗo wonirta ootoo bannge e huɓeere nii , poosa fooyre ( poosa " lammpa " ) e neɗɗo goɗɗo gonnɗo dow huɓeere ; oogaay bannge e nder mbeelu huɓeere ndee , neɗɗo tataɓo ena heen darii , o yiyataa lammpa kaa , kono omo yiya neɗɗo gonɗo dow huɓeere ndee .
Yeru goɗɗo oo , mo ɓooyaani : ɓeeynirka neldaama faade tagofeere Pluton ( tagofeere yuɓɓo Naange sakkitiinde ) .
Yeru goɗɗo oo ko : hay sinno Fuɗnaange e Hirnaange , ko noon pulfule ɗee fof mbiyata ( haa heddii pulfule Burkina mbiyata " Fuɗnaange " ko " Lettugal " , hirnaange ko " Gorgal " ; Rewo e Worgo noon ina keewi inɗe ceerɗe : Rewo ina wiyee " Saahal " , " Soɓɓiire " , " Woyla " ; Worgo wiyee " Ɓaleeri " , " Horɗoore " , " Fommbina " .
Yeru jiiɓtugol gagga tuugingol e feere Singapuur
Yeru jooni , so en ƴettii nguura men : wiɗtooji ganndal baɗaaɗi kala ine kollita wonde keew-guurɗiwal ine moƴƴi he nguura .
Yeru mo ƴeftuno-ɗen adan oo , nde kaalaten hakkunde gonɗo dow huɓeere e gonɗo les mbildi , ko fayti e lampa kaa , ɗuum ko dow leydi gon-ɗen .
Yeru nayaɓo oo fayti ko e kooli baɗeteeɗi e gure ganniyankooje , ɗe kew-kewe keewɗe kewi e mumen e sahaaji ɓennuɗi .
Yeru so en ƴettii defterdu Mamma Haydara , woni ndu kaal ɗen joom mum , Abdel Kader Haydara , dow too ndu , ene tawee heen deftere Quraana winndaande gila he teemedannde 12ɓre , taw winnda ko he laral ( parchemin ) nguru liingu ; ene winndiraa ngummbudi bulaari jalbundi ene ñakkaa ( wisaa ) conndi kaŋŋe .
Yeru so tawii miijo maa ena Moyyi anniya maa ena rewilaawol pellital maa ena feewnitii yimɓe , ko ɓuri heen heewde , njogiɗaa Ko Jikku neɗɗo nuunɗuɗo ko weeɓaani hannde koo .
Yeru sottilo ( clonage ) walla ñemmbude kulle guurɗe ko ganndal kesal , jarribaama haa yiyaa , kono won miijotooɓe sottilde neɗɗo no woorunoo , mbela ɗuum ina moƴƴi e aadee ?
Yeru tataɓo oo ko , ko waɗii sahaa , ene woodnoo fedde yimiyankooɓe , kono ko yimooɓe e ɗemngal ngal laamu amen suɓii yo won laawɗinaangal .
Yeru ɗiɗmo oo , fayti ko e keɓtingol ɗemɗe ngenndiije e laawɗingol mumen .
Yeruuji : Kelmeendiñalnde kala Kelmeendi teddungalhoore salahunnduko karahokoyngal tunndawalñaama nafooɗaanoo huyloo
Yeruuji konnguɗi tafaaɗi e ɗataaɗi haa moƴƴi e ndeer pulaar limotaako ɗo , firtaani noon eɗi keewi ala , ɗi keewaani nih kono so en mbi'i eɗen limtaɗi kanji fof ɗo , so reenaaki winndannde nde juutat !
Yeruuji luure amen goɗɗi ene ngoodi , haa teeŋti e so mi naatiino e lowre dawrugol , kono mi haaɗna ɗoo tan , mi adda naamne ɗee .
Yerɓo leydi : tremblement de terre .
Yerɓo leydi Alep ( 1138 – Siiri ) .
Yerɓo leydi Ardabil ( 1997 – Iraan ) .
Yerɓo leydi Ashgabat ( 1948 – Turkemenistaan ) .
Yerɓo leydi Damghan ( 856 – Iraan ) .
Yerɓo leydi Haiyuan ( 1920 – Siin ) .
Yerɓo leydi Hokkaido ( 1730 – Yaabaan woni Japoŋ ) .
Yerɓo leydi Kanto ( 1923 – Japoŋ ) .
Yerɓo leydi Port-au-Prince ( 2010 – Hayiti ) .
Yerɓo leydi Shaanxi ( 1556 – Siin ) .
Yerɓo leydi Tangshan ( 1976 – Siin ) .
Yerɓo leydi to Turki e Siiri
Yettude e teddinde koyɗe maslahaa ɗe laamu dogata ɗee , rewrude e fedde Ipar , ngam dañde safaara nuunɗuɗo , duumotooɗo , kisnoowo deeƴre nder renndo , kam e nafooje yimɓe nokku oo ( Feeralla , Mbahe , Mbaañ ) kam e koppe Ibn Khaldum ) wondude e laamu nguu ngam heblude weeyo moƴƴingol ngaluuji tago tuugiingo he diisnondiral e kaaldigal .
Yevgeny Prigozhin , hooreejo Wagner maayi he ndiwoowa njanka to Risi .
Yidan bannde ko njidanda hoore ma ko .
Yidde jokkondirde e mon .
Yiilide teddungal , Hoohooɓe diine : - Ceerno Aamadu Tijjaani Lih mo Golleera- Ceerno Aamadu Umar Sih ( Daabiya Oodeeji ) - ceerno Mammadu Njaay ( Jaaba ) - Ceerno Aamadu Tijjaani Bah ( Njaakiri )
Yiilirde Fedde Ɓamtaare Pulaar , sosnde Fooyre Ɓamtaare .
Yiilirde Ngenndiire F .
Yiilirde Ngenndiire Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani ko nii lelorii
Yiilirde arwannde Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani
Yiilirde jibinanoonde e batu mooɓondiral ngadanu e gardagol Mammadu Siley Bah , ko kanyum halfini e oon sahaa Goomu Jeeyngal e Jokkondiral e gardagol Maamuudu Haaruuna Joop nde loowata e tuugnorgal golle mum cosgol jaaynde winndaande
Yiilirde nde jokkondirii e binndol e Kalifu Toppitiido Kopporooje , ngam wullitaade ko waɗaa ko .
Yiilirde ndee waɗii batu cakkitiingu ngam yuɓɓinde heblo heñoraango wonande jannginooɓe ɓee , tawi tuugnii ko he defte Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani .
Yiilirde tabitinoore : Hooreejo : Sammba Tijjaani Jallo mo Kanel e kaanaraajiCukko Hooreejo kalfinaaɗo geɗe renndo : Alasan Saar lollirɗo Galo Saar ( Cempeŋ ) Cukko Hooreejo kalfinaaɗo pinal : Seek Baaba Sall ( Donnaay ) Cukko Hooreejo kalfinaaɗo faggudu : Maamuudu Gaajo ( Boyinaaji )
Yiiloo banngoo ko dillere nde leydi waɗata e waktuuji 24 , ɗuum firti ko e ndeer oon saha ndi timminta yirlande wootere , huunde walla nukko kala e leydi arta ɗo tolnino .
Yiiloo-banngoo leydi addanta men anndude ɗo jamma walla ñalawma tolnii , ɗuum nattat , feccere e laydi wona e jamma fotde lebbi 6 , feccere heddiinde wona e ñalawma ko foti noon !
Yillaade mo riisi e ikren ina ɗaminaa ngartam moƳƳam aduna o fof haa teeŋti e afrik ɗo makki sal gardiiɗo demtal leyɗe afrik dawi ɗoo .
Yillo faawru nate
Yimiyanke o : Omo lollirnoo lefol ngol o adinoo fiilde e duuɓi 1970 .
Yimiyankooɓe mawɓe to bannge jaarooje Nelaaɗo mo jam e kisal ngoni e mum wayɓe no Mammadu Buubu Jallo , Manaama Joop , Alasan Waddu to Joomanndu e Muusaa Joop e reenɓe quraana e ñaawooje mum wayɓe no Abdarahmaani Gasamme , Aamadu Usmaan Kebe e Alhajji Ceerno Muktaar Alhajji tami hiirde ndee e juuɗe haa ngoriiji njoggi , fajiri feeri .
Yimooɓe njimii sahre Hammee Moyya Farba e Faakuru Tannjaa ceerno ceɗɗo galammbo , " debboo weddinooma baagal mum he jehreende .
Yimre dawaaɗi raddo
Yimɓe ceeraani e yi'ide kaawisaaji e ooɗoo aduna , teeŋti noon , ko yi'etee anndaaka to ɗo ummi , won heen ni foseteeɓe wontana ɗumen caɗeele haa mbaasa heen hakkillaaji mumen ,
Yimɓe cikkan-nooɓe wonde bonɗo hannde wona moƴƴo janngo , alaa ko foti weeɓde alaa ko foti kadi newaade .
Yimɓe eggunooɓe galleeji mum en , ina njokki e lulnde nde yaawataa arteede .
Yimɓe fof ina ceedii leydi Tuunus woni ko he iiñcuru mawndu , teeŋti to bannge faggudu e to renndo e to dawrugol .
Yimɓe fof ina nganndi hannde oo , Debi ina heewi tawo nafoore : hannde so Debi yahii , baafal Caad udditaniima seɓɓitiiɓe , ko diiwaan Saahal oo fof udditantoo seɓɓitiiɓe e jihaadiyaankooɓe .
Yimɓe fof ina nganndi wonde boofɗugol Faatel ngol haɗaani mo gollude Golle ɗee lollinii lekkolaaji ɗiɗi ɗii .
Yimɓe fof ina nganndi yaafuya e beldital mbaawaa dañeede ko idii nde won ɗeen geɗe ndañantee jaabawol , geɗe ɗe ñawndaaka haa hannde e Muritani .
Yimɓe fof tinii wonde nguleeki ɓurtuki kii eggii .
Yimɓe heewnooɓe , wiyde maayɗo fof darnga mun dariima maayɗo fof yooliima majjii maayii .
Yimɓe heewɓe kaalii he nder batu waɗanoongu .
Yimɓe heewɓe ndarii e hirjinde ɓiyɓe leñol ngol yoo calo fecceede e sareede , nde tawnoo alaa ko waawi faameede he ndee ɗoo feere so wonaa ko miijiɓe ɗum ndee , fayndaare mum en ko ustude leñol Fulɓe e held edoole mum en .
Yimɓe heewɓe nootiima e batu hee , haa arti noon e yontannde hannde , haawaaɓe , ɓe nganndaano no enɗam mum en wayi yaajde e nder leñol goɗngol ngol , hakkunde fulɓe e safalɓe .
Yimɓe heewɓe ɓamii konnguɗi , gila e wallifiyanke o , Ali Ben Kamara , e juɓɓinɗo kawrital ngal o Aysatu Bah , yimɓe galle makko , tawtoranaaɓe laamu nguu e annduɓe mawɓe ko wayno Mawɗo Bonataa Jeŋ , kanum en fof ceedtiima ko heewi he Alhajji Ibraahiima Kaba Bah .
Yimɓe ina nganndi tan , jotondiral hakkunde Amerik e Wenusuela ( Vénuzuela ) welaani , gila Kolommbi jaɓi jaɓɓaade konu Amerik e leydi mum .
Yimɓe ine ɓeydoo ñalnde kala yeneneede faayiida keewal ɗemɗe e pine he nder renndo , haa teeŋti noon e sahaa ɗo pine e ɗemɗe kulanaaɗe majjude ɓeydotoo heewde ñalnde kala .
Yimɓe kala njaɓii wonde plaŋ oo ina yooɗi no feewi .
Yimɓe kumpitaaki no feewi " COP " goɗɗi paatuɗi he taariindi .
Yimɓe luutndiiɓe ndeen feere ɓe ene njeertina wonnde kulhuli mum en ko wonnde fayndaare laamu nguu wonaa wallude ɗemɗe ngenndiije ɗee kono ko yiɗde ɓeydaade nuskude ɓaleeɓe leydi ndii ɓe ngannduɗaa ko he ɗemngal Farayse njanngata kadi ko heen ndañi seedanfaaguuji mum en .
Yimɓe mawɓe ngarii e kewu nguu ko wayi no Ammbasadeer Afrik Worgo , seto ardorde Dowlaaji Dentuɗi , joom-suudu Ammbasadeer Gana , cukko Meer Tafarak Seyna , gardiiɗo Farankofoni catal Muritani , koroowo jaŋde lesre Falnde El Miina Nuwaasot hono Mohammedu Paate Jallo , Jah Abdarahmaani e wayɓe no Alasan Saar en , ekn .
Yimɓe nattuɓe tinde maale usto ŋakkeende suukara nder ɓalndu
Yimɓe noogaas ndaaɓaama toon kono hay gooto nanaaka waasii henn fottaandu mum .
Yimɓe sikkan-nooɓe nguurdam mum’en kam wonaa haŋki wonaa hannde fuɗɗii , kadi wonaa nih hay janngo gasata .
Yimɓe wiynooɓe wiyaɗnooɓe .
Yimɓe wuro Daŋana fof ndenndinaa yo ngar njiima e teŋre Aali
Yimɓe wuro Njamena puɗɗii hulde , ngoni e renndinde ñaamdu , e egguude tiindoo bannge worgo haa nder Kameruun .
Yimɓe wuro ngoo fof piɓii anniya wallude ɓe haa ɓe ngegga Sappoor pompiyee'en njetti ko subka law .
Yimɓe wuro ngoo ngaani no feewi .
Yimɓe yenana-nooɓe yimɓe jaggirnooɓe , mayde kam ko nan nanti tan enen fof ken arɓe ko goonga , kono jooni jooni hay gooto e men wonaa jahoowo .
Yimɓe Ɓe ceera-taano e wiyde so leewru koorka dariima .
Yimɓe ɓe deenataa no moƴƴi tolno suukara nder ƴiiƴam mum
Yimɓe ɓe fof e weltaade e yettude Allah ko remooɓe e julankooɓe ɓe ɓuri hamdinaade , ngati hay gooto e maɓɓe anndaa to jogori yeeyoyde coñal mum e oon sahaa .
Yimɓe ɓe jabet mum en waawni ( jibini ñawu ngoɗngu ) .
Yimɓe ɓe suukara heewi ŋakkunde e ƴiiƴam mum en , walla/e ɓe
Yimɓe ɓe tanaa oo waawi heɓde ko ɓeeɗoo
Yimɓe ɓee kalakaawa ganndal makko to bannge safaara .
Yimɓe ɓee ɓamii naatde gila beetawe baggo .
Yimɓe ɗiɗo .
Yimɓe-ɓee kay kala no keɓi e maa koɓe njiiyloto-noo , ɓe njejji-tiima .
Yitere JWST ɓuri yitere Hubble seeɓde cowe 6 , hakke no yitere nde way seeɓde e nde hattani yiyde ko foti no mbuubu ñaaku e dow lewru .
Yitere ngaari .
Yitere satelit MSL ina tiimi mars dow , ko kañum halfinaa ƴeewtaade boli ɗi ngam yiilaade ɗo ɓuri ɗaatde , baagal deegowal ngal waawa rewde heen haa yottoo e dow jam , kuccam maggal ooɗoo saha ko nokku KMS-9 , kono ngal hebori joofoyde ko les haayre mawnde 5500 meeteer tooweendi ina wiye Sharp walla Seeɓnde so en piri konngol ngol , faandaare nde ko ŋabbin'de baagal ngal e powle les-lese ɗe , toppitiiɓe kiriyoositi ɓe njogii ko funeere baagal ngal ɗo e leydi , eɓe njarriboo funeere nde e nokkuuji gabbiɗi e mbaadi leydi kuccam kiriyoositi ndi , ɓe mbaawa anndude caɗeele keborɗe heɓeede ɓe cafraɗe .
Yiyannde am e " ñamaande leñol "
Yiyannde woɗnde nde , mboɗo sikki Alhajji Njaay wiyataa e nder Senegal fof alaa pullo baawɗo huccitde e mikiroo haala ko heɗiyankooɓe ɓe paamata .
Yiyde Ɗiiña e ndoogu weeɓaani , waɗi noon ko ñoosagol mayre naange , kala jiilatooɗo nde , ko mutirde walla puɗirɗe naange ƴeewata nde , ko nde koodel pamarel ɓadingel naange no feewi , ko saanga caggal futuro seeɗa nde feeñata hirnaange , waɗa sahaa nde huroyoo nde waɗta yiyeede weetndoogo hade naange fuɗde , nde arataa e hakkunde jamma fes .
Yiylaade e heɓde yaafuya potɗo yuumtude e beldital .
Yiytaama wonde celule nguɗu won feere kuutortoo ngam haɗde
Yiyti ndee ɗoo tagofeere ko ganndo gooto faraysenaajo biyeteeɗo Leweeriye e hitaande 1846 .
Yizdugol labbinde fii Web Keer
Yiɗande hoyre mum , wonaa añande bannde mum .
Yiɗde CEDEAO wonnoo ko yo laamu kesu nguu heddo he " wooteeji " ɗi Damiba anniyinoo yuɓɓinde he nder 2024 .
Yiɗde Mammadu Mbaay e leñol ngol , haala mum heƴataa e nder kaayit .
Yiɗde makko kanko ho’reejo e wondiiɓe makko ko yoo almudaagal duumo e nder wuro Poor-Janti ngo .
Yiɗde wiyde tan , ko golle ɗaɓɓude juuɗe no feewi .
Yiɗde wuurde hoto sehilino maayde , sabu maayde alaa ko waawi so woanaa warde , aan Saada paamaa a naatii e seekol bonngol , ngol daartol yejjittaa .
Yo Alla Yurmodum !
Yo Alla jogo , joganoo daraniiɓe ina ɗowa golle Fooyre Ɓamtaare e kala sahaa .
Yo Alla wuurnu Fooyre Ɓamtaare , tergal coftungal e Dental Jaayɗe Muritani ( Regroupement de la Presse Mauritanienne ( RPM ) ) .
Yo Alla yourme yafo Abdoul .
Yo Alla yurmo jiknaaɗo o , yaafoo ɗum .
Yo Alla yurmo mo yaafoo mo , yo Alla haarnu mo aljanna .
Yo Alla yurmo yaafoo Abdul Aata Gawlo .
Yo Alla yurmo yaafoo mo .
Yo Alla ɓuuɓan mo toon !
Yo Alla ɓuuɓnu ƴiye makko , naatna mo aljanna .
Yo Allah waɗdu mo e malaaɓe .
Yo Allah yurmo mo , yaafoo mo , yo juuɗe moƴƴe njaɓɓo mo !
Yo Allah yurmo mo yaafoo mo kanko e maayɓe juulɓe .
Yo Allah yurmo mo yaafoomo yo geno wad toon foftorde makko Neene a yahii kono e nder ngurdam amen a yaltataa !
Yo Allah yurmo-njahzo o
Yo Allahn yurmo ɓe yaafoo ɓe kamɓe e maayɓe juulɓe kala , waɗa toon pooftorɗe maɓɓe .
Yo Geno 6eydu baawal barke nduumoo pooma .
Yo allah reen puulagu
Yo banndiraaɓe paam , pinal woni fulla e faayiida renndo .
Yo en ɓooy sakkanaade e duwanaade mo yo barke makko waɗte e ko o acci
Yo gouvernement mo mauritani wadhe wurogo e circuit touristique mo mauritanie mbele tubakombhe ene garayon sodde .
Yo haaɗi-haaɗa haaɗ ɗo gure kaaɗi
Yo jam e kisal ngon e mon banndiraaɓe Fulɓe kala ɗo mbaa-ɗon wonde e duunde baaba Aadama he , haŋkadi de yontii nde kaftoto-ɗen ndaro-ɗen ; fotde tottetaake , teetete .
Yo mo ni fof haal zemngal mum , so wonti jokkondiral kaalon French .
Yo njiimaandi Farayse e maayo ngo fanndu
Yo o heerano ɓaleeɓe remooɓe daande maayo musibbaaji safalɓe yanooɓe e mum en ɓee .
Yo o jogoro jam .
Yo o taw ko Alla gooto noddaa , renndinaaka e hay gooto .
Yo on nguur e luɓal Allah yo on male .
Yo ruggooji safalɓe jiimɓe e maayo Senegaal ngoo nattu hanladi
Yo won nder weeyo walla he laabi , ko doole motoor nganndinta hol yolnde waawi tacceede .
Yo ɓernde ɓuuɓ toon to ngon-ɗaa , aan e nanndodiiɓe maa
Yoga e Hal pulaar en ngannda Demmba , owaaDi ko jikkumako , ngam so mbi mbiimi allah wurtiiDum eko wuurta ko , ko ni tan wayata .
Yoga e aadaaji maɓɓe ɗi paggiti ɗen eɗen njogitii ko diine Allah tawa ko huunde reɓnde haa naati he diine he kono wonaa heen jeyanoo sabu ko ɗoon diine o tawi ɗum .
Yoga e alluwon ine kuutoree jooni ngam yeeɓde filmuuji ɗo neɗɗo welaa kala nder galle .
Yoga e binndanɗe mako hannde nana piraa ene mbaɗtaa he ɗemɗe Oropnaaje haa teeŋti he Engele .
Yoga e caɗeele binndol Pulaar he informatik ñawndaama ko ɓooyi , haa teeŋti nde denndaangal maaɗe binndirɗe Pulaar/Fulfulde naati he Alluwal Unicode he kitaale 2000 .
Yoga e ko Ceerno Boy to Woodoɓere winndunoo e jime , ko kanko lollini ɗum en e aduna he .
Yoga e koode walla denndaagal koode cooynotoɗen ko naangeeji ɓoli , etee won e majje dewniiɗe ɗaŋe no naange men nge nih , no ɗe ɓurondiriri mawneeki nih ko noon ɗe mbaadi to nguleeki , won e majje ɓurɗe naange wulde no feewi , won kadi e majje jaasɗe naange nguleeki , won e majje ɓurɗe naange jalbude won e majje kadi ko boɗeeje ,
Yoga e maɓɓe teeŋtinii jojjugol gootiɗingol kelmeendi kuutorteendi
Yoga e men hannde kuutortoo ko lahal njamndi ( parabole ) ngam heɓde teleeji keewɗi , ɗuum newotanooko so ɗee geɗe tawaaka
Yoga e teddiniranooɓe gollordu nduu ƴettii konnguɗi ngam yettude Fonadh e gardiiɗo ɗum , ko wayi no gardiiɗo gollondiral e Espaañ , nulaaɗo dental oropnaaɓe ( U .
Yoga he jimɗi : Naalaŋkooɓe heewɓe ƴoogata ko he dingiral .
Yoga heen hannde ina mbayi no mbay-mi nii .
Yolnde bettunde e nder darnde makko politik : 1966
Yolnde hakkunde Ɗiiña e Naange ko miliyoŋaaji 60 kilomeeteer , enen hakkunde men e Naange ko 150 miliyoŋ kilomeeteer , ɗum noon wadde baagal ngal tawde ko Ɗiiña fay ina foti waawde muñde nguleeki caɗtuki ko ina ɓura 300°C teeŋti noon alluuje maggal kuɓɓam ɓameteɗam e Naange , ɗeen kam maa nguleeki majje tolno 400°C , kono kaɓirɗe gollotooɗe e maggal ɗe mbaawi gollaade tan ko e nguleeki tolniiki hakkunde 0 e 40°C , ɗeen caɗeele fo ndañanaama peeje keelɗuɗe .
Yolnde nde baagal ngal hebori yahde nde , ina sowoo laabi 38 yolnde hakkunde men e ɗo ngal huccani to , hay ɗuum ne ko nde ɗaŋre Ɗiiña lusoyi caggal Naange , kono ma ngal yirlo Naange fotde laabi 18 hade ngal yaaɓan'de Ɗiiña ngal heddo e weeyaango mayre ngam fuɗɗaade wiɗto .
Yonaaɓe gure jeyaaɗe e komin Wul Birom Oolo oolooga e Daarel Barka e Ajuweer ndiinnii ñalnde alkamiisa 22 ut 2013 damal biro perfee Ɓoggee ngam salaade dokkal 31 000 ha ngal laamu rokki soyitee Sawuudnaajo gooto biyeteeɗo Al Rajihi .
Yonlde nde juutii
Yonta peeñgol makko , ko saabii ɗum e piɓle ɗe o tuugii .
Yontannde GanaaKo fadetenoo gila ko ɓooyi , ko hoyɗetenoo jamma e ñalawma , ko heppanoo no toɓo adanngo , arii ɗoo , haa yettii ɗoo : ko hannde kikiiɗe , sahnga njamndi 17 : 30 kawgel ngenndiije Afrik 26bel hurmata to Akaraa , laamorgu Ganaa .
Yonteende tagofeere Mars fawii ko he dalillaaji keewɗi
Yontere faatiinde ndee , paawngal doogol rifti ( La fièvre de la vallée du rift ) teskaama ine ari e gelooɗi nder nokkuure Budarka , falnde Ayyuun , diiwal Hod bannge hirnaange .
Yontere ndee fuɗɗotoo ko Hoore-Biir 4 Yarkomaa ( October ) 2008 sahnga waktuuji tati kikiiɗe ( 15h ) .
Yonti kala laamiiɗo biyoowo mbiymi nde ɓe nganndinte en ngalaa ko ɓuri leñol ngol , etee alaa ko firti leñol so wonaa ɗemngal ngal .
Yontii ceeren e ɗoyngol , ceeren e foɓɓude , ceeren e hasidaagal , ceeren e bonnitde e bonnude .
Yoo ALLA yaltin pulaar he fuunteede
Yoo Alla Wallu en e ko moxxi
Yoo Alla rokku en wonde ɓeen worɓe e rewɓe yaafotooɓe , ruttirooɓe moƳƳere , bonannde , nde mbaɗaa , njogoo kadi martabaaji mawninooji yimɓe , ɓamta renndo "
Yoo Alla welto e ma seydi Bah .
Yoo Alla yurmo mo , yaafoo mo , yaaforoo kala maayɓe juulɓe .
Yoo Alla yurmo-mo , yaafoo-mo .
Yoo Alla ɓooy woorondirde en e maɓɓe tawa ko e nanondiral men e leyɗeele aduna oo kala , daraniiɗe kaɓtagol bonanndeeji jihaadiyankooɓe tawa wonaa e dow naafigaagal e jogaade jeese ɗiɗi luutondirɗe .
Yoo Allah hebbin hono en aamin
Yoo Allah yurme mo yaafoo mbo
Yoo Allah yurmo mo , yaafoo mo kanko e denndaangal juulɓe .
Yoo Allah yurmo tokara baaba !
Yoo Allah yurmo yaafoo Neene men Sinnaa Baydi ñaŋ .
Yoo Allah ɓeydu balɗe e baawɗe , O sudda , O huura , O walla en yettin’de paandaaje men .
Yoo Allahu won balloowo men .
Yoo GENO rokku en remde ko moƴƴi mbele eɗen coñoya kadi tawo yen moƴƴere Aamiin .
Yoo Geno hebbin hono mon en !
Yoo Geno jokku baawal e softeende ngam gollanaade leñol ngol .
Yoo Geno wallu
Yoo Geno yettin cagataagal , hokka wune ngam gollal njogani ɗon leňol ngol !
Yoo Gobi wuur nde ili ndee .
Yoo Gobi wuur nde toɓi ndee .
Yoo Jam ñallu rewo samba e woodi boowe Mammadu Lih
Yoo a suddu min wibjo kisal min keddoo he ndeenka geno , mo yitere mum ŋoŋtaa , ɗaanotaako .
Yoo alla 6amtu 6amtoowo pulaagu yoo alla juunnu baldema
Yoo alla fewnu ha feewa , ala ko buri farnoraade demgal mum welde e yubbude
Yoo allah yurme mo yaafoo moo .
Yoo barke makko heddo he mon .
Yoo bone fendere , ugguuɗe e kataa fiisoo Aram Njaay waram !
Yoo en tawe oo sahaa , mo wuuri tawa yaltinaaɓe leydi mum en ɓe ngartiraama e teddungal , sabu artireede e wuro mum , ene yiya neɗɗo goɗɗo , na hoɗi e galle mum , mo jeynoo , alaa ko waawi heen .
Yoo en ɓooy duwondirde
Yoo geno wadmo he weloya mum
Yoo geno won ballo
Yoo geno ɓamtu ; ɓamtoo-ɓe pulaar/fulfulde .
Yoo giɗli e weltaare mbaal he ɓerɗe .
Yoo jam duumo e men
Yoo jam ñallu haa ɗo ciiñsiiñɗi maa kaaɗi .
Yoo laawol rewe !
Yoo leƴƴi men pot ndarano-ɗen .
Yoo sellu ɓamtooɓe ngol e diine .
Yoo taw ko kaaƴe ɓuri doolnude e tagofeere he , walla boom ina yaɓɓoo .
Yoo taw tagofeere nde woni ko e nokku kuɗnuɗo , nde fotaani woɗɗude naange mayre haa ɓurta , ɓuuɓol haɗa nguurndam , nde fotaani kadi ɓadaade haa ɓurta nguleeki suma kala ko wonni heen .
Yoo won ñalngu poolgu wonande pulaagu haado fulfulde haadi he aduna hee .
Yoo woyyoo laaree Almuudo Ngay
Yoo wuur Pulaar/Fulfulde
Yoo wuur ɗemngal neeniwal
Yoo wuuru ɓaleeɓe haa cay .
Yoolayru gese maaro Fori
Yoonii ɗoo hoto en njiyleede njanen , haa tonngoode faande kadi .
Yooɗi mi mbaydi ɓanndu am .
Yooɗi-mi heen ko daari ngenndiyankooɓe jaddinooɓe koloñaal , maayi tawi maayaani e jaŋtawol ngenndi Mi naamnoo baaba holi ɓeen ?
Yoruba e Wolof , fof ene kaalee e ko ɓuri leydi ngootiri he nder
Your email address will not be published .
Yumma mum Abdarhmaan Sheyn lollirɗo Deyba , mawɗo Talaba en ,
Yumma mum Daa wul Teys , meeɗnooɗo ardaade Suudu sarɗi
Yumma mum Seek El Aafiya wul Muhammed Khuuna jeyaaɗo e
Yumma mum Seek Hamahullah ko pullo ina wiyee Asa Jallo .
Yumma mum Seek Muhammed Faadel , e Seek el Ayniina ko pullo
Yumma mum Sidel Muttaar Njaay , meeɗnooɗo ardaade Suudu sarɗi
Yumma mum biyeteeɗo El Gaasem , njaatum galle sirifaaɓe Wul
Yumma mum laamɗo Tagant , hono Bakkaar wul Suwoyd Ahmed
Yumma oo weltii sibu meeɗaa seerde e duwaade ngol keɓtingol ,
Yumma-njenaare walla Mbaañ jeyaa ko e ɗaŋe , ɓuuɓde ɗe henndu dogata e dow mum , leykal ruuya haa wonta dunubba asamaan ɗaŋre nde wojja joy sabu punndi leydi mboɗeeri , ndeen ɗaŋre waasataa waɗde ndiyam hay so ɗam wonaa ndeelam , etee eɗen nganndi won'de ndiyam woni ndaɗɗudi nguurndam , jippin'de baage e dow ndeen ɗaŋre weeɓaani sabu so peeje cakkaaka baagal arda doole suma gila memaani leydi mayre , walla yana e dow wertaange he hela haa moñño .
Yummum kullon kon wiꞌi : " Moƴƴii .
Yuunus yalti maayo nde geno hokki ɗum , o arii ko o kolɗo , Geno fuɗni sara makko
Yuunus yaltini ɗum no cofel yaltirta e ɓoccoonde nii , o ari ko o ɓolo , hay
Yuurnitaade daartol Laamaandi Diina Hamdallaay mo Seeku Aamadu Bari e fawaade
Yuusu nduur ko ngenndiijo – adunaajo ko o neɗɗo renndo e faggudu kumpitiiɗo jahrugol yeeso eɓɓooje , neɗɗo mo welsindaaki hay dara e senegaal , hay ɗemngal gootal yuusu nduur famɗinaani e senegaal , neɗɗo woodat ɗemngal tan ngal haalata – ɗemngal ngal gollirta .
Yuusuf Baalde , tergal Tabital Pulaagu
Yuusuf Gey nanngaa ko he Silto 1986 caggal nde yimɓe FLAM njaltini " Bayyinaanygo Ɓaleeɓe Muritani hiiɗaaɓe " ( Manifeste du Négro-Mauritanien opprimé ) .
Yuusuf Keytaa , meeɗnooɗo ardaade suudu sarɗi ( asaambele
Yuɓɓinde jeewte e rajooji e teleeji paatuɗe e jaaynde ndee ngam hirjinde renndo ngoo haa waɗta hakkillaaji mum e mayre .
Yuɓɓini ñalngu nguu ko diɗɗal Pelle Goodal , Raabita e Lewlewal Communication , to " Centre Amadou Malick Gaye " ɗo anndiranoo Centre Bopp , to Ndakaaru .
Yuɓɓo Cellal Winndere wiyi , ko ina tolnoo he 80% yimɓe araaɓe COVID-19 , ina mbaawi sellude tawa cafraaki .
Yuɓɓo Kawtal Ngenndiiji-l’ONU- duuɓi 78 Goodal
Yuɓɓo ngo tagopeeje joy ( walla 7 ) ko famɗi fof , taarotooɗe hoodere wootere yiytaama .
Yuɓɓooji ndenta mbaɗa Ɓalndu .
ZIYAARA SERIIF AHMADU TAMAROOWEL RENNDINII
Zaydi aktoor dowrowo mago ngoo o ko ɓiy ceernaajo ganndaaɗo , kiliifa ittanaaɗo giɗal he renndo Senegaalnaaɓe kala .
Zaydi karakteer o
Zaydi nehanooma e wonde ceerno , o jannginaama kadi o rokkaama sirluuji e ganndal mbirniindi .
Zeydi le Fils du Khalif artidii e doole !
Zii zoo musibbaaji fof kollata tan ko waasde nehdi , waasde nezzaagal , waasde ngenndiyankaal , laamve , laamiive Afrik .
Zuum noon laamzo o galo o ganndo o fof ndenndi poti , anndu kam ko vuttere njoganizaa fulve
_ Kummba na wiyee ho ko njiɗ ɗaa !
_ baaba galle weltiima .
a .
a aaraama , yoo geno beydu cellal , mbele reena karallaagal , e katantaagal ,
a fewniino alkule cattunoode winndude ndokkuda fulbe kawtal neldi e innde demmba wan rokki ko heewi e yimbe fedde fulbe itali .
a haali goonga pennda
a huɓɓii toon lampa , gonɗo boowal yiyataa annoore kaan lampa sibu nde yaltataa
a jaama e golle maa
a jaaraama seydi bah , ngoo humpito welii min sinno ko sago 6eydaa .
a jaraama mi weltiima e ma
a jarama Mamadou , yo Allah wallubhe nobhe jettiniri anniyaji mabhe moyyi .
a seertii e jooɗnde .
a softinii tagooje .
a wadii ko haani
a werliima nde doole doole , nde ŋabba dow dow , haa ɓaaƴo Leydi natta waawde
a wiyi ŋato-ŋato Ngaandi tan , ko ɗoo tawetee e mayre !
a za fonno haal ne kai silipaji vetoji dote zinne .
a- Ɗemngal Pulaar e jaaynirɗe
aadee : heen gootol ummortoo aadee ko e teewu ngaari , goɗngol ngol ummortoo
aadee ko e teewu mbabba tugal .
aadee ƴoƴde , ɗoo e cappinaaɗe ( capanɗe hitaande ) paaɗe .
aadiiji men hanki e hannde fof paarnoroƙɗen , tinno ɗen tiitnen tiitti nen hakkunde men .
aamiin
aamiin !
aamiin , yoo GEno jaabo duwaawu !
aamiin aamiin aamiin .
aamiin seydi saar .
aamin
aan afuzzii ma golle tigi
aan e maggo tan nganndi .
abriil .
adannde , mbuuɗu lewoongu , lewru huuɓndu , mbuuɗu niwoongu , nayaɓere
adannde ndee ko yiɗde neɗɗo banndum , heɓtina ɗum , hormoo ɗum , teddina ɗum , yiɗana ɗum ko yiɗani hoyre mum ;
addana en tuumde ɓe wondude e ɓee miijiyankooɓe , jogiiɓe laamu nguu .
addani yumma makko Kummba Hammadi
addi dum ko berliskooni haalimo e barak obaama haali ka moyyaani liydi ndi ina mettiini haan no feewi .
adii fof , eɗen poti anndude lewru nduu wonaa lewñooru .
aduna .
aduna ko medii yetetee ko nattii mamadou lih beydou liggade sabu ka ngenndiyanke Aan e denndagal wondiibe ma so tawii ko alla yeewtere ma welii no feewi kono jokku golle aan e wondiibe ma ceerno amadou haran ina salmin ma a jaraama
aduna koo , ko ɗuum woni ko ɓur-mi jaggude : woni yiɗde hoore mum , anndude
aduna o yi'i yahdii6e hesɓe hoyreejo leydi Moritani Muhamed uld Abdel
aduna ñiɓaaki koko ɓaarii , ellee en njejjitii nguurdam men wonaani meeɗaani wonnde , e juuɗe men , ko arata janngo en ngan-ndaa to janngo tawata en eɗen kumpaa .
afriknaaɓe e lislaam hay so tawii noon aarabaagal ngal ɓuri laaɓtude ko
aga baali , joom karta , tuuba caaya , paɗe taƴee-hulee , joom paftol dadol , joom jammbere : agagɓe ɓe ngari ko ena nafii ngafeeji , ena ndewnii dawnaaji .
ajaaraama ceerno ibraahi sarr e golle maa dee min mbeltii ma no feewi ngam ko kumpittaa min koo ko faate fugu keygel to to anngola ajaraama sabu min nattii humpeede hen sabu a wadii hen ndar nde maa yoo geno yo6e
ajaaraama sanne ngam nde min mbaasi zaweede oo ñalawma so tawiiko goonga min tawaaka oo ñalawma kono alaako min kumpa heen sabu 6ee jaambaree6e darii6e dadii6e jogii6e himme 6e cooynaani jikke yarritii6e 6e ngaldaaye yedditaare golle mon mbazi ngartam ngam leñol ngol seere kumpa ko goonga so wonaano golle haaloo6e ndexxat kono kadi so wonaano haaloo6e ma aduna oo humpanno sabu ko golle ngadoto haala haala wattindo haaleede ceerno ibraahiima saar so goonga mbiza wela alla mbiza welema sabu nju66ude golle ma yoo geno rokke mbaawka e cellal duumingal
ajaraama ?
ajaraama cerno ibiraahima saar e winndan nde maa ndee e nyaldi pinal jogor di wadee hamin mbii yoo geno yettin fandaare ndee ka di ahaalii e wiide yoo yim6e mbattu haqqil laaji dii ejannde duum ina foti yeweede sabu jannde waawi yettin de en to yidaa fayeede too duum non waa 6en kalan lenyol en 6ayde haalaama mo mbattu hen haqqil laaji mumen
akki metti ɗum ko waɗi ɗannagol hooreejo mbo meeɗaa jooɗaade mettaani ɗum .
alaa baawnooɗo toon nomeede e oo garaad , wonaa to Konu walla to Sanndarmori , ɗo
alaa fof ko ɓuri mettude alaa heen fof ko ɓuri welde so wonaa to ɓuri heewde muñal e yankinaare ?
alaa gummoriiɗo toon sabu goɗɗugol kono catal maɓɓe jokkondirii e biyeteeɗo
alaa ko mbaaw ɗen heen koy waylo waylo jamaanu ɗum jeyaa .
alaa ko mbaawden wiyde tan so wonaa so jaayndiyanke ina waawne yoo habru kabaaru dum doon fenninii potal hayso ina e ndiin leydi laabaani dum noon yoo allaahu faabo miskineebe kabe bibbe fulbe mbele jam e deeyre ina wona toon to leydi gine konakiri bone ne tunngaa muritani gasaani duunde bibbe fulbe so oo kabaaru yantii heen toonne kadi ko fulbe ngoni toon dum noon en mbadii doo joomiraado jom bade e baawde o e kadtan de yoo faabo
alhamdoulilahi rabil alaa miina ‘pullo golle maa yii aama yo geño wat buraal e maa an e yimɓe pulaar yo Allah ceniɗo beydu barke mon wadaa neewunaa golle mon
alla fof ko haalete
allah rokkuma ko njiɗɗa haa njettinaa faandaare ma e leñol ma .
almudɓe janngooɓe e daranaade jaŋde mawɓe ngam haɓde e humambinnaagal e
almuɓɓe ɓennooɓe faade hitaande 4ɓere , 5ɓere e 6ɓere he oktoobar 2023 , maa njokku jaŋde mum en he njuɓɓudi jaŋde ɓooyndi ndii , potndi ñifde e hitaande 2026 .
alnudu , ngay , ko , susi , ko , ko , kam , tan , suusi , zum .
am e ndeeɗoo jaaynde wiyeteende Fooyre Ɓamtaare Pulaar , arnde jokkondirde e am
ama , yo nde wiye " Tabalde " , ɓee mbiyi " Lewlewal " , ɓee mbiyi " duɗal " e inɗe goɗɗe keewɗe ɗe njejjit-ɗen kono , caggal ɗuum kala , goomu o hawri e " FOOYRE ƁAMTAARE " .
amerik e orop ɓeydoo darnude daaɗe mum en e aduna he .
amin njogiheen coftal mangal .
anndaa luure ena keewi haa teeŋti e leyɗeele Afrik , ɗo wonnduɓe ɗo
anndaande e aduna oo fof ena
anndaande e aduna oo fof ena wiyee " The Economis t " .
anndi a waawaa ƴeewde Umar haa gite mon laaɓda , mbiyaa-ɗum " mi yehii " ,
anndirnoo Sayku Umar Fuutaŋke .
anndu maa ubbaama e Koppu sara Gawdal Koolɗi
anndu wadde wonaa gizo-------
annduɓe .
anniya mo njogiɗaa e leydi senegaal o , yoo geno walle-haa njettinaa ɗum , ngam mbiy-ɗaa , mbaɗirɗaa lannda o , ko addude potal ɓiɓɓe leydi senegaal fof , e ittude joote e caɗeele e nder leydi he ; ɗeeɗoo toɓɓe ɗiɗi , koɗee ɓiɓɓe leydi senegaal fof ngoyata hannda .
araniyankeeje ɗee tan ( Engele , Farayse , e Purtugees , ) njogii oon
arde kono waɗii nulaaɗo gila Gaboo haa Nuwaasot , ena wiyee Aliiw Waddu lollirɗo
ardi mi les .
ardii ngol , faama maa annda
ardiiɗum ko Sokna Kadijatu BALNDE mo leydi Gine Konaakiri , tawtoranooɗo suɓngo peŋɗe TPF .
arditaade yiilirde nde yo neldu ɗereeji neɗɗo mo ndiin leydi yiɗi ardoo o .
ari-ndendiyeewal , ngal jooma mum en kala ene nanondira heen .
artiri-mo e leydi ndii omo hisi .
artude e ñalawma Muritani rokkaa ndimaagu mum , no leyɗeele keewɗe ndokkiraa ngu
as .
asalamu aleykum onon banndirabe juule rewoobe alla jokkoobe endam yoo alla rokku mon sagooji mon , hadana mon sagooji anbe aamin , yoo alla rokku serenbe fuuta joofnude ko ngoni e dow mum ko sibu ko laamuji di ngoni e dow mum koo ko huunde hawninde sanne sibu gila dawa dawi ine wade waraani hay gooto bonnaani hay huunde , ko hande tan bonnata huunde ndaw ko haawni , mbede yetta ummorade e musiddo mon jbi hammady mbooc walla mammadu aysata to ngorel muritani ceerno mammadu lamin lih e serembe fuuta kala .
asidosetoos jabet ( goodgol seton nder ƴiiƴam ) e
assalou alleykoum bandirabé mine komi étudiant ndo gaston berger to saint-louis kadi kome gardido kala kofaté thiagal fédé amène .
asside .
añde Fulɓe ngati ɗi njaggiri mo Pullo Jihaadiyanke .
añɓe bonɓe bonnooɓe , ñifooɓe jam kuɓɓa fitinaaji , fenooɓe fuuntooɓe ene mbaawi weltaade luuka , ngama poɓɓa kelle , ngona kadi e leewaade , e leewtaade haa kaɗa kadi heewɓe ɗaanaade .
aɗa jogii " connexion " moƴƴo taw kadi ko jonɗo , so wonii " wifi " kam ɓuri wadde faayiida .
aɗa joogii feere hesere , yiɗde hesere , anniya keso , miijo heso , kala ko cohlu ɗaa , so alla walliima a heɓii , tan ɗoon e ɗoon tuuya maa gasii a añcii .
aɗa sohli neɗɗo mballoo woma e keɗotoo-ɗoma , mbattoowo e maa hakkiile , no mbattir-ɗaa e woɗɓe
aɗa waawi tawde ɗum heen njeeɓaa , taw hay mbuuɗu a yoɓaani wonande yiɗde footbalɓe , e raɓɓiɗinaade , fof ne tawee heen .
b , Robeer Burgi , aamwokaa faraysenaajo , libinaajo , gooto e ɓalliiɓe Sarkoosi , goongɗinii haala mum , so wiyde wonde Kariimu Wad noddiino ɗum jamma 27 suwee nde seppooji bonɗi mbaɗata Ndakaaru ndee , ngam ɗaɓɓude yo konu Farayse faabo ɗum en .
b .
b – Njonngu Girooɓe e Fadduɓe
b- Ɗemngal Pulaar e karallaagal kesal kumpital
ba umara a , jaaraama , eko faatee ittaa6e leydeele mumen , enen nyaagoo geno nde wallat riiwaa6e eleydeele mumen haambaw heptudi ley dee mumen
baa .
baaba , tawi noon meeɗaa yejjitde yumma mum .
baaba ajaaraama no feewi , sibu hannde kam a holii kam aduna oo fof ko enen
baaba felliti eggude gure teeru arta e Fuuta , ko e kitaale ɓurɗe
baaba maayi , galle bonii , ko mallol afo rewi ɗoon .
baafal siwil e militeer fuɗɗii siynude e Muritani miijo Aarabaagal tan ko e
baafal siwil e militeer yuɓɓinoore kala ko kewata e leydi hee .
baan mbabba tugal , ɓoccoonde jalɓol ngol sabbina e tektekol mum tokosol ngol .
baarak obaama suvoraama miijo mum woto alla sooynumu bakke wodanamo wodana kala valeejo jizzo hoore mum
baarke mokko eko heddii ko num yimve tagira ko huunde nde woowte taake tan kono zumzoo innama adee fof guurzo ina jottoriizum en nduwaniima denndaangal vesngu makko yoo alla yurmoyaafaa yoo alla haarnumo aljanna amiin
baaruuji ɓennuɗi bayɗi hono " Fama " , jimaaɗo e ɗemngal Wolof .
baasɗo heen , gonduɗo e laamu , mo wondaani e laamu , ko fofof , faltaaki leƴƴi ,
baawo munal fof , ko alhamdu lillaahi
baawɗo wonde fof , jebbiliima e diine baawɗo wonde fof o anndaa ko diina o haɗi
baañoowo gooto ari e makko wiyi mo : " eehey maa Annabi , Miin dee waɗii ñalngu
baba mall ko naange fulbhe hande .
bakaajo yo nawtan nelɗo ɗum en oo .
baleebe rewo e worgo njidee koye mon , baleebe funnnaange e hirnaange njidondiree nanngondiree teddinon koye mon , ko fuunti , so capaato wiy ina yidi baleejo , ko haa daña hebde dum , mbele haa mballen dum e laamu , so laamiima artira jukku mum bondo e meeden , cikkumi en yejjittaa gila e taaniraabe men , haa yettii yonta men , koddiigu moyyu e yidde meedaani won'de doon , capaato wiyde so laamiima ina yoolta hujjaaji baleebe , wonaa goonga , ko tinndol samba lubbudu bah wiy no , fuwru wiy moyyii wontaa bon , ndu fuunti ndamndi handu hebi dum , ndu wiy jukku artii e joomum , ko dum woni do , hayde alla wallii en ndañii baddo parti , ina jaabondira e mabbe , so en ndenndii en ngonii neddo gooto , maa dañ no Alla wadi en , sabu yero dooro jalla wiy , ko dawaadi ngañondiri fof , yoo ndenndu ngofa fowru , hawso eden ngañee e kartal , yootaw ina won'di e ndimaagu meeden timmungu , tawa aldaa e fuunti , won'daani e soodeede , yoo Alla won balla , ngenndiyankobe men dariibebe , yoo Alla hokku be sago mabbe , aamiini , mbido ñaagii yaafuya e kaado haala .
ballitgol artiraaɓe ummoriiɓe Senegaal ngam heɓtude leyɗe mum en , haa arti noon e wonɓe e tuddule Tararsa e Barakna e Gorgol e Asaaba ( Kankoosa ) ;
ballitnooɗe Aali ɗee .
ballondiral e Riisi ) .
bandiraabe min njetti alla nde neene sinna rokki min needi ndi nganndudaa kala do min njaari min teddat .
bann diraabe tedduube mi yetti on nofeewi sabu gooto fof haali ko wonno e bernde mun .
banndam en on njaaraama
banndam en tinno ɗee ndaartee golle ɗaa njiɗɗon so tawii kaa jaŋnguɗo haa ngaynu ɗaa laamu leydi maa wallaanima no keɓirɗaa golle walla wallaanima no ngollirɗaa aan wallu hoore maa ñeewanaa hoore maa feere mbaasaa mofde juuɗe aɗa sabbii e kaa anndaa h .
banndi men debbo Raamattullaay Sih .
banndi raa6e ful6e gaboo min calmi ni nii on hamin mbiimon faadaare mon e diidoo nyaldi yoo alla wadon on kadi kuccam fedde dee ina wadi faa yiida no feewi hamin mbii yon jokku golle
banndi raa6e ful6e on ndenndaa ma weltaa enen nago noo sukaa6e yoo alla rokku6e tawtoree de mbo wuuri ibraahiima sorr golle dee peewi kadi sukaa6e 6ee ina poti wallee sabu ko kam6e jogoy too gededee jagngo duum noon yo6e mballe 6edowe 6e cuusnee janngo so mow6e nji yaako taw 6e paamii ko heewi
banndi raa6e haaloo6e pular kala dongon don enongonir don yojam ekisal wonene mon ibiraahima sarr min beltiima e golle ma hamin mbii yoo alla sellin doole sellin kala darinii do pular duum noo ko gorko mbo woromadiiw ha sahaagoddo
banndi raa6e pul6e darinii6e pular hamin mbii on yoo alla sellin doole mon kjpf ko fayaa koo yoo alla wollu en nyalaw maaji dee 6enna edaw jam
banndira6e fol6e to ngondo e wider baaba adama on calminama calminali 6urdi teddude onjarama komi ekkittodo 6urdo anndirede hammadi caam gorko haymeedat
banndiraa6e on calminaama calminaali tedduuDe , " XO Laptop " enne jeeya e ko waawi 6eydannde Demngal pulaar doole , baasen yawwde nafoore majum , tappirde pulaar ko huunde mo saDaani fewneede taade ko " loojisiel " naannete e ordinateeruuji , naannugol ngol kadi eene yaawi , namdaaki ko heewi .
banndiraa6e sehilaa6e mii salmini mon mi juurima on golle mon njoodi sanne
banndiraabe fulbe ko ni woni golle dawrugol ngol wadi ko gaboole miin mbaaw mi wi , de tan ko makke sal njidmi ko bibbe fulbe bee ngoyata ko ina foti sabu yi , de goddo ina fiiruma junngo ma duum ina muusi sanne kono ko golledewrugol kono enen mo yida lenyol ngol fof en ngala haaju e mum
banndiraabe fulbe mi slminiion mi yetti on yo alla wallu en ha pulaar wona dow demde de so mi haaly ko fewaani njafolonkam
banndiraabe ko ardi fof ko yaafnaade on .
banndiraabe ko tinnee pamee wonaa hillude walla jinngude potden wadde ; poden tan ko waajaade .
banndiraabe sehilaabe musibbe yidbe sirlodiibe on calminaama on mbismaama on njuuraama amin mbiya on kadi yoo alla yettin faandaare ko wadate ko ko enen ndenndi sabu teddungal e siftorde o ngenndiyanke dokkunoodo lenol ngol fodde mum hono yero dooro jallo sikke alaa minen jibinannde muritani amin seetii golle makko teenti e dillere wadnoonde toon e hitaande1989 dum noon mbodo wiya on tan yon beydu tiidnaare yo alla won ballo ko musiddo mon AAMADU BOOKAR SIH JEYAADO JOWOL GON DO TO DOWLA ITALIA
banndiraaɓe Alla rokkii en kala koo foɗnoo rokku en mbela eɗen mbaawa yiitude ɗeen cokcirɗe walla haa mbaawen uddidde ndeen wahannde .
banndiraaɓe mo ñaagoo geno jom baɗe e baawɗe o nde o rokkata taweede mo wuuri ; tawa eɗen ɓeydii en ustaaki
bannge Lobbaat Mammadu Biraan ko neɗɗo mo janngaani , taraani , kono mo Geno
bannge dawrugol e woottiɗin’de faggudu mum mbele maa mbaaw
bannge ganndal golle e balle ceeno Maajakatee Kah ,
bannge keedɗo e leydi oo fof haa njiyen ena murliɗi , ndee woni daawal
banngeeji luurduɗi ɗii nanondirii safrirde luural mum en kaaldigal ;
banngeeji ɗiɗi ɗii ine mbasiyoo , fawaade e ɓadagol , peewnugol gese ɗiɗi , ba PARIIS feewnanta Feerallanaaɓe e diiwaan , ba 40 ha , kam e ngesa ngoɗba ba 50 ha to nokku Mbeydiya ;
banngeeji ɗiɗi ɗii kala .
barak oboma jaaraama e njulli mum afirik , en mbeltiima e oo sabaabu mo adorii , yahde e leydi gana , woni leydi burndi jogaade potal bibbe leydi e nder leydi mum , ko yaako raademo maa wonan afirik tinndol e ñeemtinde gana e ngaal potal bibbe leydi , kono haal pulaar en mbiy , mowi ina bamta gada faamru tampa acca e leydi toowaani , laambe afirik ina njanngi , ina njogii gannde , ina nganndi nafoore potal bibbe leydi , ender leydi mumen , woni kobe nganndaa ko hakke neddo no fotiri e nder leydi mum , sabu won e mabbe ina cikka laami ko liddi gondi e maayo , walla kulle jahooje ladde , waday bernde mum no mbelaami fof yomi wadir , won e mabbe jooni mbadtii miijaade , somi tampii , walla mi maayi , jappeere laamu mi dalda biyam , walla laamaniimi ko hooram , e leñol am , heddiibe mi haajaako , so odon mbelaa ko nii , odon mettaa ko nii , wuurdude nii e nder leydi mum , cikkumi hay maayde buri buri dum , oboma a jaaraama , Afirik yoo weddo gite mum ndaara leydeele gonde yeeso mum
battinirta " e cellal wonduɓe e taasiyoŋ ina fawii e geɗe keewɗe , ko wayi no "
bawɗi Aliw .
bawɗi sappo ena catii-mo : mawɗi , tokoosi , tunngooji , cerkitooji .
baɗooji toon ɗii ko nelaaɓe ngollata ɗum .
baɗtugol Feerallanaaɓe e diiwaan nokku oo he juuɗe eɓɓaande ndee ngam golloo ɗum ;
baɗtugol leydi e juuɗe won e juɓɓule ndendaandi so tawii lor ɗaɓɓi .
bempeƴƴe maayo ngoo ina pinni no feewi , hankadi , kanko annabi Yuunus , o heddii
bettude sabu toɓaani , ilaani .
bhe wi i dyite rondotaako kono no andi ko hoore townata .
biinere : binaire ( binary )
binndi mum en wonde Ceerno biyeteeɗo Aali Yero Joop fuɗɗiima noddudde , e nder
binndugol inɗe mum en e alluwal ŋabbugol faade garaad Seneraal .
bit ; l Gigabit woni Miliyaar bit .
bitere : bit ( bit )
bitte : bits ( bits )
biyateedo Kaliilu Jagana wiyi-mo " Won wonɓe ɗoo ɓe nanaani aarabeere " .
biyeteengal : Oktee ( Octet e Farayse , Byte e Engele ) .
biyeteeɗo Kajjata Baal , taaniraagel ceerno pullo mawɗo , hono Ceerno Sileymaani
blogsp
bodo wiya tan ibraahiim seydisaar njogkee golle nofeewi sabu darnaade pulaagu ene sadi nofeewi haateegti gede kaldade wadde toggoo0eciddel tawkopulaar e dental pulbe ene sadi yooalla wallu almuudo mon silymaani basum to thilogne gondo dakaar
bonande wadnde espaañ nde , yoo dañ ko laamu senegal haali heen , kadi danniyaŋkoobe afirik yoo mbad seppo , e hollude mette mumen faade e duum , en calaaki nawteede kono hoto won hoyneede , en calaaki sokeede , kono hoto wonde mareede , beedo poti ko ñaaweede , ñaawoore bardo hoore , be cokee kaaddi nguurndam ,
bonanndeeji goɗɗi sato , ustii koɗagol Leydi .
bonde , sibu , e nder ujunanɗe 4 cakkitiiɗe ɗee , 279 sunami tinaaɗi , mbinndaaɗi ɗii ,
bone jogori huftude so wonaa ɓeydude ceekol hakkunde laamu e ɓiyɓe leydi
bone ma yanti e ma
boni .
bonna'de leñol maa ko heewi .
boomgol puɗi e kullon .
bravo du courage
burkinaanaaɓe e koye mumen .
butaali , ñewe e faataato ena joowii haa e tiba !
buɓɓaade ɗum ekn .
c .
caabiiɗi daaɓgol mboros oo e neɗɗo , reenaade piɗgol ɓowɗi .
caafe lonngorɗe ɗee portili .
cadeele ful6e e nder leydi senegaal
cafrotoongu , haa teeŋti noon so ngu yiytaama law .
cagal yettude allah e rasuulu ( sam ) ndum do ko yawaare diine tan sabu juul6e fot6e ni gara emon fdde laabi didi odon diirtina ko almuudo mon souleymane r bassoum to thilogne gondo hannde nuwaksoot wossalaam
caggal calminaali , mida wiya yoo MBAJJIRI yurmo-mo yaafoo-mo kanko e denndaangal maayBe juulBe yoo GENO heYnuBe e moYYe mum .
caggal calminaali teddudi faade e malik paaate soh amin njetta darnde nde ndaridaa ngam yellitde pinal fulfulde haa caaktudaa demngal men pulaar to dowlaaji orop jokku golle fuuta fof yi ii golle maa yoo Allah wallu
caggal caminaali ko neldudede duwaaw faa
caggal caminaali ko neldudede duwaaw faade e musiddo mn ibraahiima saar e sunaare jinndo men sinnaa baydi nang yo allah yurmomo yaafoombo yo toon buranmo malaykaaji yurmeende kebboomo hedda barke makko e men fabbina caggal makko ko juuti denndaanga banndiraabe haayre laaw ene duwanoomo .
caggal gadanol ngol , ngam yenanee jalɓol ngol maayii .
caggal jaarnaade Ibraahiima saar ko mantude ɓee dariiɓe ngaddi ballal mum en , eɗen mbiya yoo Alla juutnu nguurndam ɓam taɓe ɓe ɓamtodo e pulaar on njaaraama sih muusaa
caggal leydi ɗii e bismaaɓe ngari , nootii ɓee , ndokkii jamma oo faayiida makko .
caggal nde min nani njangu ( ustaare ) jinnaaɗo men , yumma mum musɗɗo men to Enɗam e to golle , eɗen njogii sunaare mawnde , e ndee ɗoo ustaare leñol , ko Geno woni keedoowo , ɗoo heedantunoo en , e ɗoo heedataano fof , yoo Geno heedan en ɗoon !
caggal nde ɓe ceedni joom geɗe en ko wayi Farmbaal , Bees , Ceerno Moolle ,
caggal ndebe njaggi gaño yimbe oo hono jibina wara oo be nawiidum to mooftirdu bonbe o dummbidaama ton he tokaraabe mum he oon bannge , he yamiroore hooreejo koninkoobe mbo falnde Koungheul , onon hoddiibe am yiryirnde ne yaawree haqqillaaji he oo bone mawdo .
caggal njettoor fayde kala dariido dadiido ngam bamtaare lenyol yoo alla bamtu bamtoowo lenyol
caggal yettu de allah e juulde e nelaado s a w m ) e min jetta on e min jaarnoo on e golle mon de mbatton de haa teegti e kabaruuji so dum yawti ko faati e o toggaado de wonno guru 6aleewu 6e jaggaani ko neddo sabu gadda taa dum ko6e biyata durwa delom woni jojjan nde aade duum koyi mam6e tan haadi ha teegti e kam6e orob naa6e 6e sabu 6e pi 6aani guru 6a leewu sabu ko kam6e jaggan no 6a lee6e e6e jee yoya no jawdi ni wadde 6een so toggi neddo haaw naaki gan ndumi , deyi mayi tuubaag ene nawte kono ga66eede tan no jawdi ni dum koyi 6aleejo tan yiyete nde wonno ko laam6e men badi noon yo allah wallu en e munal jokke golle ko almuudo mon souleymane r .
caggal yettude alla , eden niagoo alla nde o firtata laamu laamoriingu leniam-leniamaagu
caggal yettude allah e juulde e nelaado allah .
caggal yettude allah e juulde e nelaado allah s a w m ) e min jetta on e darnde mon emin mbiya on yon jokku golle e kabaruuji hee no feewi sabu wone sahaaji edi darto dum noon yooalla wallu so duum yawti polotik ko poodo ndiral biimi yim6e ene poodo ndira huunde hakkunde mumen gootoyi ma66e fof ene yidi nawde huunde nde ete yim6e nana ndari saraaji ma66e won ko6e cokli humta neede ete aan poodo ndirteedo o ada anndi sa wii6e ma humtan6e ko6e jidiko ma6e balle wadde ko noon biyataa6e wonndu de e haalaji beldi hayi soko fe naande sabu ko 6uri heewde e poltik ko fenaande dum noon wadde ko ko haali yagkoo6e pulaar biyata ko 6e mbi doomburu wi yaade ullundu hajju addanaani ullundu fiirtude jikku mum duum noon onon gaddi ko dum firata ko almuudo mon souleymane r .
caggal yettude allah ko juulde nulaaɗo men mo hammadu rasuulullah , mi salminii kala musiɗɗo tedduɗo , jaŋngoowo ngal ɗemngal heɓa heen weltaare walla o yiita heen hoore makko .
calminaali am teddudi faade mon mussibbe tedddu be mbeda yidi njokkondiren sabu miin ko jaayndiyanke fulbe do e Mahina Mali .
calminaali faade e 6i66e ful6e
calminaali faade e genndiyankoo6e men
calminaali keeriɗi , faade e ceerno men ibrahiima saar , ngenndi yaŋke leñol , mi salminiima kaaddi calminaali , miɗo wiyaa e dow teddungal ɗemngal pulaar , e faggudu mum , yoo jam e kisal ngone ma .
canal+ .
cankoo é joulbefof saŋkiibé , aamiin yaa rabbi
cappanii ɓe haa wuli ko Kadeer Jool jeyaaɗo to Dogi-doombi , Luuti Saar lollirɗo
cappanɗe , laamuuji ngoƴaa tan ko no Alla surani ɗum'en e bone Israel ,
cañu : -wudere goro , -leppi , -ɓurtungal
caɗeele keeraniiɗe naamne maɓɓe .
caɗeele mawɗe na yeeso
ce cool kil e des come vs pour dfendre ntr chere culture k ns tous halpuular avon en comun merci et courage pour c k vs fete pr lenol gool bone cooooooooooooooooooontinuatioo
ceeno Amadu jah haala ma ina moyyi kono gooto fof e hakkille mum .
ceergol doŋre Orop , leydi fof yahra bannge mum so Geno suraani .
ceerno Ibirahiima saar , mbido neldu ma duaaw e saŋkaare neene men sinna , en ngustoraama neene moyyo juuldo jokkoowo en dam , yoo Alla yuurmomo yaafoomo yoo Alla haarnumo Aljanna , yoo barke makko heddo emen , yoo Alla hokku en no tiidnori den , mi yiyi nguurndam makko seeda , e cuumtol geelel konte , sikke alaa nguurndam makko ina heewnoo nafoore , dum noon ndeke ko leñol ngol fof jey sunaare nde , wondiibe am fof ina nelduma du aaw , Aliw mamadu konte saadel
ceerno Katante Lenyol e min njiznoo pulanaa en nguurndam tengaade hay sinno ko seeza .
ceerno ibiraahiima mi duwanimaama e sankaare neeniraaDo oo .
ceerno ibiraahiima mi duwanimaama e sankaare neeniraadho oo .
ceerno ibirahima a jaraama miyetti bandimen debbo madina bah pullo min nani minpamine min mbelti yoo alla won ballo pulaar yeso yeso
ceerno ibraahiima saar min duwanimaamaa yoo allaahu yurmomo yaafoomo yurmoo maaybe juulbe kala yondu o naati ndu buranmo nduwo yaltindu yoo barke makko heddoe mon wallitoro munal maataw o won gidiido kono ko gabeteedo
ceerno ibraahima alla yii golle maa lenol ngol settiima daarde maa yoo geno hebbiin honno maa een ko wooni yiddemoon e demngal hee wallaahii ma geno rokku saabu komiin dariibe ko miin dadiibe semmbeejii ameen e katantaagal ameen caggal moon komiin dariibe yoo geno yettiin faadaare
ceerno seydi saar wonko mbzanzaa lenyol gol heddi koko gol foti wadde e wazandema
ceggal calminaali teddudi faade maalik paate soh amin naaganoomo Allah nde semmbimo beyda baawal makko ngam ko daranii bamtude demngal men pulaar haa o lollini ngal leyyi tuubakoobe to orop
cerno ibraahiima sarr ajaraa ma e golle maa dee mbadii fayii da diidoo kabruuji ina coftin min ina cusna min ena kirjini min hamin mbii maa yoo geno juun nu guurdam maa e nen mbasi yoo mbanndi raa6e 6ee enen kalo ndenndi faandaare sago men yoo pular yaaru yeeso mballen cerno ibraahiima sarr mbele maa o waw yettin de lenyol ngol do sokh laado
cerno ibraahima sarr ajraama e golle maa sabu an kam a jeyaako elelee6e holko wadimi wiide noon sabu adan humpita lenyelngol jam e nyalaw ma
ciifa .
ciikaali weytaare e dakmitaare !
cikkatnoo ko cinndel koo , ko jalɓol teelngol .
cirŋinanii suro Israel .
ciynugol jaŋde he ɗemɗe ɗee , tuggi duɗe gaggaaji haa he jaŋde laamu huuɓtodinnde , ine tonngoo he alluwal garowal ngal
coccorgal ko huunde nde nelaaɗo yamiri yoo teddine , kono so tawii a soccaaki hay huunde alaa ko bonnata e salligi maa , kono so waɗaama ɓuri moƴƴude .
cofte pijirleeje udditooje hakkille maa mbaɗe he ɗemɗe ngenndiije arab , pulaar , sooninke e wolof ;
cokdi : haɓɓere jaalumbeeje walla haɓɓere meselle , pempudi
com
com " wiyi , caggal nde waɗi wiɗto , wonde " binnditagol ngol ina waɗi heedi-heeda " .
com )
com ) .
com .
com alaa heen yiyannde walla ñaawoore .
com ko lowre saaktirnde kabaruuji e joljole he ɗemngal Pulaar/Fulfulde .
com o .
com omo haalta no yiitondiri he Baaba Maal , tuggude e nde o noddi ɗum haa e garaangal makko Senegaal , no jaɓɓoraa , jiyondiral makko e Baaba e hakkunde he nder reedu Fuuta , haa nde ɓe puɗɗi fiilde gaaci ɗii he nder studio .
com winndude : " Neɓaali Google hollii eɓɓo mum fii ɓeydugol e doggol ɗemɗe Google Translate ɗemɗe jowi Afrikiyankooje : Igbo , Hausa , Zulu , Somali , Yoruba .
cosgol njuɓɓudi ngenndiire mbellitiindi ndokkaandi kattanɗe to bannge tippudi e karallaagal e kattanɗe golle kalfinaandi ɗowde ɓamtaare ɗemɗe ɗee e jaŋde mum en .
cubballo ena faarnoroo ɗe .
cukaaku fawaaki e duuɓi , fawii ko e ngonka hakkille e ɓenndugol miijooji " .
cumpa e yeeweende
cuusal mum'en e lewru koorka jiimaandu hannde
cuusal mum'en e lewru koorka jiimaandu hannde ena jogori maayde !
cuɓagol jaaɓnirɗe e ekkinirɗe kese wonande jaŋde ɗemngal arab .
cuɓagol jaaɓnirɗe e ekkinirɗe kese wonande jaŋde ɗemɗe Pulaar , Sooninke e Wolof .
cuɓoo Moosinkoore he dow keddiiɗe ɗee , ɗuum firtata ko ɓe tonngi
cuɓoo Pulaar/Fulfulde he dow ɗemɗe keddiiɗe te hayso e ngal
d ) Ko ɗemɗe ɗee ene poti laawɗineede ( wontude lawakeeje ) tawa so neɗɗo janngii he neeniwal mum kadi ene waawa golloraade ɗum .
d .
d-Denɗiraagal hakkunde pelle
daarol nelson mandela
daarorde Afrik fof baɗte demokaraasii .
daartol .
daawe jeetati ngoni : lewru dawndu , eelde lewoore , nayaɓere
daawirgal : échelle
daaɗe e arɓe ƴoogde .
dabbe gondo to itali bergamo
daccitaake e gooto .
dampugol ( dampo )
daraaki .
daraja he nder leyɗeele Hiirnaange Afrik .
daraja ɗemngal lawakeewal .
daranaade ɗowtagol jojjaanɗe Aadee e Muritani mbele leydi ndi waawa daroraade e leyɗe ɓurɗe yooɗde e toowde darnde ( alaa ko o fotndunoo yiɗde Muritani , ngenndi makko ) .
darnde maɓɓe e semmbinde-mo .
darnde ndee ene maantini no feewi , kono wonaa darnde Gooto , wonaa darnde Leñol gootol , ko tampere bibbe Moritani kala , alaa oo , wonaa oo , ko selli heen tan , ko moni kala yoo jokku darndi , beyda golle , sabu ko jooni lefu nguu fuddii , mo sikki nguu doo lefu joofii fof , fuuntii hoyre mum !
darodaade mbele kala Muritaninaajo ina yiytoo e leydi mum , e kala noon ko waawiwonde pinal mum , iwdi mum e ngonka mum renndo ;
darorɗe lewru nduu , kollu-ɗen e mayre wonde luure keewɗe jolooje
darotoo .
daw ko ersinii fonnoo6e daraade darnaade lenol ngol hannde kam6e ngoni ha60 too 6e lenol ngol saada njay kam o /anndi raa ko jam fante sabu kalo do leppi ko toon owoni sabu saada wonnoo ko e ps o wonno noo hannde owoni jamfante hono makko ablaay wadda e saada njay ko gootoma
daw weltare ha no feewi gulle mon e yidde horemun yo alla wallo mon walla kala jizzo hore mun
dawrugol , pinal e renndo e nder leyɗe men , ngam jahrugol yeeso
dawrugol e njuɓɓudi e diinewal Laamaandi Fulɓe Maasina .
dawrugol ɗemɗeyeewol waɗi ko ɗemɗe jananiyankeeje ngoni ɗe
dañde golle e leydi mum en , uujde faade caggal leydi ngam wuurde e wuurnude
dañi koo .
daɗɗi .
de , jaaynude , bayyinde e nder demngal pulaar , kala ganndal baawngal wonde .
de langue officielle ) .
de subako tawa mi naataani e lowre ndee .
debbo gooto ina jooɗii dow ŋoral , kolɗo , o wiyi mi ko o joolinooɗo , kono geno
debbo janano , sibu ɗuum ɓuri wonde bone e warhoyre "
debbo kaddido e mo haddaaki
debbo ko huunde mawnde e kal gollal .
debbo kuldo alla ruttiima to aljannaaji .
debbo moritaninaajo mo arani resi , ɓoorotoo moritaniyaagal mum tan ko nde waɗi ɗaɓɓaande mum winndaande ko adii nde dewgal ngal humetee .
dee , ndee ko yiytere nde lojol tampini .
deedal : zone
deenaaɗe ɗo durngo heertinaa , e Qaadiiji nder gure , e jollirɗe e taƴtirde maaje
deeƴaani ɗo gootel ) , ko wayi no wondude e taasiyoŋ teeŋtuɗo , safrortooɓe leɗɗe ɗiɗi
deeƴre e yaakaare .
deeƴre men ko haa hol nden ?
demba jah timmaani
demba jah waɓii ko soofi , ko foti no jalal lenyol baaba mal , omo waɓira ni , ko huunde soofnde nde hono mum ala , so wii ko wuro makko mbate ko hannde , o jeyaa e cilong , hodde e wuro e jeyeede wuro jiida , kala jogiiɗo email demmba jah , yoo sar ɗum ha no hanirta ni , njennen mbo ha wela waasa ɓimmidde omo waɗa ko wayni ,
demmba en majjaani kay no wayi hay so ko e cilon naabe o waddi fotaani .
demmba njaay ajaaraama 6ayde ko hawru noo ton kala weltiima min mbiyat tan jokku golle s
demokaraasii walla ko nanndi heen , ko ɗoon soƴƴetee gila nanaaka .
denndaangal kullon nguurkon nder ndiyam , e ɗum yooɗi hay Maleykaaji kalfinaaɗi
denndaangal ɓalli ( geɗe ) ñisɗe ( jogiiɗe ñiso ) ina ɓaaƴondira ( pooɗondira ) ,
denndaangal ɗee ɗoo ɗemɗe ɗe kaalɗen , alaa heen fof potngal e
dennge haa e dooliŋŋaaji .
dental men yontii .
dental pinnungal , o totti nelanooɓe ɓee kural e conndi ina soomaa e bagi
dente Afriknaaje ko wayno Fedde Ngootaagu Afrik walla Dental Afrik
desaambar 2021 ko ñalawma sunaare ngenndiyankooɓe , sibu sankaare Abdullaay Siree Bah ( ACB ) , ngenndiyanke kuɓɓuɗo , jaaynoowo ŋanaa mo kuɗol kaŋŋe .
desaambar ñalawma juulde oogooɓe
dewondirngol ñaamdu ;
deŋgol " ñawu nguu kam e safaara mo o ƴettata oo .
diarama Poulo Sow qui m'a permis de se retrouver dans ce site .
diiso ministeeruuji so tawii njaajeendi leydi ndii ɓurii teemedere hektaar ;
diiwaan gooto he nder leydi ngootiri .
diiñol : base [ arithmétique ] ( base )
dikkannde adannde wonande TNJ leydi ndii ( faandaare adannde mbayliigu jaŋde kesu nguu ) faati ko he " jojjugol siynude e nder lajal ɓurngal ɓadaade , e sifaa ɓurɗo moƴƴude jaŋde he nder ɗemɗe men ngenndiije ɗee , e nder denndaangal tolnooji jaŋde ndee , jaŋde wonande yimɓe fof , jaŋde yuumtunde , he nder potal e nuunɗal " ;
dille keewi loyiini hol kodum woni
dillinoore subalɓe no feewi .
dingiral Fulɓe ko aldaa e jeddi , ɗoo e Liberwiil .
dingiral goɗngal sose , nde tawnoo dingiral Watsap waawi roondaade tan ko yimɓe
diokku golle seydi saar alla tagi men o fondaani aan o wadiima gando , katante leniol jobiido goonga ko alla wonani dum
diɗɗal daande leñol piji e nder wuro Le Havre , Farayse .
diɗɗal ngal e terɗe ɗiɗi diɗɗal ngal maayii heen , yimɓe tato woɗɓe ( ina jeyaa
do dogee wadii do fayaa alaa
dogi yahi addani mo .
dokkaade : coder ( [ en ] code )
dokkol : code ( code )
doole pucci so weccii ne gasnataa , tiinnen tiinnozen kadi tiinnozen .
dow noddaango musiɗɓe men Tabital Pulaagu Mali kam e fedde " Action Delta
dow taarol mum , teskii kadi dumunnaaji .
dowla Mali e konu Farayse " Serval " e Barkane e G5 .
du aaw duttagol neene sinna
duawu feeyde ibrahima saar
dum ko bural mawngal wonande Leñol ngol , 100 000biijo yoo jogoro jam e kisal , Tuluusnaabe townii , toownii , yoo jogoro jam e kisal !
dum ko burral kono njoken so dum benni jarnade fedde tabital pulaagu catal gabon e gardagol sire sow be mbadi golle mawude so dofde gardido tabital pulaagu windere e debo lembo mo mali to gineekoriyal ngadda dumen to libreville ko dum golle tidde no njarama yo allha yob
dumbitorde : dépression
dumbitorde ŋoriire : dépression tropicale
dumborde : anticyclone
dunli desaaɗi walla kala boowe baɗaaɗe haɗde .
duule mbirnataa ɗum en Naange , toɓo haljintaa golle mum en .
duum ko yettude Joomiraado , Pulaar wiy : a jaaraama , hebbintaa mbasu , ko no ene leltina leebol !
duunde Asii fuɗnaange worgo e nder geec Pasifik , maa Amerik worgo , kam e nder
duuɓi 74 000 .
duuɗe nde ɗi ngartii polindaaji , ɗum woni Jolol Burgu .
duwaaw e juul mo wuuri
duwaaw feewde e Ibraahiima Saar
duwawu haa abada faade e baba lenyol
duɗe jaŋde e heblo ;
e Aawdi Leñol ( Orliyaa )
e Bakkaar wul Suwoyd Ahmed .
e Bammbara en .
e El Fekki Suska e Jaaltaaɓe Soowa e Joom Wuro Ŋoral Gidaala e Hartallanaaɓe e Laamɗo Idaa e Liiduɓe e Teen Ɓokki e Jaaltaaɓe Joomanndu e Jaaltaaɓe Sokku e Jaaltaaɓe Jammaal e Jaaltaaɓe Demmbee e Jaaltaaɓe Njum Waalo e Jaaltaaɓe Gamaaji e Jaaltuɓe Liiduɓe Demmbee e Jaaltaaɓe Gede e Jaaltaaɓe Lahel e Jaaltaaɓe Ceelaw Rewo e Jaaltaaɓe Mbooyo e Jaaltaaɓe Aali Geelel e Rewɓe Mboon to Puri , yantude e ɗeeɗoo gure : Paate Galo ; Mballaaji ; Yennaake ; Siñtu Ifraa ; Daara Salaam ; Hamdallaay ; Hudallaay ; Mboon Jeeri ; Tulel Keeɗeele ; Wuro Alasan Bonkel ekn
e Fulɓe ;
e Hakkile maa hay sahaa gooto meeɗaani arde .
e Jaarɓe Segu mbelditi e gardagol Horeejo Ndenndaani Mali oon tuma , General
e Seek Gise en nganniyii ko " duppude " dingiral ngal sabu ko weytaare
e Senegaalnaaɓe ndawrat koorka hannde , Aaɓnde 6 Duujal .
e Tijjaani MBAALO mo peŋgal Bordoo .
e balɗe 28 kadi ndu yirlotoo e hoore mayru .
e baylugol laabi sariya e baɗgol nanondire golle kese .
e cikkaano janfa maa na haaltee e jeese Fuuta maa .
e debbo ena wiyee Habii Iisa Soh ena jeyaa Kayhayɗi .
e diɗɗal Haɓooɓe e Baasal njantondirii e jabbaaji nokku oo ngam
e dow potal leji .
e dum woni weltaare mawnde .
e fasnaade leñol mum .
e fawaade e koɗdigal moƴƴal hakkunde leñƴi .
e haɓde e won rafiiji ;
e hitaande 1966 , o winndii e duɗal biyeengal " Al ashaara " ;
e hitaande 1968 , o heɓi " berwe " makko ;
e hitaande 1972 , o fooɗi " bak " , o fiyi e jiifa , tawi alanaa mo tanaa ;
e hitaande 1973 , o winndii e duɗal jaabi- haaɗtirde Ejipte
e hitaande 1978 , o heɓi " lisaas " makko .
e ko dagni , ndeen ɗoon njebbilaare hay huunde alaa ko firti .
e kuutorɗe Google ngam newnude golle mum en , yeru huutoraade yiylorde Google
e loowdi caaysayaagal ngam bonnande en , bonnana Fulɓe winndere fof !
e maayde .
e maayo mawngo hee , min njariboo e caaɗli e beeli mawɗi nanngooji ndiyam ;
e makko , lomtinon ɗoon ganndo goɗɗo , tawa ko nuunɗuɗo , joom golle e baɗle , e
e maɓɓe cankiima .
e miijaaki hannde daartol na haalta golle maa
e min njizi dande kabaaru obama saha fof , beyde no feewi .
e mina e laawol notoyaade tabital me
e mon aan e baaba gila jibinaa .
e mon tawaaɗo lewru koorka , yo o hoor ndu .
e mum , kono kadi ko ardiiɓe ɗum .
e mum en ñisɗe , ndimtii ( njoortii ) e koye mum en .
e naamndii mantanaa6e ko 4000 euros ngam e6e njaltina ñalawmaaji dii , mi anndaa to 6e mbadtindi Duum kay bettaani en e tele senegal .
e nder laamuuji deggondirnooɗi caggal jeytaare haa o yettii e garal Sankara e wondiiɓe mum ko wayi
e nder maayo , ɓe mbiya : " kala mo baramlefol walla kaayit mum yoolii , ko kañum
e nder nguumu ngaama e fiyaako makko oo , haa geno neli maleyka kalfinaaɗo geɗe
e nder tinndi ( taalol ) e nder daari ( jantol ) .
e nder wolde , woto mbaree nayeejo , woto mbaree cukalel baasnumel !
e njeegomo woɗɓe ɓe innitaaki
e nokku ɗo alaa jamma alaa ñalawma ( Naange mutataa toon ) , aɗe njirlodoo e
e nokkuuji mum en .
e pawgol yitere " , nder nokku seereraaɓe sara Tiwaawoon .
e peeñgol ñawu nguu .
e piipaali otooji sabu weltaare .
e pinal Arab , ɗo leñol Fulɓe e Sooninkooɓe e Jolfuɓe tawaaka , ko tamanngel
e sago juulee sabu balɗe 30 woni happo rowrowngo ko foti hooreede .
e sarbetaaji mum ekn .
e sifaa tippudi .
e sosde juɓɓule kese : cate maa peŋɗe pelle ɗee .
e taasiyoŋ yiɗɓe hoorde .
e teelal walla kañum e sehilaaɓe , almuɓɓe e wondiiɓe .
e tiiɗtinde giɗgol hakkunde Senegaal e Muritani .
e tonngude denndaangal golle Daakaa Subalɓe Catal Muritani e nguuɗoo kewu ngam
e wiɗtooji kesi ; -Anndude holi Seeku Aamadu , nguurndam makko e golle makko , e
e yimooɓe e yeeɓooɓe e kaake mum en fof ( diɗɗal pop biyeteengal Seventeen ) .
e yonta kaaƴe kese , hedde duuɓi 6 000 ko adii Annabi Iisaa .
e yontaaji ɗi kumpitaaki geɗe haŋki , nawaa , kolloyaa won e nokkuuji tawi ko
e ɓamtugol ɗemɗe ngenndiyeeje ene seerti , kono leydi heen kala won
e ɗoon " .
e ɗum naamndi dental e waasde ndaarde ko kaari maa ko ɓiiy kaari , yoo Allah won ballo , Aamin
eDen nganndi so a yaltii e leydi hakke duu6i noogaas so a artiraama e mayri ne ngontataa ko tumaranke , sabu ko maa puDDitoDaa haa hoyre boowal , ngam wuurnude
eden mbaawi saafde doo wonde Gine dookaama bonande bonnde , ngati Laambe men laawdinaabe bee e koye mumen ko ooñiibe , alaa noon ko haali bee koninkoobe duudaniibe laamu , dum dee ko ngaddee tan mido bonna .
eden nduwano fulbe fof yo allah yumomo yaafoomo haarnamo aljanna amen
edho , fii naamungun e dhengangal , Tentinii pulaaku ngun .
efti feere na meero maa
emina e laawol tawtoreede , ñalƴi pinal tabital men en poolat , njokkee golle , ndaaree dingiral jaajngal , leerngal
en ) puɗɗii wiyde ina mbaɗta ɗum Aarabe , e duñde ɗum e yedditaade yumma mum ( ɓaleeɓe
en .
en calmini denndangaal renndo ngo ha teŋti e nalaŋke jontaaɗo jiɗɗo leñol mum jiɗɗo pina tawa mum hiirde nde waɗi fayiiɗa denndagaal fulfulde nde fof notitiima e kewal en mbeltaniima demmba njaay ndillan e golle makko joɗɗe ɗe oo waɗi e hiirde nde oon jaraama
en etaasiwil e nder binnditagol ngol .
en mbeltiima , en mbeltodiima alla itti yeeweende 6i66e ful6e , danniyankoo6e haa laa6i , 6aade gorko mo mbooye he6ii halirde tawa ene waawi hedeede e nder winndere yoo alla yaw 6eyda , mamadou amadou ly , mine e maada gil ; a , jam jamaanu fm faandaare moyyere haa seneweb , yoo alla sellin doole , yoo alla 6amtu darii6e ine 6amta pulaa , pulaar ine wiya , jiilotoodo to waali e jiilotoodo mo waaldi so kawri uddu suudu ren dintaa dumen , njokken golle
en nganndoytaa haa abada .
en njetti banndiraa6e men kawtal jangoo6e pulaar fulfulde e winndere he , fedde nde nganndu da , en mbaawa haldude golle mum e lenyol pulaar , yoo alla 6eydu bade e baawde , en njetti won6e sabaabu ha watti holleede e ayaawo rts1 , yo6e njokku golle , miin noon mi feewni comci am mbudo tiindi mantu la joli , so geno ja6i , ko wonaa duum ko yoo kjpf , naa6e tiinno mbele aysa gisse ine , watta haalde pulaar no haanirta ni , njikken golle
en njettii alla jiitondiral wadi
en njokkat golle ɗee haa kala kuutorogal cokleteengal hande e aduna to bannge karalle kese , ɓiɓɓe leñol ngol mbaawa ɗum heɓde ko saɗtaani .
en paamii heen ko heewi .
en to Kiifa .
en torike jooma yo o hebbin hono mohamed s .
ena njootaa .
ena ñemtina daande laa , ena sefoo , ena Yano-maa .
ena ɓeydoo famɗude ) .
encadrement et financement
ene artira en kadi e haala ñalngu nguu , ngartiren heen naamnal .
ene de en dañe ko weli nido baadoni kodi yidi ko wuniko yo alla wallomo walla kala jiddu pulagu
ene jogoo mbaadiiji ɗiɗi .
ene wadi faayiidano feewifulbe mbiyi ; malu 6uri yoyre .
ene waɗi ɗemɗe keewɗe , suɓaade heen gootal waɗa ɗum lawakeewal
ene yurmi niidey
eneeli naange e ciiñsiiñƴe magge jawsuɗe , kaaƴe kayhaytooje e weeyo tawa ndogata ko e njaaweeki kulɓiniiki , ɗuum fo haɗaani aadee neldude baage diwooje e deegooje to ɗaŋe goɗɗuɗe ,
enen kala ko en gayni hoota'en mizo duwono ma Ceerno Ibraahiima Saar : Yoo Alla yurmo mo , yaafoo mo , yoo juuze moxxe njvvo mo , yoo geno haarnu-mo Aljanna !
ennjettii alla ko anmin nagii wural e6amtaare leydi senegal hamin naango noo yo alla jokku gelle makki sall juunnu nguur ndam makko
ensulin ( Diamicron , Diamicron MR , Amaryl , Diabeta , GlucoNorm ) ;
enternet , ina himmi ɓe mbaawa heɓde kabaruuji ceniiɗi e nder ɗemɗe ɗe ɓe
ernde am bona roondanoo ɓeen janfinooɓe ma .
eskey Ko pulaar ko !
eskey allah e nelaado mum ko lenol ful6e koo mi meedi hedaade mawdo gooto ena wiya kala to tawdaa ful6e saa yeewi ko 6uri heewde koo maa taw heen aldu6e maa taw heen anndu6e maa taw heen jambaree6e negnndiyakko6e kono mbayi kono hollah hadaa en nii wolko puddimi yide heen sabuu duu6i ska njogiimi kono wolko puddiimi yiide heen ko ngoy totoden koo eden potii yeewde dum ko haala dookoo fof ena tawee men kono mi anndaa holto cadeelede ngoni ?
eskey e oo aduna ko en ho66e en ngonaa hoz6e ko yaawi juuti fof hoppe ko hootoo6e alaako ari duumaade e oo daduna so wona laamu geno ina gooqzi kadi tagaa wonki soora fittaandu ma meet lelaade wirto 6enna eskey ngol leñol ngol anndata jaambaree6e mum so wonaa ngontu maay6e yoo alla yurmomo yaafoomo kakoy maay6e juul6e
etudiant a l ucad
eɓe pija hay so eɗen kaari gaaci e duƴƴal maɓɓe .
eɗen Tawee e fannuuji keewɗi goolle keewɗe , kono en ngardaaki heen hay geɗel gootel .
eɗen mbaawi wiyde ɓe mbaɗata ko dogdu dow huɓeere hayso juutii woɗɗataa
eɗen nduwoo yoo geno hokku en taweede kaa jamma .
eɗen nganndi eɗen ngalɗi .
fERUM .
fKo sahnga 23 : 45 werlaa amen joofi hakkunde diŋiral werlaaji takko saal ɗo hiirde ndee waɗata ɗoo .
faaburu wiyi ko ndiyam kono wiyaani pasɗam .
faade bannge goɗɗo .
faade hannde , ko duuɓi 58 .
faam min ceerani e jaŋngude kabaruuji ma .
faamii ko heewi ko jooɗi-ɗaa e nokku maa juuldude , ko miin woni a
faayiida Ndenduraagu , rendo , e politiki
faltaaki diiwaan Ko yiɗde wiyde tan yimɓe leydi ndii ndenndii heen weltaare ,
famminde mo so dañaama , yoo ɗaccit-ɓe ɓe mbirna yaay ko yaawi .
famɗi fof hedde 4% mahru .
famɗude ɓee .
fartaŋŋe yuɓɓinde ndee yontere e lowre Pulaagu .
fawaade e ciimti keewɗi , ko kayri fof ɓuri yahrude yeeso e ngalɗoo karallaagal ,
fawaade e pooɗondiral ɓaaƴiwal ( attraction gravitationnelle ) .
fawaade e teskuya won ɓeen " mbaadi kippu oo yahdaani e mbaadi ardorde leydi
fawaade e won ngool millugol , eɗum ɗaɓɓi ngalu moolanaangu : fotde miliyaaruuji
fayaa , sibu maa lonngorɗe ɓurɗe seeɓde peewne , yanti heen won onndooji kesi
fayti e Wiɗtooji weeyo to leydi Farayse " ɗum alaa caɗeele to bannge karallaagal ,
faɗo adanngo ngo wiyetee ko Fotosfeer : ko ngoo-ɗoo faɗo nuldata en caafe naange ɗe njiyaten ɗe .
febariyee hitaande kala , ko ñalawma winndereejo ɗemngal neeniwal , mo UNESCO dotti e hitaande 2000 .
feccere e men walla nii , mbi’en ko ɓuri heewde e men , hannde ko heen ñallata , kiira heen won heen kam ena mbaala heen ,
fedde ndee , teeŋtini wonde ko cukaaku woni calɗi ɓamtaare caggal nde holliti keɓagol
fedde yidde lenôl
feewi " .
feewi ( nokkuuji ndema , beeli , moraaɗe ekn .
feewnude robinaaji cebooji , hippa suturaaji ;
felliti nawde ɓuyum oo .
fellude .
fenaande alaa kosde !
fenaande ene jogi koyɗe ko dogiri kono alaa dote ko jooɗiri
fenaande joki heen wiyi hay maayo ngoo hannde ena weli , Waddi heen moosaali .
fenaande jokki heen wiyi kooni ko oo , ñalawma hannde weli , wulaani haa ɓurti ɓuuɓaani kadi haa ɓurti .
fenaande kala ko heewi doole , fotataa e goonga , so a yiyii hannde cappaato muritani ina foodanoo potal ko anndude fenaande yawtataa , huunde noon so tawii won rewbe heen ina njiilo waasataa nde yiita , Ibraahiima saar ko e yiilotoobe he jeya ko noonkadi waraabe be .
fenaande wiyi goonga jam waali
fertaade leɗɗe , hesa kuɗooli cukkuɗi ( copoƴƴi baɗiraaɗi
fijirde ndee .
finaa-tawaa Fedde subalɓe hakkunde leyɗeele , e sukkuɓe hoolaaɓe kuuɓal ɗiɗo
finaa-tawaaji men .
finii , o wiyi omo yaha balɗe tati tan ngam joom suudu makko ena heɓtii .
firata ko " ɓalejum " e ɗemngal Gerek e Lateŋ .
firtaare Hamdallaay e Laamaandi Fulɓe Maasina
firti ko hay caafal naange gootal waawaa yettaade-ndu so wonaa ɓaawo
fiyannde aali yero joop
fiɗde ko ñalawma , teeŋti noon subaka law , walla mutal naange .
fof , mbele jaanduyaagal ina natta , macungaagu mumtee haa laaɓa .
fof , ɗo kala garɗo tawat-maa aɗa jogii kurus maa .
fof e lohde ina wiya : Arab , Pulaar , Soninke e wolof ko ɗemde ngenndi
fof e newunde .
fof ko maaldiiɓe jihaadiyankooɓe ngam siftorde daartol laamaandi Maasina nder teeminannde
fof ko ɓe worɓe njeegomo , eɓe piya gitaar e mbaggu .
fof njaggiri Tuwareg en fof ko e MNLA njeyaa .
fof peeñninta maale ñawu nguu .
fof ɓe ngoongɗinii Geno ko gooto , Yuunus ko nelaaɗo geno .
fof ɗi cujjani geno toowɗo oo , e konngol geno toowɗo oo , " sinno wonaano kanko o
fooɗondiroytee too , to Kamaruun e lewru suweŋ 2019 , ɓe cooynataa jikke , maa ɓe
forli forli ñande fof .
fotaani waɗde ko jirgitta ɓanndu makko ko wayi no liggeyaaji muusɗi , ngamri muusndi walla coftal ɓalli keewngal diwaali e denkaali .
fotaani ɓoornaade comci paaɗɗi
fotde 17 miliyoŋ ampul ) , tawi njaru mum ko hedde 23 UM wonande kala
fotde capanɗe hojom , njaaweendi majje ina waawi yettaade 800 km waktu kala ,
fotde lebbi 31 .
fotde ujunaaje noogaas fittaandu .
foti huccitde , gila e dawrugol haa e jeeyngal e bayyinde golle bonɗe baɗeteeɗe
foti ko saakteede e nder ɗemɗe ngenndiije ɗee .
foti ko suusneede e walleede haa hakkillaaji makko ngarta .
foti ko takkeede e nokku ardorde diwaan oo , muqataa e meeri mo ɗum toɗɗii oo .
fr
fr // bokarba@gmail .
fuccitii , wukkiti miliyaaruuji keewɗi ton punndi nder weeyo , ko ina wona jooni
fuku bal , hono Muraabituun en , hawii kippu Botswana ( 2-1 ) , to estaad Sheek wul
ful6e fow weltike .
fulBe no jahluma
fulbe ana gara lagni di fof paman ko fulbe ko genno hokkibe adouna e lahara min ko nawatakam ko fulbe senegal pechi , halpular toukoler peul toum fof ko politik pollo ko poullotan
fulbe igmotee taagodeeren heytee yawa
fulbe mballen MKI SAL .
fulkuru liingu nguu .
fulɓe ena naftoroo .
fulɓe tan poti wallude koye mum en .
fut détruite duppaa haa royti .
fuulbe ngare njaden jamanu men yimde e amde harmani so burtani njimen ngamen njaden jamanu yo geno bamtu winndobe men janginobe men e yimobe men e amobe men yo allah lislam e fulfulde
fuutanke kala do waawi wonnde ene nyaaga duwaaw hay siino kaddingol ala e diine ene jeya e fina tawa men emijam bonngo kala ko fuutankoo6e mbdata hay so fewaani tawitan ene metta tubakoo6e e abdulaay wadda yo en mbad si bu kala ko boni tubako6e e abdulaay nana ngadda e leydihe mi jikku kaddingo 6uri gorko e gork ondesondira senegaal laamu ngu ene jogi ko haali haa heewi ko foti to6pitaade tawo wona kaddingol sukaa6e leydi sukaa6e nana nyande fof maaya e laddeeji dum fof gi8nol mum ko laamu abdulaay wadda yoo hoy kal a jiddo hoynude futankoo6ee on njaraama mammadu sal endowen oland
fuɗɗinooɓe ñalnde Aaɓnde 6 Duujal ɓee fof , ndañii hannde 28 ñalngu .
gaaci sanne !
gaas ko henndu , kono firtaani henndu duñooru ndu .
gaasaɓɓe , juuraade e mum ɓuri saɗde e juraade e bannge kuccitɗo e Leydi oo ,
gaddooje jam e kisal nder Ndenndaandi Mali e keeringal , e Saahal e kuuɓal .
gal e .
galle gooto heeroroo laamu leydi mon , sibu ndeen wayata ko no jawdi ndoneteendi
galle tee wonaa dañal ceede yeeyni-mo .
galleeji , kuɗooli toowɗi ekn )
galleeji mum en .
ganndal , karalaagal e mbaylaandi .
ganndal e ganndondiral ndañaama heen
ganndo , nuunɗuɗo , mo yiɗaa laamu aduna , ngardinon ɗum koye mon .
ganndo faraysenaajo eeriima ardiiɓe politik yo " ummo e haala ɓolo , njaaɓana golle ngam yaaɓande renndo ɗo karbon alaa .
gardagol Baaba Baydi Maal .
gardagol Ifraa Hammadi Sala Njaay , ( to Barkeewi sara Waali Jantaŋ , bannge
gasa ngartoyen e ndee lowre , e nder binndanɗe men garooje .
gaynaako , daaɗe-gelooɗe hakkunde boolumbe jeeɗiɗi pekaan e sappotooɓe mumen
gaynaako ko haali koo ina selli , Annabi Yuunus ina wuuri ina e jam , haadi mi ɓiraama ,
gaynaako nayi , joom hudusuru , joom sumalle boloŋ walla bidoŋ
gaynaako oo haali koo ?
gaynude ko wonɓe toon ɓee
gaññeeje mon ko min juurotooɓe elaawol ngol perɗon ko min rewooɓe caggal min ngonaa yahtirooɓe ; yewtere ngenndiire min ngonataa dey hulooɓe ; min mbaasii on kono golle mon baɗle mon min mbaasaani ; rewo e worgo haydara seeraai , ko ɓesngu ngootu pinal gootal fa'ndaare wootere mo fooɗaaki ɗum kay nuunɗaani miijo mum moƴƴaani ; mo añii jam wondi ko feewaani , yo yumma potal ajjanoo funeeɓe mum ko leelaani
geno .
geno e baawɗe mum ; hoɗdu bayɗi a woniino suudu a haɓiima e baade kaaɗdi nguurndam maa goomu pulaagu com ina nelda duwawuuji keeriiɗi e fa'de ɓesngu fulɓe kala .
gese cela salminde .
gese e ko nanndi heen .
geɗal gadanal nagal : ko deftere Alla teddunde ndee , ngam Alla toowɗo o wii : " eehey mon goonɗinɓe , so on ngummiima faade e juulde , lootee jeese mon e juuɗe mon haa heɓa polontunŋi , moomon koye mon e koyɗe mon haa heɓa kolbuli .
geɗe keewɗe cattu-nooɗe , walla ɗe meeɗaani wooɗde , ngoodi ɗuma kadi newii , yoolori ko heewi e kuutorɗe ɓooyɗe .
geɗe laamuuji e renndooji .
gido aduna ko nii mo moni kala ina sabbii ngun nalngu .
gila Moritani hebi jeytaare mum , feede hannde oo ko Leñol gootol tan laamtoo , kadi heen laamiido fof , lamminta tan ko koreeji mum !
gila omo yahra e duuɓi 12 .
girip ?
gite e leydi kunuze e kaaxe
golle e darnde afriknaaɓe ina cabbaa hik
golle ma ina njoozi , yoo alla wallu , anne hamme gadduz kabaaru oo , a tinniima sabu ina moxxi anndee .
golle mon jibini nafoore
golle mon joodi yo wuur bamtaare pulaar ha cey
golle ɗee bayyine ɗoo e lebbi sabu ko heddii koo ena heewi .
golle ɗee njuɓɓii
gollooɓe e renndo siwil , wonaa hoohooɓe jaambureeɓe .
gollortoo .
gonngal hakkunde ñaamdu e ɗoyngol .
gonɗe e saraaji Baabaaɓe Looti .
gonɗi e wertallo ( nokku ) leyɗe biyeteeɗe ko leyɗe Arab , yeru nder Muritani ,
gonɗo e Daande Maayo Senegaal , rewo e worgo mo anndaa ɗum walla nanaani ñalaaɗe
googɗini leydi ndi ko leydi Aarabeeɓe , ɓalee6e ko arɓe tan ngardi ko e
goomu ngatamaare fof ene welti ene yidi tawterede nde yontere pinal pulaagu onon fof on calminaama innde mon e jettoode mon on jaraama
goonga kadi maa ɗee kuutorɗe mballit ganndal gonngal e Wikipedia ngal yettaade ɗemɗe
goonga kañumne wiyi fenaande jam waali , ndeen ɓe calmondiri haa saɗi joofi .
goonga ndaari maayo ngoo no ndiyam ɗam way deeƴje nii , tawi kadi ko fenaande haali koo ko goonga ko noon woori dimmbini hoore mun wiyi kadi ena woodi fenaande a haalii goonga .
goonga ndaarimo ko juuti , haalaani haydara , yehi ndaaroy tawi noo wiyrinii ne woodi arti wiyi fenaande a haalii goonga ko noon woori hannde kay ko ñalawma belɗo .
goonga tan wattinta
goonga yari maayo a felli yani huttooɓe ngari so Geno jaɓii nyaamooɓe peddataa .
gootel ceera nde koorata e nde njuulata .
gooto e mabbe fof ene jogii besngu caggal mum .
gooto e maɓɓe ardiiɓe konu ɓee cuɓaaki .
gooto e men kala , Ena joogii no ndaardata Aduna oo , gooto e men kala ena jogii no Yiirata Aduna oo , taw jidaa e goɗɗo oo ɗuum fawii tan koy jikkuuji men golle men , pellital men Haa e Miijooji men , e Anniya men .
gooto e men kala ko nulal tan addi ɗum yoo fiɓ janŋtoyaade ,
gooto ena wiyee Seydi Kummba fiyata moolo oo , njooɗii-mi .
gooto miijotonooka wonde ina woodi nokku no woorunoo ɗo hay neɗɗo gooto e won e
gooto raafoor ( ballal ) 100 tiraayeer ittaa Ndar , ngaddaa Daŋana .
gootol ( ƴettooɓe lekki mum en laawol gootol ñalnde kala ) .
gorko goɗɗo ari e makko wiyi mo : " ee annabi , miin ne dee mi yiyii ko haawnii
gorko mo cicago illinoise firtaani aadi
gorko oo , so o yiɗii ina ɗannodoo e debbo mum , so wonaa tawa ɓe carɗondiriino waasde ɗannodaade gila e kumal .
gostondire , njeeyguuji kuɓeeje mahaaɗe e leydi ndi mahanooka tawo ;
goɗɗi , ko wayi no ustagol walla ɓeydagol ñaamɗe , joom mum wona e seɗaade ceɗagol
goɗɗi ngoodi , beeyooji e koye men , ɗi en meeɗaa sikkitaade , ɗi en nganndaa , tee
goɗɗo kuutortooɗo paddorɗe balndu .
go’o e Muritani , Gine bisawo , Madagaskaar , Gine Konakiri , jiidaani e ko waɗi NISEER koe ko tommbaa e leyɗeele goɗɗe ko wayi no Kodduwaar en Hay so ɗum fof ina haawnii ne , ( sabu sikkanoo ko oon jamaanu diwtaama ) kono ko ɓuri haawnaade fof kodarnde gardiiɗo e ngaal daawal U .
gudditirɗe golle ñalawma oo e mbaydi laawɗundi .
gueye@yahoo .
guli ngalaa jeddi ngoodaani daande ko wootere ngam nduu 6unndu ndu ndiyam mum wonti mbiiru jam jam yar looto za ke6a ndakamme taareema 6ulnoowo nduu 6unndu ndu horata 6ee6ata ndu sooynaani jikke 6een zomzu6e sooyni noo6e ndiyam mayru ndu faabiima kadi 6een wonnoo6e e nder ladde tuula heela ina ngone ceezu naange wulnge jaw ndu faabiima kadi 6een wonnoo6e e majjere e kumpa sabu somi faami gila e ngardiindi haala ma idana mbiiza wonnde nduu 6unndu araani yedude yoga edaarti ndu ariko wallide ndeke kay ndu nooti tiima innde mayru seydi gese yoo geno won ballo rokuma doole e semmbe haa mbaawa 6ulna naade en e kala esaha
gummoriiɗi e gure seɓɓe , ngarii nootitaade e ñalawma oo : Cilon e Juude Daande
gure Senegaal kala , mi salminii on calminaali tedduɗi .
guurooje e maayo , yo duñ liingu nanngam , o anndina ɗum , Miin geno , mi waɗii
guurtingol enɗam ceɗɗaagu e eɓɓande ɗam kuccam njahdojam e jamaanu , woto ceɗɗaagu
guɗɗotoo ena wayloo hitaande kala .
ha 90% e rafaaɓe ina canko , kala heen malaaɗo sellude , daɗi maayde ina jogoo hattan raaɓde fotde lebbi ɗiɗi , wadde o mbo foti reeneede ɗo hisi ngam hisnude woɗɓe .
haa 153 km/w
haa 177 km/w
haa 1910 , Faraysenaaɓe mbaari ko petelaaji e gardagol Guroo .
haa 209 km/w
haa 249 km/w
haa 90% e rafaaɓe ina canko , kala heen malaaɗo sellude , daɗi maayde ina jogoo hattan raaɓde fotde lebbi ɗiɗi , wadde o mbo foti reeneede ɗo hisi ngam hisnude woɗɓe .
haa e haaliyankooɓe e yuɓɓinde ɗiiɗoo
haa e njimri walla e konnguɗi payɗi , belɗi e nofru , deeƴnooji ɓernde ,
haa heɓi laamɓe caggal nde wiyaa Mali heɓii jeytaare .
haa jooni ko teentinde weltaare am e golle^paayodinde de ngolla ton de aan Mammadu lih e Sammba AN ; tuggude e ko tinmi yeewtere mon nde fayde hannde mi meedaani nde waasde hettaade .
haa o natti anndude , e koreeji makko ɓadiiɗi , hol heen maayɓe e hol heen wuurɓe .
haa teeŋti e Senegaal ) e ballal njaatige ( Farayse ) ɓiyngel ngel waawi yiyde
haa tiiɗa njaggo ndiren hay en ɗam men njokken , hoto njaɓen hoto ndokken haay gooto feere no seerndiri en , ɗuum enen fof caloɗen .
haa yeeso ko
haa ɗi mbaɗti nande dille Annabi Yuunus to nder reedu liingu nguu , ɗi naamndii
haaju e sootde , deftere walla , joññina telepoŋ mun hippita deftere , wona e janngude .
haala maa , ɓe mbiyi ko a moƴƴo e tee ko a jiɗɗo daraniiɗo leñol ngol .
haala mun haaletaake cikkaa ko enen Fulɓe njey ɗum .
haalande ladde !
haalatee tawa goɗngal ngal haaletaake ɗoon , Fulfulde noon ene
haalatnoo go golle mbaɗaten e firooji gannde kese e Pulaar haa teeŋti e
haalde haala lojol men ngol , tee en mbaawaa lokñitde ɓaleeri yiytere ndee , sabu
haalee he kala ɗo gootal e ɗee ɗemɗe ene haalee .
haalee he leyɗeele keewɗe ne , kala heen leydi ɗo ngal tawatee , so
haalnoo ñalnde o nanngetee ndee , laatiima no o wiyrunoo nii , e baawɗe Alla .
haaɓde .
haaɗaani tan e egginde galle oo faatude Fuuta .
haaɗi , alaa ɗo ngal tawatee nokku goɗɗo .
habrude mi , kono ɓe keɓaani .
hakke ujjunnaaje njeetato ( 8 000 ) almuudo jahroowo e duubi ɗiɗi haa duuɓi sappo e joyi ena njeloo e Ndakaaru
hakke ujjunnaaje njeetato ( 8 000 ) almuudo jahroowo e duubi ɗiɗi haa duuɓi sappo e joyi ena njeloo e Ndakaaru Ceerno e almuɓɓe mum
hakkillaaji kawri hannde oo ena wiyee Maamuudu Mammadu Gise to Ɗalhaya .
hakkille maa .
hakkille ɗowi hoyre mum ɗowaaka , kala ɗo njiiɗa hakkille ina ɗowaa neɗɗo wonaani e sago mum .
hakkunde dawrooɓe e ɓe ndawraani addi ɗum'en ko waasde tugnaade e
hakkunde leyɗeele , caggal nge ngaddu-ɗen dalillaaji laaɓtuɗi " .
hakkunde mum en , heen sahaaji nii tawa teskaaki keeri hakkunde leƴƴi ɗi
hakkunde mum en , kadi ko kamɗe ngoni janngirɗe e nehirɗe ɓiyɓe
hakkunde ngira e yahre
hakkunde teeminannde 13ɓiire e 14ɓiire , wiyeteeɓe Bani Hasaan en .
hamin mbiy-maa yaa jogoro jam , yoo Allah won ballo .
hamin njetta on
hamin tijji noo winndan de maa
hannde , woppaani janngo .
hannde .
hannde baleebe fof beltiima sabu yawaare ustiima
hannde e geese ɗee : ko ɓuri heewde e capanɗe miliyoŋ winndannde gonɗe e
hannde en kebbintaa haala , en ngoppan tan gite ñaama , piɗtaali ndura ,
hannde fulbe fof beltiima .
hannde hade jagngo
hannde kadi a addi ko hesdi yo sellin doole hebbina hoono ma en .
hannde kam en paamii wonnde ɗemngal ko maa janngee , winndee kono kadi haalee .
hannde ko weltaare mawnde sabu anndaa ma ala ko serndi bodeejo e baleejo tawde obama todda ma wonde mawdo amarik yo alla won ballo .
hannde mo annda hoddiiro hortiima mbodo haalda e italinajo gooto owiy ina hawni nde barak obaama ardoto amarik sabu ko beleejo mbimooni o annda hay batte jennumoomi puryinmoomi yattimoomi .
hare waɗi haajooni ɓe ceertaani Yimɓe ena mbaree , ena mbarondira ɓeya ena maaya , ɓee ena ngubbee haajooni ngasaani .
hatojineede e gannde kese wonande
hawranii-ɓe .
hay gooto faamataa .
hay gooto fotaani ɗooftaade walla jaɓa waɗande jinnaaɗo mum ko ina woɗɗitina hakkunde mun e " Geno "
hay gooto haalataa ko faati e kawjugol ngonka weeyo ( kilimaa ) , sibu ko semmbe "
hay laalo maa mi ñaago .
hay maalal gootal .
hay mo añi yaadu , yiɗi jonnde e jooɗaade waawaa sibu subaha kala ɓesngu ina werti juuɗe ko waɗaa , e kunuɗe ene ndaartee .
hay tergal gootal jeyangal e yiilirde Tabital Pulaagu Almaany .
hay yimbe ataliyee nii teskiima gulaali keccel kono tan be damintonoo tan ngel woyata ko to nder galle mbobe kehri oo .
hayoo bela caggal njettoor fayde kala janngoowo binndi pulaar haa teenti e gollon toobe dum to mbaawi wonde e winndere ndee mamadu lih yaa jogoro jam en mballi niima geno nde wontata kaalrde e ayawooji on njaaraama
hayso leñol walla renndo Ekn .
haŋkadi nattii waɗɗaade lewru yiyee ngam anndee dariima .
haŋkadi nde ganndal tugnaa ngam anndude lewru nde darotoo .
haɓaade huunde firtaani fiyndireede e fellondireede tan , ko alaa e sago jeewtidal laawɗinee hakkunde seɓɓitiiɓe suuɗiiɓe ɓe e laamuuji leyɗe maɓɓe ɗe e tawtoreede wallidiiɓe jeewtidal ngal : hilfaaɓe diina heɓtinaaɓe ɓe e pelle diina mawɗe aduna o e pelle adunaaje dokkaaɗe laawɗinal aduna o e hilafaacɓe laamuuji duuɗe goɗɗe ɗe .
haɓaade ɗee mette .
haɓde e humambinnaagu ;
haɗaani jeyaaɓe e majji ( ɗiin dowlaaji ) jokkude julaade ɓaleeɓe e suuɗaare .
haɗi nafa kono ɗi mbelaanimi sibu wonko ɓuriɗi moƴƴude .
he golle memotooɗe
he taaniraaɓe mum en gila e ganni , ko kamɗe moofti pinal e daartol
hebata ko wodbe ko .
heblooji limtinɗi .
heblude ɗemɗe men e ƴellitde ɗum en haa mbaawa janngireede/janngeede he tolno duɗe hakkundeeje , e duɗe toowɗe .
heddi ko demmba jaah ko jom suudu mun defno nyebbe ha benndi hippi ina faadi ha demmba jah yetto nyaama aminata yaya jaah moytiima nyaani ko dum laawi demmba jah sikkakno ko baaba maal e yimbe mum nyaani .
heddi ko gooto fof yo anndu so bantaani lenyol mum e denngal mum hol mo dantanta dum .
heddi ko neddo fof ina juuma ha waada ko moyyaani .
heddi ko yo yimbe be kaalko woodi ko .
heddii ko ina foti waliteede no ƴellitorii !
hee
hee .
heednde e men ndee fof caafe naange njettotaako ɗum sabu naange ngee
heen , ɗe ceertii heen , ɗe kaɓii heen , kono ɗe mbattini ko resondirde hakkunde
heen .
heen 1 600 ha pawɗe seeɗa ko African Agriculture inc .
heen boomaare Ogosagu waɗi .
heen fof maa mbiyen ɓuri keddiiɗe heewde nafoore , jaŋnginooje renndo e
heen hono ko ndematnoo to Amerik koo .
heen jaŋde ɗemngal farayse .
heen jom suudu jomoowo oo ) majjii Ɗuum waɗnoo ko e jamma aset 22 desaambar
heen kadi diiwaan oo wonaa deeƴɗo no feewi sabu Israel wontande leyɗeele
heen koo , wonaa luure hakkunde
heen laaɓndal walla miijo walloowo en ; ana ñaagaa nde jokkondirta e men
heen no Raasin Jah ( R .
heen sahaaji kadi ɓalndu makko ina waawi futtude puƴe walla uube .
heewde , leyɗe maɓɓe ndema ina keɓtee e ballal jooɗaniiɓe laamu e nokkuuji hee .
heewde nder Kofol Maayo Jaaliba , ndonkaani haɗde ɗii boneeli .
heewde yimɓe ndii , hono Misra , haa yettii Libi e Sudaan e Tuunus e Alaseri e
heewde ɓee walla ko ɓurɓe
heewi haa arti e sarɗiyeeji renndo Maasinankooɓe e jokkondiral mum en e leƴƴi
heewi wiyeede hellifaaka tawo .
heewii tamaate , a roondiima a artii galle .
heewɓe e men kala ko memi laawol gootol haalaaɓi tati : waayaani no yiɗirinii walla heɓaani heen ko sikkannoo heewi ko joƴƴinde wayano wonaa kañum waddannoo heen nii .
hejjoraade ñamri mbaɗndi gilisidaaji leelɗi dolngo ( yeru
hellifee , tee mawɗo ene ŋata wahre tawa hellifaaka " .
heppere mawnde ngam yiɗde weddaade hoore makko e nder ndiyam ɗam .
hersiniima e lenyol
heɓreede ndonu , so wonaa noon tawa keɓrunooɗo luɓal ina ruttii e joomum , won wasiya binndaaɗo mo woppunoo tawa ronooɓe mum walla ɓe o rokki jawdi makko ɓee ina njaɓi heedde e kala ko farlinanoo e makko .
hikka welii mo wuuri bura
hitaande 1864 nde Tuubakiri yani e mayri caggal nde Aamadu mo Aamadu , taani mum
hitaande e dow leydi ko hitaande ;
hitaande fof balowol , horde ( tawo ) donkanangol .
hitaande hakkunde majje ) .
hitaande kala .
hitaande sakkitiinde jaŋde gaggaaji maa hiisore no hitaande heblirde jaŋde lesre .
hitaande to Maars , ko hitaande men fawned lebbi 10 .
hitaande to Meerkuur ko hedde lebbi men tati tan ;
hitaande to Wenus ko lebbi men 7 tan ;
hitaande wootere to Neptuun wonata ko 165 hitaande ɗo men ɗo .
hitaande wootere to Puluton ko duuɓi men 248 .
hitaande wootere to Satuurna ma fot e duuɓi men 29 .
hitaande wootere to Supiteer ma fot e duuɓi men 12 .
hitaande wootere to Uraanus wonata ɗo men ɗo ko duuɓi men 84 .
hojom , laabi tati e nder yontere , wonaa huunde saɗtunde waɗde : jom duuɓi en ( dañde 55 fayi dow ) ina poti etaade waɗde ɗuum ko famɗi fof ; haɗataa nayeewu , kono ina haɗa ɓoro ngaanndi .
hol bonanndeeji mbaɗi e laawol ngol ?
hol demba ha fouta wona youmirabe wona babirabe wona sukkabe hay gotto nanata ko yimata
hol gadiiɗo ñaawde hakkunde daddoowo e nooroo ?
hol ko waɗi Goppaaɗo ina woya sahaa kala ?
hol noɓe mbaɗi haɓe njettiiɗoo , kamɓe Ɗiɗo .
hol sabaabu e mo wiya : ko kanko tan woni cheickh , o wonaa arani ko jom doole e mo jogii jawdi dum fof haanaani , hol ko saabii Mintu Taara geddi , fof yo en paamne e mum kono wonaa tan wiyde wonaa goonga a addataa ko laabi nden kala ko wiyaa ko heen heddetee
hol zo ndewataa haa fulve njibinmaa njannginmaa pijja e maa ngonda e maa haa mbaawaa huunde mbiyaa a alanaa fulve nyamaande .
holi ko haɗi en hoolondirde ?
holi ko kewi
holi ko waɗi kala e men ƴeestiiɗo , koyɗe mum peree yana njomu ngu ummittaako ?
holko neddo sékata é yewtéré
hollirde nguurndam rewɓe yontanooɓe hanki e nder Cilon , gila e ñaantungal , cuɗaari
hollitde paandaale dowrowe dallinannde ndee , kam e njeñtudi ñalɗi diisnondiral ;
holloyeede ko Mbaaraa , hono kolangal waalo gonngal sara wuro Gurjuuma .
holno ɗuum heɓortoo .
holtide miijo mum
hono Sammba Faye yo paddo mo , kaalda e makko , mbele omo waasaa yande e posto
hono ameriknaajo biyeteeɗo James Allison , e Japonnaajo biyeteeɗo Tasuku Honjo ,
hono miijo am ngoo , maa peeñoy
hono peewnugol ɗalduɗe ( panneaux ) naange gaadoraaɗe ɗee , baawɗe heɓɓaaɗe semmbe
hono tagopeeje ɓurɗe fof famɗude ɗe ( Meerkuur , Wenus e Puluton ) ñalawmaaji e dow majje ɓuri juutde .
hono ɗeen ene toon tawa ko momtikeeriije , ko wayno Fulfulde ,
hoohoove seeremve , musizve san'zaaji fuuta , feddam almuvve e kuuval , darde men seeraani hatojineede e men , wadde jokkondral diisno'diral ina himmi , firti waylo waylo nguurndam aduna seerata , kono diina waylotaako , waylaaki kadi haa , ko yimve vee mbaylii , haa wazii juumve mbiyi diine yoo wayle , wonaa noon wonaa noon , geno waylaaki nullaazo gozzo arataa , deftere vuraana makko o ustaaka veydaaka haa wutta guttoowo , wadde njokkon'diren , mballon'diren , paamon'diren almuvve e juulve kala , geno yoni ballo .
hoohooɓe wonɓe he nokkuuji ɗii : hoohooɓe laamu e kominaaji ;
hoore diɗɗal ngal .
hoore maa saka ko tampantaa koo .
hoore mum e nder ndiyam , liingu nguu maɓɓi mo , moɗi mo .
hooreejo Fedde Alamari Kayhayɗi hono Bookar Hammadi Demmba Muusaa Soh .
hooreejo barak oboma wonii sabuubu oo mbelamma , o wonii laawol ndimaagu e kala baleejo , hannde moni fof ina waawi rewde e maggol , laamoo meemoo , tawa cadeele ngalaa , sabu ko wirninoo toon ko wirni tiima , oodo mohammet jallo soo tiidniima o moñii , o heban heen ko heewi e dawrugol .
hoorooɓe Ramadaan wonduɓe e taasiyoŋ
horo ndiyam ɓalndu .
horsini .
hoto jojjannde aade woni ?
hoto mantee , jamma suwaa weetde
hotto pular fay hannde
hoɗɓe arɓe ɓee , o rewni heen golle ɗe fedde ndee fuɗɗii gollude , ɗo o duuɗaani
hucciti ko e men , wadde lewru nduu ena murliɗi , ena laaɓti .
huccitnde e naange tan lewñata , etee koko ruŋii-en .
hulde woto wontande en caɗeele goɗɗe , waɗde kolliten ɗum annduɓe , woni ñaawooje
humpitiiɓe kaalani jamaanu nguu ko addani weendu nduu wiyeede Weendu Bees
humpitirde woɗɗuɓe , ɓe ndañaano tawtoreede .
humpito dañaango he nder leydi men e kitaale 80 rewrude e Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije ; haralleeɓe jaŋde fof ine kawri , he nder winndere ndee , he konngol gootol , wonde ko ɗemngal neeniwal woni " coktirgal ekkagol juumtungol " ;
humpito yuumtungo janngirgol ɗemɗe men neeniije pulaar , sooninke e wolof , ngo Duɗal Ɗemɗe Ngenndiije waɗnoo he Muritani hakkunde 1979 e 1999 , ngo ɓeto ummoriingo boowal ( Breda-Unesco ) e ɓeto ndernderiiwo ( Jaagordu jaŋde leydi ndii ) , ceedtii juumtugol mum , mbasiyii kam en fof kuuɓtodingol jaŋde ɗemɗe ngenndiije nder ekkol .
humpitooji e wiɗtooji baɗaaɗi e nder winndere ndee , paatuɗi e ekkitaare rewrude e ɗemngal neeniwal , kam en fof ko ɗuum kolliti : wonde sukaaɓe ɓurata feɗɗitaade e jaŋde ko he nder ɗemɗe mum en neeniije ;
huunde alaa ko gaañii e makko .
huunde haannde sabu wuro ngoo wonde nokku Pulaagu keftinaangu .
huutoraade ɗemngal pulaar e denndaangal geɗe nguurndam
huwtoreede he gollirɗe laamu nguu , jannginireede he duɗe laamu e
i ] Gollodiiɓe ( partenaires ) : yimɓe walla pelle maa dowlaaji gollodteeɗi , jotondiraaɗi e golle joopaaɗe ɗe .
i almudel almuzve
ii kala ngaddee .
ii konnguɗi ɗi mberli-ɗaa
iii ] Nanondiral tattatal firi ɗo " nanondiral hakkunde gollodiiɓe tato " : ngaal woni ngal laamu Muritani siifondiri e laamu Senegaal e HCR
image de migrants africains :
ina defii mo limoore e balɗe goɗɗe .
ina e jam .
ina hawni nofeewi
ina heddi walla fuddaaki tuggi hitaande 1960 ha 2008 kot wono tan woonihay mbatte waylaaki e sikke am .
ina heewi e fulbe sikkoobe pulaar ala ko waawi nafde ko majjeere mawnde .
ina jooɗinoo tan , haa o ɗaanii les lekki kii .
ina leppi , wonaani tawo moraande .
ina makki wone potal sabu hay yimbe toddabe be ko sappo ko gooto woni baleejo wadde ina makki wonde pootal
ina mbaawi neldude walla heɓde ɓatakeeji binndaaɗi tawi njoɓaani hay fiftiin ; aɓe mbaawi nii jaabjaabtondirde e binndol ( chat ) e yimɓe ɓe ɓe njokkondiri .
ina njahda e harbiyankooɓe Dan Na Ambasagu .
ina seedtoo , ɓee almuɓɓe njawtirii no haaniri kawgel ngel .
ina sowoo laabi 20 njaaweendi hito ( dille ) , omo hattani naatde e tippule
ina ummina fetel feewde e laamu Farayse .
ina waawi yande e Leydi .
ina walla
ina waɗi koomte e mbaydi ɗiɗmiri , ko wayno : nde o resata debbo ngam yaakoraade oon ko juulɗo no makko , haa feeñana mo ( oon ko katolik , walla dewoowo jalaŋeeji e .
ina waɗɗii gorko lelodaade e debbo mum hay so laawol e nder kala lebbi nay , hay so o ronkii rokkude mo fotde makko heen , ngam konngol Alla toowɗo oo " ina woodani ɓeen woondooɓe ɓattataako suddiiɓe mum`en happu lebbi nay .
ina yiɗaa nde gorko newnanta joom suudu safroyde walla juuroyaade mum ɓe gooto e banndiraaɓe ɓe ndagantaako ɗum en resde mo e yahde jenayse e salminoyde banndiraaɓe mum so tawii yahdu nduu lorlataa gorko oo .
ine cemmbina laamu nguu nde siynata ko ɓuri yaawde wasiyaaji ñalɗi diisndondiral ɗii , e tuugnaade e sariya kuccam laaɓtuɗo , nanondiraaɗo .
ine fawee kuugal lewru ( 1 ) haa hitaande ( 1 ) kasoo e alamaan capanɗe joy ( 50 000 ) haa teemedere ujunere ( 100 000 ) ugiyya , kala duñɗo e paltoor e ngañgu walla e doolndoolaagu faade e neɗɗo sabu leñol mum , edda ɓalndu mum , iwdi mum , ngenndaagu mum , walla iwdi leñol mum , nder batu walla e nokkuuji denndaaɗi ;
innaa lillaahi wa innaa ileyhi raaji uun , yo allah yurmo6e yaafoo6e , haarna6e aljanna , ko yurminii wadii , kono en nduttiima e hoddiro jooma badoowo ko welaa eno weliraa edo welaa , en toriimamo yo o wadan en jam e kisal .
innaa lillaahi wa innaa ileyhi raaji uun bandiraawo teddudo mi do niagomaa munal sabu ko dum woni aduna .
innde am ko Aadama Bah .
innde maa majjata maayata
innitireede Burkina Faso ( leydi
inɗe mumen : Hammooy Joop to Siiwre Caamɓe , Umaar Jool mo Mbummba Subalo ,
ipergilisemi ( ɓurtugol suukara nder ƴiiƴam ) ;
ipogilisemi ( ŋakkere suukara nder ƴiiƴam ) ;
it " .
itta njiimaandi heeferɓe faraysenaaɓe e dow juulɓe .
ittude cinndel ngel .
iv ] Jaŋde hakkundeere woni jaŋde kolees e liisee .
iwde e baaba sabu ko waawi wonde heen fof , hannde ko kaŋko tan njurmii
iwdi aadee yiytaama
j'adorrr énormément ton originalité !
jaabareeve leynol on njaaraama dey , yoo geno sellin doole , o sowa njeenaari aamiini , sagataave leynol teskozen , gozzo ynaamaani en , ko enen tan mozi koye men , sabu so gozzo fuuntiima , aza waawi faamoyde caltoza , kono so a fuuntii hoyre maa , gozzo oo faamantaama , ko wozi zum , ko a mauritani naajo !
jaabawol .
jaaltaaɓe e gaynaako bone simme .
jaambareeɓe dariiɓe , ɓe kaaɓaani hay sahaa gooto ngam ɓamtaare faggude ,
jaaraama kala senegaalnaajo dariido e potal bibbe leydi ndi .
jaarnaade caykuu oumar tall
jaaɓondiral : compatibilité
jaggaaɗo .
jah yel waɗi ndeke ko saali
jahjaaɓe e lihliiɓe , jooni nattii , hay yahde gese .
jalɓol guurowol , mawnowol e tektekol aadee .
jam hiire mon fulbe
jam ja66a pulaagu
jamaa ina juuree gila ndeen haa jooni .
jamaanu nguu ñaltiroyi haa kikiiɗe .
jamfiimami , ngam a haalaani no mbaɗdaɗaa , e dow enɗam pulaagu kala " .
jamm nalle mon ful6e anndiraa6e on calminnama on juuraama kadi on beltanaama kala e saha ko on gutti min e kumpa yo alla jutni darnde mon
jamma hijjitii , tawa mboɗo ladde , waɗa lekkel e lekkel .
jamyamal nder ceertugol miijooji terɗe renndo ngoo , ko mahondiral e paamondiral
jananiyankeeje ene mbaɗi ɗum en lawakeeje ngoppi ɗemɗe mum en .
jananiyankeeje tan woppa ɗemɗe mum maaya , walla hayso nguurii ne
janngi .
janngin maa ndeeɗoo helmere kisal , aan liingu yaltin Yuunus e dow sakkitoore
janngingol hoore mum , walla ko aldaa e ballal heblo deestiingo ;
jannginooɓe ɓee keddotaako caggal .
janngiyankooɓe Fooyre Ɓamtaare , haawnaaki , tawde ko joom hakkillaaji juumtuɗi , maa
janngo , 7 Duujal toon to Senegaal .
janngo .
janngo Mawbaare ( talaata ) etee ko ɓuri heewde koo dawrii hannde .
jaŋde alkule arab maa ƴellite ngam janngingol al Ɓuraana tedduɗo oo kam e kattanɗe kuñagol lawɗungol ;
jaŋde gannde e kattanɗe paamgol e kaalgol waɗetee ko he ɗemɗe ngenndiije ;
jaŋde ɗemɗe ngenndiije ( pulaar , sooninke e wolof ) maa naatne he janngirɗe mecce ( duɗe keblirɗe jagge laamu , duɗe heblo karallaagal e mecce ekn .
jaɓande gorko mum so tawii yiɗii dakmitaade e mum , ngam ɗuum ko jojjanɗe gorko e dow makko .
jaɓataa waalde ladde hay gootol sabu wonde deenoowo jinnaaɓe .
jaɓii ɗuum , kono so tawii won ko ñalawma kaa siftinta won e yimɓe leydi ɓee , ko
jaɓɓorgal , -penndirgal ( hay so kaggu alaa ɗoon ) , – sumalle , -boloŋ , -burgal , -mbeɗu , – tummbude sippirde , – horde kosam , -taasa , -butel nebam sirme
jaɓɓungal teskinngal ummoraade e catal Nuwaasot e gardagol Ceerno Usmaan Bah
jebbilaadee diine tawa waawaa seerndude ko dagii e ko harmi .
jeeri-wi ko ma joɓen 4000euros de jalten e leydi men mi famaani so tawi aɗa seɓikam ganndal laɓɓinanam !
jettooze ngoodanii geno , biizo yeebotaako njeenaari oon golluzo moxxere , hatanteeve legnol njokken goole , njokken jan'gde koy , kadi njokken golle sembe geno wonii e mugnuve , mugnal mugnal kadi mugnen .
jeyaa e ko itti baaba to ɗemɗe goɗɗe njaalii toh , artiri galle oo ɗo
jeyaa e leyɗeele koorɗe hannde ( ɗe ɓurii teemedere e capanɗe !
jeyaa e sababuuji ɗi Daakaa suɓorii mo mbele golle ɗee ena ɓeydoo anndeede .
jeyaa ko e dartinooɓe koloñaal , hakke baawɗe mum en .
jeyaa ɗo , sabu eɗen nganndi hayso Swahili waɗaama ɗemngal
jeyaaɓe e nokkuuji winndere ndee kala .
jeyaaɗo to Duye .
jeyɗo ñalawma jeytaare " ?
jibiima jiibiima kono ene aannii way kono hettere yannde e bakkere nii , haalotaako deyyotaako kono kadi foti ko haaleede haanaani deyyeede , ko farayse naabe ceettii e makki Sal koo ene selli en teskiima dum e jonle hakkunde men e makko , haa teenti e garal makko lewru yawtundu nduu to donre coloraado e nder dowlaaji dentudi amerik .
jibinaama e 2015 , wiyeteende " Maalde ngam Ndimaagu Maasina " .
jibinɗo ɗum haa ɓaari quraana .
jiiduɗi leydi , ƴiiƴam e diine ina poti haɓanaade ngootaagu ngenndi mum en .
jiimde ɗum e waylude pinal mum .
jiirtugol peɗeeli : e hadiis ibnu Abbaas ( MAWM ) hono Annabi ( MJKM ) wi’i : " so tawii neɗɗo ina salliginoo , yo o jaartu hakkunde peɗeeli koyɗe mum "
jinnaaɓe e ballal sehilaaɓe e hoɗdiiɓe ,
jirwinde jammaaji ɗiɗi ɗii , gila e waktu 21ɓo haa ngoriije njogga .
jiɗɗo wallude fulɓe , jogiiɗo ngoƴa no ɗemngal Pulaar e pinal Fulɓe keptortoo
jogaade tan konu Dowla .
jogaade waktuuji ñaamde duumiiɗi e reentaade cikagol
jogii e daartol mum worɓe e rewɓe ɓe ɓure mum’en ( neɗɗaŋkaagu ,
jogiima caɗeele noon e faamde facciro o rokki heen ngoo , mbiy-mi yo mi hollit ɗum
joginoo e anniya mum fof laaɓtii .
joginooɗi ngartam e nguurndam Kayhayɗinaaɓe , teeŋti e seɓɓe .
jogori yoftoraade keewgol nokkuuji weeyo dummbuɗi ( keneeli , dumbitorɗe ekn ) .
jojjude e ko artiri mo woni hade ɓesngu yoolaade , moɗee e leƴƴi , pine e
jokkee golle .
jokken darnde men mbaasen yahrude caggal geno won'di koy meeɗen , ngam koy goonga selluɗo ngonɗen .
jokkondirde e doktoor mum so tinii e hoore mum caɗeele .
jokku golle ko caggal ma min keedti .
jokkude jannginde ɗemɗe ngenndiije e daraade mbele eɗe njogoo darnde ɗemɗe gollorɗe laamu , e gannde , tawi eɗe mballita e ɓamtaare Muritani kono kadi e denndaangal Afirik e Winndere nde ( ko noon tigi o yiyrunoo darnde ɗemɗe Afirik ) ;
jolal 2022 Baabaaɓe
jolal : Ɓee ine ngoya , ɓee ine njala !
jom galle mum Jibi Tokosel Sih , mawɗo wuro Fanay rewo , ina yande e kaŋ Podoor .
jom jomsuudu am oo wiyi ko maa jannga mbaɗɗu puccu hade amen hootde nokkuuji amen .
jom suhudu Baleeru waasaani Meediido wadde jom suhundu ɓaleeru waasaani meeɗiino wadde sahaa gooto gorko gooto Alla e makko wonnde baasɗo kala no miijori ɗaa o ɓurii ɗoon .
jom suudu mum , e yummum Aali e banndum debbo biyeteeɗo Aysata Faati ( duuɓi 35 ) .
joodii haa jamma o arti he biyum o reenditi dum .
jookdu nduu ; ko kamɗe kadi ngoni kuwtorteeɗe he kala gollorɗe
joom aawdi : gaawoowo
joom cengalal : doɓtoowo .
joom gaccungol e ɓoggol : dimndoowo .
joom jalo : demoowo
joom koloƴ : koloƴ noon heewi waɗireede ko baagal horde , loocol juutngol e ɓoggol .
joom lottundu , joom karba , joom ŋoŋaa e beywal : kiwoowo
joom luwgal : luwoowo
joom majji , ɗi mbiyi " aan joomi amen , ɗee dille ɗe min nanata nder reedu nguuɗoo
joom mbekkudi : bekkoowo
joom ngoobaan , joom laɓi , joom wafdu : coñoowo
joom sakaade : coppittooɗo .
joom ɓirdugal , karaŋ , joom daɗol , ɓiroowo
joomi amen vuumnu xiye mamadou samba joop , suddumo yurmeende maaza , hexnumo zo vuri toowde e aljanna aamiini , baaba leghol hooti to juulzo jaasa , afve baaba darnde makko ndaroze tiiza , njokkondiren , ndenten , ndoolnen , mbele poolen , baaba legnol fellii fiyande mum , jeeri nanii waalo nanii , wullango jamma zacciztaake gooto , mo kala zo heedi hiiwloro girgnitoro , vure makko kaaldotaako , ko maayo wujo weccataa , masing mo 1 .
joomum en ndaranii laŋ .
jooni .
jooni kam so en njiɗii mbiyen haajuuji men e hammuuji men fof ko heen woni .
jooni noon a waawa immaade ɗo so tawi bibje maa ɓiltaani .
jooni noon haɓe njogii sehil maɓɓe gooto ɓattiiɗoɓe , ɗuum ena haawi ɗum no feewi felliti naandaaɓe .
jooni noon ndeen hol to min koɗata ?
jooni noon ɓe mbaɗɗi nimo puccunguu liɓimo o woyaani o woytaaki o gaañaaki o muusaaka .
jooni ɗii .
joopaanaade yimɓe binndanɗe ballal e hokkude ɗum'en peeje ñawndugol
jooɗnde nde jooɗaa Safiyatu rokkaa konngol holli dental ngal ari ko ƴamde ngardiigu , woppaani
jowitiiɗi e ngaynaaka ; kuutorteeɗi haa e ndee hannde .
joy , kono heewaani diwde yontere .
joy ko ngaari
joynooje !
juul mo wuuri e njettooru
juuraade e mum ngam wiɗtude ɗum ,
juɓɓingol gollordu ngenndiiru yowitiingu e caɗeele jeyi leydi ( kawrital ngam miijaade e geɗe ɗee ) e lewru suwee 2014 .
juɓɓule faggudu kam e nokkuuji golle ;
juɓɓule karalleeje cosraaɗe ɗuum ;
k .
kaa , hono ISS , ndenndinka Dental dowlaaji Amerik e Riisi e Orop e Japon e
kaala ( hawli ) .
kaalanaa hol jeyɓe ngal e no ngal heɓiranoo e ɗemngal Haamiidu Demmba Muusaa
kaaleteeɗo ko Aamadu Muudo Ñaŋ .
kaangaaɗo ?
kaanɗaa ko yettude alla no feewi .
kaawniiɗi ɗi hay gooto meeɗaa anndirde-ɓe !
kaaɗoo jamma ko jamma juulɓe fof , no taal-ɓeɓe mbiy-ri ni ; ko noon tigi , ngam sayku umaar ko juulɓe fof ndendi ɗum .
kabaru ngoonga e laabdho
kabaruuji dokkaaɗi e ndeeɗoo winndannde ɗii , mbaawaa lomtaade wasiyaaji karallo
kabeden kaben e ko , e men
kabra mi ruttaare maa .
kabren hay golle e gollorɗe maɓɓe , koltu maɓɓe ; no ɓe laamoranoo e hol kubbe ɓe njoɓatnoo maa ɓe njoɓetenoo kolliten jotondiral maɓɓe e lamaaɗi keediiɗi hono Waalo Barak , e Ngalam , e olof , e Kajoor , Tararsa , Barakna , ee Ɓunndu , Fuuta Jalloŋ ekn .
kaddungal e diine
kadi , rajo walla tele gonɗo nder wuddere too , hay gooto nanataa ko saaktata ,
kadi baɗdaaɗo golle tiiɗɗe e golwole kaawniiɗe , ɗe nganndu-ɗaa , hay mo wonaa
kadi e wiy-deɓe ko maa arab jaŋngee alay sago ko fenaande , kadi yiɗde-ɓe marde ɗemɗe keddiiɗeɗe .
kadi fulbe keewi yettude neddo ko nde yalti aduna wiiye ko sagaata wonno .
kadi gooto fof ko hannde haade jakgo neddo ina footi tinnaade e diine mum e dengal mum e lenyol mum sabu ko ligga fof ko ko halteete
kadi haɓeede e wolde , ɓuree doole , yaha mooloyo nokku goɗɗo , wonaa wulde , wonaa dogde , alaa ko sakkoyde feere , no waawirta foolde oon kaɓdiiɗo .
kadi ina woodi e leydeele be julaata aljuma .
kadi kala ɗo almuudo baaba makko e almudɓe makko ngarii ngam mawninde ñalawma o daairaaji rewɓe mbaɗii cente cente ngam renndu e makko ɗii ƴalɗi ɓure .
kadi ko min ngendiankoobe music rap pulaar .
kadi ko puɗɗoowo , ko jimoowo , kadi eɓe lomlomtondira e kala sahaa e
kadi mbodo yetta aysa giise ko ekkitaade addi wawde jokkel golle .
kadi njogor-ɗaa suddaade .
kadi so tawii ko dazzuve zum ve nysi zum , hoolaare na heen .
kadi yimɓe ɓe laamuuji ɓaleeɓe njiyɗintunoo caggal golwole , njeeya ɗum en .
kadi ɓe meeɗaa dugdude hay sahaa gooto ina haawnii ena yurminii kadi ina jalnii .
kala ; - Laawɗin’de gese njiylaw e wiɗtooji kese ; - Yuɓɓin’de ciimtol jumɗungol
kala baawɗo waɗde ɗum dañat heen baŋnge , waɗde a dañii , kono haa yeeso ko laawol
kala doondiiɗo teewu
kala doondiiɗo teewu , buubi ndewa e mum .
kala e lor en kollaama .
kala gilisemi mum ( tolno suukara nder ƴiiƴam mum ) ;
kala heen alDunoo6e ngontii doofolbe " miskineebe " mi haalaani pittaali baasaadi heen Dii .
kala huunde ñisnde no feewi , ko wayi no hoodere walla wuddere ɓaleere ina wayla
kala jagudo demmgalam maami jagu dum
kala jawdi ndi o heɓirnoo tooñannge , so o saliima accude laamu , ndenndee kaɓon
kala jibinaaɗo tawi baaba mum ko Moritaninaajo ; – kala jibinaaɗo tawi yumma mum ko Muritaninaajo , hay so tawii baaba mum alaa ɗo jeyaa , walla to jeyaa anndaaka .
kala jiɗɗo ardonoyaade en Tabital Pulaagu Orop yo haal .
kala kala e ndaɓɓa hay gooto yiyaani yiilirde ( Bureau ) makko e ɓe o wondunoo so ena ngoodnoo .
kala ko bittaa hakkunde fulla e taande hay so njamndi maa meed bikkitaade girnitoo .
kala ko ɓamtaare Pulaar ene jara min coodi .
kala mo foolaani baasal mun foolaani Aduna mun fooftaani e Aduna mun , Heewɓe waaɓe no am nii ?
kala mo wyni miskiino ma alla woynu dum .
kala naange fudnge mutat kala do sukki serwat te alla rokkata o lubat paamenne kay so yontii ohebtat te aduna wona haa bada kono ko haa balde cinkiraadi golle e balle saada ndiaye faam dee mo wari cayaadi mum cayaadi janan'di nkata dum te paamaa laamu so rokkiima tuuba .
kala nde leñol wuuri bamtii , pinal mum layi .
kala neddo walla kala lenol dummbangol e dow hakke mum walla fodde mum maa daro teeta haa laaba .
kala noon leñol walla galle mo o waawi jeyeede !
kalaani Israilnaaɓe haloo6e Arab , kiba aarabeeɓe katolik en , hol
kalano cikkir ɗaa kadi faam o yettaaki toon e baasal sabu .
kalfinangal taariindi nder laamu Abdulaay Wadd , hono Jubo Leyti Kah e
kaljintaa hay gooto , coklaani lartaneede boowe miliyoŋaaji hektaar Ɗeen ɗalduɗe ,
kalo ko weltii ko miin 6uri mbanndiraa6
kam ; fay to maɓɓe , ko ɗum woni ɓural .
kamngal tan woni he oon diiwaan .
kamɓe haɓe njogii , lewru e koode .
kamɓe ne kadi haɓe njogii maayo toɓe lootii .
kamɓe ngadii jolde e dingiral ngal .
kanngal soomi ndimaagu , woni ɓoggol hakkude neɗɗo e leñol mum .
karallo gooto to NASA won miijo rokki heen : werlaade ujunnaaje ujunaaje
kasdi , tawa ko kasdi njuutndi fawaade e sarɗiiji gonanɗi kala heen fannu keeriiɗo ;
katan lenyol ajaraama e winndan nde maa hamin naago geno yoo wadton foftor de makko onon ne njokkon ngolle yoo geno won ballo
katantaa .
katojin e ɗemngal goɗngal , ngal e ɓe nanondira heen e mum en .
kattanɗo ina jogii no waawi wallirde : so nootitaade e wulaango jamma
kawralful6e .
kawri , tee aɗe ngoɗɗoya e njoorndi .
kawriti to salaŋeeje Ɓoggee ɗo .
kawta janngoove pulaar'fulfulde' e leyze arab fof ina duwano mah e ndee ustaare kadi mizen duwanoo denndaangal fulve , ngam zum ko ustaare lenyol ngol fof .
kawtal ngal kala .
kañji didi fof ko njimri , yimoobe bee ko naalankoobe nanaa , Naalanke ko jannginoowo , ko nehoowo , pindinoowo .
kaŋko kay ko winndere ndee kala sooɗii o yari aan ne jom taret , so jaasɗo ina yiylee kala kawruɗo e makko yo naŋngu koy !
kaɓirɗe : jammbere lawlawre , serem , sawta , ngorba
kaɓirɗe mum en .
keddiiɗe ɗee woppeede .
keeci mum cukalel tokosel .
keed-ɗent-ndu e naange .
keeden-ndu e naange .
keednaa tan ko les ɗemɗe araniyeeje ?
keedɗo e mayre oo .
keerol kaaɗtudi kisal geɗe nay nder geɗe jeenay guurwuure wonande aadee , haa
keeweendi ɗemɗe ɗee waasataa tawa ko ɗum paddal wonno fayde
keewi he diiwaan he , ko wayno Fulfulde , Hawsankoore , Manndiŋkoore ,
keewii haa won sikkooɓe nii o yontidaa ko e Sammba Gelaajo Jeegi en .
keewɗe , yettiima e duuɗe keewɗe , waɗdaama golwole keewɗe gartiranɗe leñol Fulɓe
kelmeendi hesiri he kala yonta , rokka ngal waawde faccirde miijooji
kettol : modèle
kewru ndaaretee ngal fuɗɗaade hoorde walla juulde koorka .
keñoraaɗo waɗee ngam falaade bonande ñawu nguu .
keɗo-ɗee !
kiloowatt-waktu ( kilowatt heure ) ; coodgu kiloowatt-waktu jooni ina sowoo ɗum
kisal .
kjpf jaaraama on mbeltanaama e yubbinde dii nialdi paayodindi yoo Allah juutnu darnde mon e leniol ngol nde tawnoo demngal ngal naamnii ko daraneede darnde tigi rigi woni janngeede winndeede e haaleede yoo wuur daraniibe demngal men
ko " Japon ina anniyii yeñtinde kuuraa ummoraade e weeyo " .
ko Allah koo woni goonga !
ko Cukaleel gootel tan yejjiti ɗum , hakkille waawaa nanngude ko ngel cukaleel waari nooro oo .
ko Gelongal Fuuta lollirɗo Njaay Saydu Aamadu .
ko Moritani koo woni kaawis laamdo gootanaado follee , konin koobe njoodoo , jom lanndaaji en pobbana koninkoobe !
ko Sooninke jeyaaɗo e galle Sumaare en .
ko Yimbe bee mbeltii heen koo wonaani so wonah ko yettude Geno badoowo ko welaa , nde welaa , do welaa e no weliraa ; biydo Nulaado : MSA WA SALLAMNEEMA JOOME E MA HAAL ) Allah goongdii e haala mum .
ko aan dowlini koddo adama ayse gawlo lenol yo alla yurmo abdul .
ko adii fo , e lappol maggal , ngal wirtiima ɗaŋre Rojju ( Jupiter ) ɗo ɓadii ñalnde 30 bowte hitaande 2000 ngam naftoraade pooɗal ( sulɗaane ) ɗaŋre nde , lotta ngal , ɓeyda kadi njaaweeki maggal , oon sifaa wiyetee ko fooɗ-lottaa ( assistance gravitationnelle ) , ngal dañi kadi ɓamde ñalnde 01 Siilo 2001 natal lewru Rojju ina wiyee Iyoo , ndeen ngal yaaɓani ɗaŋre Galliire , ngal waɗi duuɓi tati e laawol nde ngal yottii
ko adii fof en calminii 6i66i wiyoo6e mbiimi embiimaami mbo yetta alla e golle mum mbodo yetta kjpf e golle mum kesam kesnaa ngu mbodo yetta mammadou kaba jallo eweltanaama aan ekala dillowo e kawtal hamin mbii yon jokku golle hamin jetto kala dilloo wo e pular kalodo ngondaa yoo jam joge duum ko suuka6e wiyoo6e mbiimi to e dowla usa
ko adii fof ko weltaare e yew tere ndee seneweb egolle mum tiidde de wadi dee hamin naagoo alla yo alla rokku6i fandaare ma66e e .
ko adii fof mbodo yetta geno sabu makko rokkude hannde ɓiɓɓe fulɓe hakkillaaji daraade hannde ndeeɗo darnde ngam yooltude hakkeeji mum en golle mon njooɗi paayodini njokken golle poolgu nana waɗa ɓaadi wonti eɗen njogi ɗee lowe pulaagu mbiimi ekn e ardiiɓe mum ɓe tampata kaaɓata ŋoŋata ko dariiɓe tan on njaraama dey
ko adii fof mi w'a on Alla 6eydu baawal , ko faati e naatnude Pulaar ndeer eewnord'e ( telefonji ) mobile , mi anndina on won'de minen d'oo e KEER min pud'd'inooma fulde ( eggude ) tinndinord'e ( guides ) telefonji nookiya , ko heewi wad'anooma heen , si tawii od'on kaajori d'um maa min neldu on .
ko adii fof min mbeltiima e tabital pulaagu belsik e kal to 6i66e ful6e ngoni ibrahiima saar ja raama mi hediima haalamako kadi belsik nde tawno mbodo joodi onon fof on njaraama
ko adii fof min njetti geno no feewi sabu so yontere mantu arii min mbaawata tan ko feewnitaade e taweede e tawtoreede wada ko foti wadde kala to 6i66e ful6e ngoni ene poti weltaade heen mi salmini kala biyoowo mbiimi e wiimaami yo geno wallu rokka cellal
ko adii kala ko wiyde ustaare neene o hannde , ko yeru yumma goppuɗo baayeeji .
ko alla tan ko wonata kono kala ko ena wona yo ardu Moritani jam
ko alla waawi
ko allah wawi neddo wawi ko etade o yetina naa dum .
ko ameriknaajo , ganndo ko faati e informatik , jeertinoowo ( tintinoowo renndo kala nde tini musiiba walla geɗe ɗe moƴƴaani he mum ) .
ko ardi fof eden ndennda sunaare besngu saarbe ustaare jinnaado moyyo yoo geno yurmomo yafomo wattamo malaabe aamiin onjaarama
ko ardii fof ko waltanaade vive fulve fulaave lamzam jogiive pellital mummen e doole mumme e yaajeende mumme emunyol mumme ngam yooltude lenyol eskey mom dareniive yootude lenyol on njaaraama albrka
ko baagal ( Sonde ) ina wiyee BepiKolombo ( BepiColombo ) eggi ɗaŋre men Ngaawe ñalnde Hoore-biir 20 Yarkoma ( Octobre ) faade to Ɗiiña , ngal yottoto ɗaŋre nde ko ɗo e duuɓi 7 paaɗi ngal taƴa yolnde nde milyaaruuji 8 .
ko banndiraado gorko ko haali ko ko goonga la6do de tawno en mbawaata yaruude yeeso so wonna gitteen ko wonni e 6eryne men yne eynen pooti tinnade e demngal men e pine men adaaji men hanki ko dum wallatta en e lenol en pottaani welsindaade demngal men e pine men e adaaji men ko dum woni sodorde bamtaare men en njetti hono ardiibe golle yne ko wano pulaagu e mbiimi e grup lewlewal ko onoon diiwti ni66ere men haa leerni neddaaagal men oon jaraama
ko banndum debbo taanum gorko Jeŋ Buubu Farba , gonnooɗo Hooreejo Senaa .
ko bibbe leydi mbadata laamdo ko kanum en ngittata , dum hannde faamaama e nder Afrik .
ko bindouda ko ne vili caw connone dinomie wider foto laboo kamara
ko buum saabi hande wonno bibbe afrik , haa tennti e aarabebe nana ndari ina poodo ina nduuro ngam yaltude e nde hiideende nde lamuuji dii mbadibe .
ko calminaali am teddudi banndiraabe mi siif tina on bandiraabe wonde ken wadaabe e loode hippaabe omboode hol ko hadi pinen banndiraabe toppitoden pulaar demngal am baabiraabe men .
ko ceernaajo lolluɗo biyeteeɗo Aamadu Hammadi Buubu Bari , lollirɗo Seeku Aamadu
ko debbo beldo moyyo .
ko demmba wiyaa wadii koo kay ko diidol haayre firtotaako wonde mallii o haalii gede jaasde .
ko doo noon woni bone makko !
ko dow mbertetee , fotde 36 000 kiloomeeteer dow koye men , dow duule e toɓooli ,
ko duantedho , walleteedho , nyenbete
ko e gure teeru walla cahe mawɗe to ɗi mbewata e nder diƴƴe diƴɗe .
ko e oo jamma ɓesngu Fuutaŋkooɓe wonɓe e wuroo ngoo meeɗi huccondirde
ko ene fof ndenndi ndee sunaare , kala noon to sunu wonnoo , yoo geno lomtin don iimanaagal , o hedda doon besngu nguu ko juuti .
ko eɓɓaa ngam omo ara fijde ɗoo kono Alla newni ko jooni , kono kadi o
ko faati e cellal .
ko gananol am e ndee doo tonngoode ko ardii fof mida niaagoo joomiraado oo nde o hawridinta berde men aamiin so duum yawtii mbida sokli huppitaade so tawii deftere wiye teende ( paalel njuumri )
ko gardotooɗo koyngal konu e nder wolde .
ko geno woni mo ina waza ko welaa e nde welaa nde ustaare noon ko mawnde kono ko mawzum omo zali caggal makko ko alaa gacce yoo geno yurmo yaafoomo juuze moyye nja66oo yoo toon won fooftorde moyyere yoo en 600y sakkanaademo e duwnaade-mo
ko goonga celludo so wonnoodemo ngendiyanke , tuma nde o artannoo guurte caggal nde lekkonnaaji nguddi kala ko o wadhatno ina yooda sukaabe minen nde wonno kambhe ngadino min seeda to ekkol mo juuwde , ko timmtorgal mawgal o wonno Alla wadi min ndenndi yidde ( pulaar ) min tawdiri e dingiral mwalla mbiya NGESA BAABA gooto e amen fof fiyi casol mum hay so o wonniino gooto heblannoobe min tuma nde ngardiimi golle ADEF/AFRIQUE to diiwaan Kawlak to wiyetee Ndoofaan lagem .
ko goonga laabdo
ko goonga lislaam hadaani dum kono kadi waawnaani dum hay gooto .
ko goonga so yimɓe kaaltidaani njeewtidaani ngosso-ndiraani miijooji alaa ko mbaawata fewjude , alaa ko haali noon wooɗde ko peewni ,
ko gorko gooto Jaajaho wonnoo e jom suundu mun .
ko haala kum toowo haaju mum
ko haala tan
ko haaletenoo fof toni ngayni , ko mo wi'ii haalataa ko haalanooka maayat ko deƴƴuɗo .
ko hadi cuuten Rap e Rapoobe haa toowa bamtoo toowa pinal men dow , dow , dowwwwwwwwwwwwwwwww .
ko hala ko won ko woni hen goonga won hen kadi yoo allah suur en dum fof e wade non min mbiimi ko demba fotaani mallude hay goto to allah tolninimo do hannde kala ko musimo o fotiko noddude jomum oo halday mum so dum benni eden mbiya tan yoo allah bamtu demngal fulbe fof
ko hay huunde en njiyataa .
ko hedde saaga waktuuji sappo jeetati ( 18 : 00 ) o aroyi .
ko ina tolnoo e 350 Miliyoŋ aadee , safrooɓe , seernaaɓe , rewɓe , worɓe , sukaaɓe e mawɓe , kam e pelle wonduɓe e jabet , e yimɓe teelɗuɓe , ko kam en mawnini e nder aduna oo nguu ñalngu Cellal .
ko jaagorɗe ndenndata cuɓoo mo hakkillaaji kawri , kadi jaltinta mo ɓernde natti yiɗde .
ko jabba mawɗo ( grand rappeur ) , mo hakkillaaji
ko jammi tekki en mbiyatta ko , muritani koko maayi wuurtaani ardinaa6e dum 6e nana leli ine daani , .
ko jan , de woni goonga
ko jannguɗo jannginoowo , pinɗo , kumpitiiɗo geɗe keewɗe e nder ngenndi fulɓe
ko jiidaa e ko nootitii e gure
ko jogorɗo jamfeede , waree , sabu haaliino ɗiiɗoo
ko joli wuro Fari en ?
ko kala mo
ko kalasal galle tan seerndi min .
ko kaliifa maa rokki min kure laañe gonɗe e hakkunde keeci maa kii .
ko kelmeendi ndii safi mi haa wonti e am limmbam Mammadu lih
ko ko goonga wonnde Afriknaaɓe nana kuwtoroo ɗemɗe jananiyeeje en
ko leeli fadaani
ko lekki mbaroowi jalɓol ngol .
ko lewñata e lewru nduu wonata tan ko e ɓeydaade haa heɓa lewru huundu
ko maa siree , dow sammee les , ko anndaa eko waawaa fof waɗee so roŋkanaama , ndeen miijo ceergal addee .
ko mbiy-ɗaa wonko welata kaalɗo , tawa welataa keɗiiɗo ; ko goonga , mbiɗo faami ngool konngol .
ko miin tan waawi seedtaade nguurndam oo debbo kuldo alla .
ko miin yero beey bii sammba kudi beey
ko min wari nooro oo !
ko mo sukaabe juuwde Niemmbatno
ko naamdel njogime ko tagi murtuɗo windiino jimɗi hahewi kono mulaka ko haɗi ɗuum mulede
ko ndañaa koo !
ko neddo wadi fof ma artemum sada ndiay ko kanko wujji kalis unversite ha labi halpular ene famdi gacce wala pour koi en ngonata sada ndiay ko kon merci pulaagu
ko ngal jiyaaɗo Alla gooto naamnii-mi .
ko ngaluuji ɓiyɓe Afriknaaɓe kadi ko ndonateeri mum en ummoraade
ko nii woni ñalawma mawningol duuɓi capanɗe joyi jeytaare Gaboo uddaa e Poor Jenti .
ko njettor keriizo
ko njiɗɗaa gollude koo gollu ɗum ngoppaa Haalooɓe kaala .
ko njokken golle , Pulaar wiy : ko tonngu daasi fof , maa artir e teppere joom mum .
ko noon foti e mum .
ko o resteran trisse , o wi'etee ko Maam jaara Gueye o libini ko sabaka samedi 25/07/2009 o woppoyi suka mum e sera ataliyee mekanise moto bi'teedo Tijjaan Jallo .
ko onon ngoni yaakare maggol .
ko peewal wonande yimɓe , ko hujjaaji peeñɗi wonande peewal e seerndoore .
ko peewnuno ɗaa hecci hanki e ko peewjuno ɗaa hanki .
ko pullo woni mbororo !
ko sabu ndeen darnde waɗi hannde haa laamu moritani , wiy-de kala njaltina nooɗo leydi yoo artu , ndoon dogdu hersinaaki .
ko sikka fof firto ko haala fof yedde walla yeebe
ko so tawi wiyaama pulaar tam kala to min mbaawi wonde li ndillat .
ko sooynetenoo so saamii hoccee mofee !
ko subaka dimaas bone oo feeñi !
ko taaniiko Aamadu mo Aamadu ( 1853 – 1862 ) .
ko telfoŋ men woni rajo men , woni tele men , ekn .
ko to Neenawaa " .
ko to wiyetee Mbammbiloor sara Ndakaaru kono iwdi makko to bannge gorol dawi ko
ko usmaan makka haali ko , yoo yimbebe mbadtu heen hakkillaaji mumen no feewi , o holli en ko laawol , ngol potden rewde bamtoden , o udditani en ko damal , ngal potden naatde njaaren yeeso , hay koŋko koo haali ko , o welaaka o haali dum , geno lonnginimo yoo haal dum , sabu ko waaju gondudo e nafoore e bamtaare wonande leñol ngol , miin dey nde njiimi winndannde makko nde nderndam nde suusi , sabu bamtaare lañol dañetee koy konngudi baadi ni ,
ko waawi heen won'de fo , ko woni yeeso daɗaani gite .
ko waawi hen wonnde fof kam , needi ine haani hakkunde ngendiynkoo6e men nalankoo6e men jaayndiyankoo6e men , tiinno den mbaasen , ji6aade , yoo alla wallu wallo6e lenyol , yoo nusku usta nuskoo6e lenyol ,
ko wadi Amerik koo wadi gasii , gaño e gido fof mbadaani ko Allah wadi !
ko waybe no be naalaankoobe fulbe poti walleede .
ko wayi no Kodduwaar e Togo , ngartiree e nder Burkinaa ngam
ko wayi no anndude mbele won ɓakdi niɓɓiri , ndi yiyotaako taarii ɗii gawuuji ɓaleeji
ko weeltaare tann .
ko weltaare am mawnde e oonon ngenndiyaqkoove leniol am
ko weltaare lenol ngol fof .
ko weltaare mawnde , sabu alaa ko weli haa vuri ngendi , yoo allah veydu jam , rokka en vamtaare bizzo leydi mauritani fof ina foti wetaade e ngal gartal , sabu kawral e mahde leydi mum en , yoo jam ruf e leydi ndi , rufa e afric , rufa e win'dere kala amiini aamiini aamiini .
ko weltaare mawnde jaggal jiliimi odo siit kono pamen ngesa mba ko mawba ina sokkla jom jale en , jom luwde en , jom jinndaadi en , wekkoobe , awoobe ect
ko weltaare mawnde sabu alaa rokkii en tawtoreede o sahaa 2009 kadi alla rokkii en tawtoreede laamu obama e nder lesdi america ko noon kadi alla rokkirta en tawtoreede laamu baleejo e nder lesdi mauritanie amiin gooto fof yo wattu heen hakkille mum duum ko ko arata so alla jabii
ko weltaare mawnde sabu gilande baleebe Amirik , saltii yawaare ummaade e wodeebe fay'de e baleebe , haa geno wadi hannde jam arii e baleebe Aririk .
ko weltanaade ibraahiima saar e golemum mawde e lenol ngol yoo alla 6eydu balde e baawde on njaaraam
ko weltare mawnde wonaa ; e lefol o ngenndiyaŋke laaɓɗo jom fiɓnde tiiɗnde ngam ɓamtude leñol mum .
ko weltare mawnde wonande kala biyoowo mbiymi e hettaade yeewtere nde .
ko woni doorodooro ?
ko woni reeno kala mbiimi e wiimi e wiimaami fof ngoni ko caggal alla e caggal ma .
ko woni weltaare heɓaama ; e seneweb ko huunde fotnde wonde , so ɗemɗe ngenndiiji ittaneede geɗal e lowre hee , sabu ɗemɗe men ko kaŋŋe .
ko woni yeeso daɗaani gite
ko wonno doon ko , ko dum arti doon , woni hooreejo laydi o , e jaaborgal gadanal , mo hooreejo o subii , mbiyeten , ko nguu laamu , yoo ardu bibbe mutitani jam , e kisal , e bamtaare , e deejre huumtidinnde leydindii fof , yoo Alla won ballo , on njaaraama .
ko yeeso huccitngo e leydi ngoo .
ko yiyotaako koo woni ɓaleeri lommbiindi hakkunde ko yiyotoo koo , woni wuddere ɓaleere
ko yobe beydu tinnaare tan ko yeeso fayaa so alla jabi vamtaare nattii woddude .
ko yurmini ala e men goto fof yo golan gol .
ko ɓamɗon renndude koo , hol ko waɗaa , hay nafoore wootere min njiyaani , so wonaa faggudu ina ɓeydoo ustaade , ko oɗon kaɓɓi lefon faaro tan e lappaa piyaaji oɗon mbonna leydi , ko sahaa fof tan ko addude safalɓe e tuubakooɓe e sinuwaaji oɗon mbaɗa mbummbaayuuji mon , won ko fotnoo waɗeede waɗaaka ngaccee fijirde ƴeewee firtude huunde , nganndee dey so nii ngonruɗon daartol bonngol ina fadi on ,
ko ɓe dariiɓe darnde laŋ mbele golle ɗee ena njuɓɓa no haaniri nii .
ko ɗemɗe momti keeriije ɗe ɓe mbaawnoo huwtoraade ngam haaldude e
ko ɗoon ceernajo waliyu-Allah mawɗo lelii , Seeku Yerkoy Telfi mo Kunta .
ko ɗoon mawɗo konu Fuutankooɓe lelii , Alfaa Umar Ceerno Baylaa .
ko ɗum ganndal .
ko ɗum waɗi nde tawnoo ruggiyankooɓe jeytaare diiwaan o , MFDC ( movement des forces democratiques de Casamance ) ina lutti faddaade ɗanniyankooɓe e laabi diiwaan o , laamu ngu ngam daɗndude piɗtaali yimɓe ɓe suɓii hettude laana Joolaa mbele yah ngartaa hakkunde Cikisoor e Ndakaaru ina newanoo hoɗɓe e nokku o kadi mbele omo natta joñaade ( jookaade ) haade wonii yaakaare haaranduru leydi ndi fof ko toon yowitii .
ko ɗuum addani ɗum wonde huunde nde lewñataa , wonaa tan wonande caafe jiyotooɗe ,
ko ɗuum addanimi wiyde sinno ko woli woonnoo mi firtat haalaaɓa .
ko ɗuum saabi ene woodi aplikaasiyo-ŋaaji " application " keewɗi , taw ko oon bannge njaayri , hay teleeji joɓe tee
ko ɗuum saabi ene woodi aplikaasiyo-ŋaaji " application " keewɗi , taw ko oon bannge njaayri , hay teleeji joɓe teeɗi , ko wayno .
kofingol , yeru no geɗe mbaylortoo so a ƴeewrii ɗum en caggal butel baɗɗo ndiyam
koko kaalmi koo haa hannde eden njiya ko eden mantira oodo ngenndiyanke hono CEERNO IBRAHIIMA SAAR sikke alaa ko aan anndi ko njidandaa hoyre ma yoo allaahu wadane duum haa hannde ceerno ibrahiima jokku golle ndeedo tampere nde tampuda toobataa so alla jabii mawo yobe aduna haa yettoyoo sahre goonga woo alla juutnu balde ma on njaaraama haa sahaa goddo musiddo mon AAMADU BOOKAR SIH JEYAADO JOWOL GON DO TO DOWLA ITALIA
koko ruŋii-en , heedi e naange .
koliyaaɓe fof cooɗiima a yari aan saada
kolonelaaji ɓaleeɓe ɓooyɗi , laaɓtuɗi , kattanɗi , nehiiɗi , padi duuɓi jooni
koloñaal en wonnooɓe ɗoon ɓee puɗɗii foofde , tawi ɗeɓii maayde kulol .
koloñal en walla ɓe mbiya caggal enen fof ko en juulɓe ɗum noon ko en
kolɓuli e daande ;
komi jido baba maal ha ala to hadi , mbido wonno ton jamma o , kono non jurnaliste o ko hali ko wona non yari .
konguzi vurz
kono cikkumi nde guumuuji tafete , e safroyde uube garoyooje ; yootaw won'daandende en kebii ko laabi nde sellii .
kono faam balɗe ɗe keddoro-ɗaa ne ɓeey-diima raɓɓidde , maayde-maa ne ɓura kadi ɓattaa-dema ɗum ko ñande fof waftu fof e hojom fof Ko noon yahrata haa-no gasi fof
kono hay caafe yiite-sulɗeeje .
kono hay gooto waawaa wiyde ko ɗum woni kuccam leydi ndii e oo ñalawma
kono heewɓe e men njaaɓaani yiilaade , ɗum walla hayso njiiliimi ndonkii yiitude sabu ɓe njottoyaaki toon .
kono hoto njaɓanee jiɗnaaɓe , mon yoo mbonnu dewgal mon walla mbaɗa feere haa jam kawral e nanondiral gonno ngal hukkunde mon e jom suudu mon , ustoo walla natta wonde ɗoon .
kono ina sikkaa ko dowla Mali e Serval ndokki ɓe ɗum .
kono kadi a fotaani yejjidde sabu Ina waawi wonnde , taw hakkunde mon e Alla tawko kaŋko ɓurmaa toon .
kono kadi gure catiiɗe wuro ngoo keedaano heen caggal .
kono kadi seeremɓe limtinɓe nootitiima e keewal ; Won e maɓɓe ngummii gila Fuuta Rewo e .
kono lenol ina wiima kala ngal peyunodaa so tawi ko ngal keccal maa lenol roondo ha do ngal yooroyi kala so tawi ko ngal joorngal haa to ngal moojoyi kala
kono mbiɗo jaɓi , mbiɗo jaɓɓii , mbiɗo gooŋɗini , miijoma seydi gise , jokku golle , A jaaraama .
kono mbodo sikki so neddo waadi ko moyyi yettaama ina heewi beydude so neddo waadi ko moyyaani so yennaama ina heewi firtuude .
kono meɗa sikki tan hannde oo en potii diwde ɗoon en potii diwde haalllullaaji ɓoli keewɗi tan mbaɗen feere fewjen no kuccanir ɗen e gollanaade renndo men , haa mbaa-wen ɓamtude heen leñol men .
kono ngal lahal , Ablaay Wadd ɓakkitii ɓakkani Karim Wadd , Suleymaan Ndeene Njaay ɓakkiti ɓakkani ɓe yiɗani , waɗani ɓeeɗoo lonngeeje ɓutte , ɓetani ɓeya lonngon njurminikon , riiwanooɓe yoo ngaccan sukaaɓe ɓee ɓe ɓiirta , eewnaama yoo ngartu ɓe ɓiirta kamɓene !
kono noon ɗum wonaa kure laañe ko cette am .
kono seydi gise , so en njiɗii anndude koye men , ( woni anndude haŋki men ) alay sago ƴeewen haalde no woorunoo ni , hayso eɗen cugga yoo won seeɗa , mbaasen wonɗaade goonga o no feewi .
kono tan ina ɗaɓɓi ngalu keewngu sibu ko maa tonuuji keewɗi kaɓirɗe neldee nder
kono toddatee tan ko Koninke , burnoodo bonnude , e banndiraado walla sehil badiido
kono wallaahi sinno tan ko woli wonnoo mi firtanno haalaaɓa cer .
kono yoo taw ina jogii daliilu gartal mabbe So tawii ko goonga kala taccinanooDo muritani ina artiree , won ko foti yuurniteede , haaltidee haa hawree nde gartugol ma66e ummanee .
kono yoo yim6e men ngummo gila jooni ka6a e laamu ngu haa hula , ngullito jaagordo pinal o .
kono ɓe ngan-ndaa hay aan e hoore maa , kaa neɗɗo a timmaani won e sahaaji aɗa jogoo caɗeele ɗe a waawa-naa hoore-maa .
kono ɓernde mum darii , hulde hoto ɓiɗɗo ɓoccitaade ɗum , sibu hulde hoto baaba
kono ɓooyde mo e leydi leñol ngol wonaa ko ine yejjita mo , ngati o wuurii dariiɗo o maayii dariiɗo .
konoyimbe ina teski tennaare demmba jaah e lenyol fulbe e yimde e pulaar e jirwinde fulbe .
konu e doole kisal mbari ɗum en ( kewkewe kitaale 1989 , 1990 e 1991 ) .
koo , peeje ɗiɗi goɗɗe njiytaama , hono safaara toɓɓoowo celule ñawɗe ɗee tan e
koo jiddo hoore makko e Leñol makko !
koo ko fijirde
koo weeltare tann .
koofnaali teddudi fayde e mon e denndaangal pulaagu to woniri e winndere nde .
kooma olaara golle de musibbe men teddube gollani en e ndee lowre on njaaraama
kooni fulbe ko fulbe
kooni ko FLAM dey famzi vaayre kam
koorka ena waɗi jiiɓru sabu won e leyɗeele seeɗa njogori hoorde ko
koorka kaa , o ƴetta ɗoon e ɗoon safaara makko .
koorka makko , e safaara e ndeenka tolno suukara nder ɓalndu makko .
kooti leyɗe mum en .
koowooje ciiɓotooɗe ƴiiƴam ( ko wayi no ñakki , ɓowɗi ekn .
kooɗaade e doole mum , e haajuuji mum wonaa ko mah .
kooɗanongel no feewi baaba , teeɗanii bannge baaba ngam ittude hooɗeende mum e
kormi-ɗaa sabu moƴƴere mum , ittere mum , a jaɓaani suuɗde ɗum kabungal
kowondude eweltaare e ko jiimiko
koy demal mum’en hee ñaamata ko heen Njarata , ko heen kol tata , ko heen kumtata haajuuji mum’en fof .
koye men .
koye mum en , e baawɗe Alla " ; e oon sahaa maa o artu rimɗinde leydi ndii , o
kuli hoto ñawbuuli mawɗi njande e men .
kullon ciiɓotokon ƴiiƴam leñol mumen , waɗi noon min tabitinta golwole amen ko e dow dingire makkon ,
kullu nafsin jaayqatil muwti
kummba am Kummna am mbeɗa suutoo .
kuraaje ɗee tan , annabi Yuunus ummii darii , o ƴetti tagga makko o fiili ɗum e ɓalndu
kure , ɓe ngarti e posto ko aɓe ñekka , kono aɓe kisi .
kuulal-1 ngal wiyi : " ceŋɗe politik ɗe kuniima golloraade jaamburaagal e kaaldigal e deeƴre e nanondiral ngam yuɓɓinde woote dewɗe laawol , nuunɗuɗe , laaɓtuɗe , ɗe nguranaaki hay gooto , koolniiɗe , kam e sompude juɓɓule demokaraasi tabitooje , duumotooɗe " .
kuuɓngal nguu wonata ko e ustaade haa wonta eelde .
kuwtorgal hakkunde maɓɓe .
kuwtortonoo ɗemɗe jananiyankeeje ɗe tawa haɗaani ɗemɗe keddiiɗe
kuɓɓam esaas woni e rufde ummaade e loonde ndee , kono yimɓe ɓee ɓeydii ko ɓallaade ngam ñeɗde e kuɓɓam ɗam .
kuɓɓuɗo , mo a meeɗaa nande !
l 1 .
l 10 .
l 11 .
l 2 .
l 3 .
l 4 .
l 5 .
l 6 .
l 7 .
l 8 .
l 9 .
l Alfaa Moolo , kaɓanaaɗo wellitaare Fuladu
l Bit ko limre : " 0 " walla " 1 " .
l Kilobits ( Kb ) : woni ujunere bit ; l Megabit woni Miliyoŋ
l Lappol Artemis 1 foti hoolkisoyaade fisee SLS oo goɗngol ko e maayirɗe 2021 , kono o jolnataa hay neɗɗo gooto .
l Ngaari fisee SLS hookii !
l Ɓeeynirka DDA njuurinooka he Mbaañ e lewru noowammbar 2018 , potnooka asde mbaañiri mum , ronkii waɗde ɗuum haa woni .
laamdo fulbe a jabbaama saar ibrahiima a wonii ciimtol e nder lenyol men haa wattan nde njiimi golle badaade dee mi welti haa desmi juumde ko heddii ko so wonaa ya juut balde moyya battande mi wayri lowre men ngam mbeda joginoo cadeele yeeso kono hannde ko maw dum sanne sieree soh ho , reejo tabital pulaagu catal gabon on njaaraama
laamorgo leydi Muritani ñalnde naasaande 4 lewru seeɗto 2019 ngam wuurtinde enɗam
laamu makko ; - Jeewte baɗeteeɗe ngalɗina binndanɗe goodaaɗe ; - Yerondirde ko
laamu moritani ko nyaw6e , sabu wiide ina ubbita ndee ubbere ko bone tan addanta6e , mi sikkaani hannde so 6alee6e moritani maa nja6 ndee fenaande yawta e dow koye mum en .
laamu muritani wii yoo taccunoobe ngartu .
laamu safalbe wawa wailaade legnam legnamagu ko yimbebe cikkat taan , yimbebe poti ko habaade dum .
laamu – daňal e martaba ina wujja hakkille ɓiɗɓe mum , gooto heen fof na sikka so alɗii ngalu wuro tan walla martobini walla ɓadiima laamu hay so laamaaki ɗuum yahdataa e won’de ko wonnoo koo , sikka ɗuum aaɓnotaako e nder ngenndi mum , tawa kala ko gollaa e ɗee ngenndiije ko hakkille e ganndal ɓiɗɓe ngoo renndo , hay sinno kadi ko goonga wonaa kanɓe tan .
laamuji he .
laamuuji .
laamuuji jokkuɗi jiyɗinde yimɓe mum en e dow nafoore mum en heeriinde .
laamɓe Waalo e kala ɓe nguurndam mum en yowitii e laamu lorla , keeranii Hasaan en .
laamɗo oo " won garɗo ɗoo ina ɗowi mbeewa ina yiɗi yiyde ma ko yaaccii " .
laamɗo oo : " wiy yimɓe ɓee yo ndeƴƴu , miin mbiɗo jogii seede am " .
laamɗo pullo Tooranke ina wiyee Faatimata Sal .
laatiiɓe reenooɓe hoolaaɓe hakkunde yontaaji ngam kisnugol pinal e
laatinooma omo jeyaa e jaaratnooɓe geno , maa o ñiiɓatno e reedu maggu haa ummital " .
laawol kam , soklaani ko miɗo ɓetana-on toosgol mayre , oɗon nganndi mi
laawol ngol ƴetti , kono ko to Fuɗnaange Afrik , ko wayno Tansani ,
laawɗingol ɗemɗe men fof ;
laawɗunde , marnde doosɗe e sarɗiyeeji ndernderi , heptinteende to bannge
laaɓeede wonde alaa diƴƴe ndeŋi e saraaji galleeji ɗii ;
laaɓɗo " ( wiimtataa cuurki ) , duumiiɗo , mo ɓeeɓataa , mo kuutoragol mum tiiɗaani
lamorgo Senegaal kono cate mayre puɗɗiima heewde : Muritani , Farayse , Holannde ,
lappi njulaagu ɓaleeɓe : feewde hirnaange ( Amerik ) e fuɗnaange ( leyɗe aarabeeɓe )
lappol ena ummorii en Farayse e
laseer ( laser ) , ko njogitaaje ɗe " paddotaako " .
law , yimɓe njeertinee .
lawakeewal he yoga e leyɗeele Funaange Afrik ne , addanaani ɗemɗe
lawakeewal hono no Amharik he nder Eccopi ni walla Swahili he nder
lebbi e kitaale .
lefol almamaagal wonaa doneteengol hakkunde ɓiɗɗo e baaba mum ;
lefol almamaagal wonaa lefol galɗinorteengol ( so aɗa naata jawdi maa ɓetete , so a yaltoyii ne kadi ngalu maa ɓetete .
lekki , ki mawni law , ki ɓesni law ɓesnooje ɗe njiydaa ciirol , ko heen o
lekki loraama e wuro hee , ena anniyaa galle fof ma dañ lekki ɓesnoowi ko wayi no manngo e limoŋ .
leli-ɗaa hannde .
lelnaaɗe ngonti sarɗiyeeji ɗi mo woni kala rewata .
lelnugol feere e wonorde tuugorde wonande jaŋde ɗemɗe ngenndiije tati ɗee ;
lelnugol laabi karallaagal jaŋde baawɗi wallitde moƴƴitinde jaŋde/jannginirgol ɗee ɗemɗe e tuugnaade e doŋle e golle e paandaale ɗe heen ɗemngal koɗal kala dottanaa he nder tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii .
lelnugol laabi karallaagal jaŋde baawɗi ƴellitde jaŋde/jannginirgol Pulaar , Sooninke e Wolof , tawa ine teskoo keeriiɗe e soklaaji kala heen goomu njoopaangu .
lelnugol peeje karallaagal jaŋde baawɗi moƴƴitinde janngugol e janngirgol ɗemngal arab teskotooɗi ko kala heen goomu njoopaangu heerorii walla ko sokli .
lelnugol tuugorgal jaŋde ɗemngal arab he tolnooji tippudi nehdi e jaŋde ɗii kala ;
lelnugol wonorde tuugorde wonande jaŋde ɗemɗe koɗe , haa teeŋti noon e farayse e engele ;
lenol fulbe ko lenol galdu ngol jurmoniingol sabu ronkudedum nafde hooremum
lenyol am njima nee ko , e mon sabu kala lenyol yimanta ho , re mum bibbe fulbe njeewte ko , e mon ngam lenyol fof yeewta ho , re mum mamtaare men ko , e men fawii ngommo den kaw jinen kala telbi noowo en .
less jananiyeeje ko jaɓde daɗeede e jebbilanaade jaasre he nder
lewru , wiyetee ko lewru woni ko e " lewde " ( bannge lewñoowo ena ɓeydoo
lewru fof , yontere fof , ñalawma fof ,
lewru huuɓndu .
lewru kadi ko balɗe men 14 ( balɗe 14 dow
lewru kadi ko balɗe men 14 ( balɗe 14 dow Leydi men ) .
lewru kawle 1987 .
lewru kawle hitaande 1987 , ñalawma mo Tomaa Sankara
lewru siilto hitaande 2011 , o sosi fedde nde wonaa laamuyaŋkoore ( ONG ) ngam
lewru yiyaama toon .
lewru yiyeede mum e waasde yiyeede fof ena anndaa nde darotoo e nde
lewño wiimtotooko e ɓakdi ndi gawu nguu ɓuucotoo ndii , sibu hade mayri ɓuuceede
leydi , nde ndu yiyee .
leydi .
leydi Maali gila hitaande 2002 , leydi ndii horiima yiytude laawol
leydi Muritani njoftii to Dakaar ( Hotel Marie Lucienne ) to Point E .
leydi fof njeyi .
leydi ndi , haa teŋŋti e Jolof .
leydi ndii fof ngarii e maɓɓe , ɓe ngoni e wiyde " oo ko penoowo " .
leydi ndokkiraandi ndii yo o taw ina yahdi e eɓɓo juɓɓule tawa kadi ina winnditaa e Karnal leydi .
leydi ngootiri kono alaa ɗo woni ɗemngal lawakeewal .
leydi njooɗanii Muritani , ɓoornotoo ko wutte e jahdiije mum , turki , mukke ,
leyol ngol nana caggal mon .
leyɗe mawɗe ngoongɗiniino ko wiyetee " Semmbe Naange " koo , ina gasa tawa hannde
leyɗeele Hiirnaange Afrik , kadi ene rokkaa daraja ɗemngal
leyɗeele joy , en tawat ɗeen ɓuraani ɗemɗe joy .
leyɗeele ko ɓuri ɗiɗi , ɗal boom , ko ɓuri heewde e ɗemɗe
leyɗeele ɗe limtuɗen dow ɗee ni , ene walla e wuurnude kadi e
leñam leñamaagu so iwaani alaa fof to njahten
leñol gootol .
leñol makko jam , tawa hay leñol gootol o huɗaani kadi o fayndaaki he
leñol ngol ina wiy-maa yaa jokku golle .
leñol ngol nde gooto fof addata ballal mum e nguurndam mayre , wuurnora ɗemngal
leñol wonata haasida
leñƴi , hakkunde remooɓe e aynaaɓe , hakkunde dowrinkooɓe e wurankooɓe .
leƴƴannde ( 2 221 000 km nder waktu kala ) .
leƴƴi Sooninke , Fulɓe , Jolfuɓe , e Wambarankooɓe wontude alaa e sago Arab , walla
leƴƴi leydi ndii woodaani .
leɗɗe cafrorɗe , teeŋti e nder gure goorumma lobbiniiɗe ngam weeɓtinde safaruuji
leɗɗe e tamarooje ) , rewna heen ñamri gilisidaaji leelɗi dolngo ;
liingu , mi waɗiraani Yuunus e nder reedu maa nduu haa wonan maa nguura , mbaɗir-moo-mi
liingu ko ngoni ?
liingu moɗnoongu Annabi Yuunus wiyetee ko Nuun , caggal ɗuum yimɓe mbaɗti
limtooje : chiffres ( digits )
lomlomtondira e laamu gila 1978 .
lomtaaki wasiyaaji karallo cellal , woni wasiyaaji doktoreeɓe mon ndokkata on .
lomtintee rewɓe seɓɓe wiyetenooɓe hanki Cooji Guddi .
lonngorɗe ɗee ƴettiri ngal natal ?
lootde cammeeje juuɗe laabi tati , ɗum ko fuɗɗoode salligi .
luggi e gannde toowɗe .
luural fuɗɗii sabu pooɗondiral hakkunde jiknaaɓe ngam tamde ɓiɗɗo oo .
luure jeyi leydi : Ɗee luure ko duumiiɗe hay so tawii podooje ñawndude ɗe ina ndokkee sahaa e sahaa fof .
luure nderndere e caggal leydiije ɗe felɓondirnoo gila e sehilaaɓe mum haa leyɗeele jotondiraaɗe ko wayi no Kudduwaar , Togo e Farayse , caabiiɗe warngo mum , ñalnde
m .
m e agence Sedirep .
ma a taw , etaade ƴeewde ko woni saraaji wiiwaano mum , etaade ƴeewde ɓarakke geɗe
ma njaafodon noon jot hewaani .
maa Arɗo Maayo Ngaddooru " Eggirgol Coowagol " Saahal , ɗum woni lappi hakkunde
maa Geno won ballo .
maa en kaal ko ngolluno ɗen taw kadi wonaa e tayaaɗe ,
maa jaŋde farayse tiiɗtine no ɗemngal jokkondiral nii ngam wontoyde ɗemngal janngirgal won ɗiin fannuuji siyaas caggal jaŋde lesre .
maa meeɗaani sooyde .
maa rewree e dokkannde walla mbiyen heɓɓitirde ( relais ) .
maa walla , e joofirde , rewrude e binndi ɗi caaktaaka , kono neldaaɗi walla dokkaaɗi yimɓe heewɓe .
maa wonii e tawtoreede yimɓe heewɓe , he nder nokku mo wonaa denndaaɗo , kono udditanaaɗo huunde e yimɓe jogiiɓe hakke rentude ɗoon walla naatde ɗoon ,
maa wonii luural ngal ko luural jeyi dental no kuulal 7 mo sariya 83-127 ñande 5 suwee 1983 .
maa wonii rewrude e binndi muulaaɗi walla alaa ;
maa wonii rewrude e nate walla maaɗe ɗakkaaɗe , dokkaaɗe walla jeeyaaɗe , jeeyeteeɗe walla bejaaɗe yeewo yimɓe fof ;
maa woot njiiɗo heen ko feewaani ɗum maa woot kadi jiiɗo heen , ko feewnitaaki ɗum .
maa yahde .
maataw koo kebtudo laamu tan omo joodii , dilli dillaani fof mi hebtii , dum doo ko yidde laamu e ardaade , yo mi won pewjoowo , mo fewjantaake , gila koninkoo meedi laamu ngoppaani , ko kambe njeyi koye mabbe e doole mabbe tan ebe mbada ko welibe , kono wonaa kam ene foti wonde , walla golle dee ene moyyi , maa ene poti wonde , maataw heddanii en tan ko kuciten e GENO mbeeden juude men e yeeso makko , ñaagoden yoo muumtan en dii gondi , yoo riiwtan en nguu buram ndoolaagu .
maaya walla ƴellitde ɗemɗe araniyeeje keedtina ɗemɗe Afriknaaje
maayata !
maayii , hoto mo yahdi heen .
maayii , ngol yaltida e jaañte .
maaynde ndee keɓ-mi yeru cinndel
maayo wadi ndiyam
maayrooɓe ñawbuuli ɗi bakteriiji tulaaɗi
maayɓe ɓee .
maayɗo tawaama ɗoon ina lelii , yantude e 18 gaañiiɗo .
maccuɗo makko e Nulaaɗo Makko et toppitaade njuulu .
machalla pullo yaa wur ko juuti e wadaana lenol ngol
mahdi ɓoggol giiɗal
mahgol renndooji jaajɗi he nder jookdu he ( haysinno eɗen nganndi
majje haa jibini leydi njillundi nguur-ɗen hannde ndii .
maki sall : sada n diaye
makki heewbe mbimaa wonnde ya reeno .
makki sal ko dimo
makko , maa petelaaji ummoriiɗi asamaan kalku ɓe " .
makko , o dadii haa tiiɗi , o ardii , o yaaɓani bannge e laana kaa omo wondi e
makko .
makko comci .
makko ko Pulaar .
makko ngool ƴamgol ( ciftinen noon ceerno Lamaraan JALLO jeyaa ko peŋgal TPGS , ngaal pŋgal
mali nioro touqoune ragabe pulaagu
manwnude ) .
marde ɗemngal arab sabu mum wonde ɗemngal ngenndiwal laawɗinaangal , kuutorgal paggorgal ganndal he tolnooji jaŋde ɗii kala , feere jokkondiral renndo , kaɓirgal golle e njeñtingol geɗe ƴoƴɗe " ;
marsa 1908 .
mate mawbe diin lanndaaji miijaaki , ko nawi maaydo koo , ruttantoo guurdo , nduu fiyndu Siidi hannde , ko kayru mofanaa kaari e kaariyel !
mawbe grand place
mawnam Katante Leñol a waɗii ko haani , so yuɓɓinde ngol daartol he oo Ceernaajo , ko heewi ko kaalɗaa he makko koo mi seediima ɗum e seeɗa mo min ngondi he njillu makko he nder Amerik , omo sooda mburu he gawri o nawa dum park o hokkayaa ndiwri , miin e hoyre am o wagginiinomi-ɗum , saanga nde min njeewtidta ko yowiitii e ganndal mbirniindi , min meedii bismaademo to galle Seek mo New York ngam o wada yeewtere faatunde hi diine Islaam , kono nde yahnoo haa sahaa oo yonti yoga e ardiibe nokku nguu , eewniimi wiy odon ngadda oo he nder galle Seek min ngaddaa jeewte makko ko njofotoo , tee khilfeeɓe nanɗoon njippii ɗuum yooɗaani , nde wonnoo goranam heewɓ he e diiniyankoobe leñol ngol njaggiri ngennyankaagal ko huyweraagal , kono nde oo juumo ɓaleejo doori yeewtere mum !
mawnde e maɓɓe arde ɗoo e Normanndi ɗo Fulɓe nganndiraa ko dadaniiɓe
mawɗo waranoo oo .
mayru koo fof ko caafe naange duƴƴata e mayru , njiiltoo paya gaay e
maɓɓe Alla e majjum jirwude !
maɓɓe foolde konu Fuutankooɓe .
maɓɓe waawde mahde ngootaagu hakkunde maɓɓe e Mali , Burkina Faso ,
mbaadi saraaji faru-sahaa .
mbaaraangu ) nder duunde Deninngu sara Konsa , ko ɗoon Qaadi 3ɓo leydi Uuruɓe Duɗɗe ,
mbaawa golloraade no haanirta nii .
mbaawi wiyde , ñalawma Muritani oo ɗeɓi wayde ko no yiytere puttere , nde
mbaddaani ding ding a seppooɓe , e nder oljaali e kalite garnaate
mbalekam ha mi wawa he dade taro suku umaar bah
mballaa yimɓe fof , njurmo-ɗaa neɗɗo fof , won e sahaaji hay hoore-maa njejji-taa alla e caɗeele , yimɓe woɗɓe wonnde haaju-maa .
mballee besngu mon e deeyre .
mballitta ɗi ngam wiyde ina kaɓa e " jihaadiyankooɓe " Fulɓe .
mbari henndu ari ko sammude jaaɓe , sabu so tawii ko maa yoɓaa 400O€ nde fuɗɗii yaltude e tele ɗum haaɗii lamɗam
mbaroowu hitaande kala ujunnaaje ujunnaaje neɗɗo .
mbaydiiji ɗiɗi : Mbaydi 1 : addude ballal e wiɗtooji jowitiiɗi e nguurndam
mbayrondiri gila e cukaagu amen .
mbaɗaa he tolnooji keewɗi ceertuɗi ko fayti e winndude e janngude
mbaɗaa ko mbaaw-ɗaa e ko mbaawno-ɗaa fof mbele yimɓe-ɓee ne keɓa e maa ko njiɗi-koo .
mbaɗi gir , ɓe pokkiti , ɓe payi to Annabi Yuunus .
mbaɗti dartaade safaara baratnooɗo ɗum en .
mbaɗti ko winndude e kaayitaaji walla e mbaramlefi e oon yonta , ɓe mbeddoo ɗum
mbaɗti ɗum’en ñemmbirɗe e ndaartorɗe cuɓaaɗe haa naatni neɗɗaagal mum’en
mbeda yidi jokkondirde e mon ?
mbee-ɗaa junngo maa yimɓe fof , goytii-ɗoma fof , e birtii-ɗoma fof ,
mbele doosde Moritani ene ndokkibe nguudoo ndimaagu ?
mbele miijooji men mbaawa yahdude .
mbele miin won miijo too-ɗomi .
mbele miin won neɗɗel gootel tan mo hakkille mun woni e am
mbele nguurden he dow jam , potal , nanondiral e yaajeende .
mbele yoo oɗon manta ( neemaaji makko ) !
mbelemma oo do jamma , haaniino ada tawaa , sabu hay gooto waawa haalde no mbelemma oo foti heewde e pittaali bibbe fulbe e kaanoon jamma , tawa wadi dum , ko sukaabe jibinaabe doo e leydi farayse , banndiraabr mbadten hakkillaaji , sabu noddetete noodo yoo ar , so wadtii noddude , ina haani nooteede , eden ñaago alla yoo coboyyi ngontu maamaaji , mbiifnanoo leñol meeden , yoo njabeeri wontu basaale , jibina yumta beynda , riiwta joote e cadeele leñol meeden , yoo sukaabe ngontu mawbe , dariibe dadiibe fellitbe , daranaade leñol meeden , sukaabe on njaaraama , on nduwanaama , yoo alla won ballo , o yettina faandaare moodon , e leñol moodon yaara yeeso , maa moyyu sabu en njiitoon , katante leñol , woni Ibirahiima umar kan , yoo alla jaabo duwaaw aamiin , yaa barke murtudo joob .
mbeltii , min poɓɓi " , e wiyde heen doktoor gooto .
mbete ko hannde senegaal heptinnta saara ko boomi saara senegaal ina jeya heen
mbido nelda besngu umar bango duwaaw endee ustare , mbido wiya ardiibe leydeele afirik , dum doo wonii waaju , sabu battande laamdo , e laamu mum , ko juuti fof , kodoo tan wadtinta , oodo jaado do , hol ganndudo no foti miyoŋaaaji ngonandimo e leydeele tuubakoobe , ko fonnoo wonde ngalu leydi , totte wodbe yoo kuutoro , alaa ko wadi gabon hollaa hadaa sonaa umar bango , mi haada do , sabu hersude ceernam sayku umar bah
mbido tidi anndu dé holto leppi makko mbaawata hetteede
mbido yidtnoo hollide heen miijo am wonande jaagorde laamu senegaal , tawa noon ko ful6e 6ee .
mbiya keɓii sago mum’en , mbarii gaño mum’en poolii kadi kaɓdiiɗo mum’en , keɓii poolgu kolla aduna oo , fof weltaare mum’en .
mbiyata ko " Blues " ummiiɗo e jeerennde !
mbiyeteendi Fuuta Tooro .
mbiyi : " Ena njiɗi " .
mbiyi fof iwataa .
mbiyi moomi hol mo wiymaa yaa fellu puccunguu matee kaa kaangaaɗo .
mbiɗo roŋki faamde seeɗa , sabu e winndannde maa ɓennunde-nde , a wiy-no nde el fekki follaa nde , ko siree dara lomtii jooɗoyii ngijilon .
mbodo nelda besngu fulbe julmo wuuri yo alla rokku en wattuude ni mo wuuri taw besngu ngu ina beydi ustaaki .
mbodo nelda ceerno ibrahiima saar e besngu saar sarbe fof duwawuuji e sakkaare jinnaado o yo alla yurnomo yafoomo yo alla harnuuma aljanma yo alla wat barke ko acci mbodo wiiyma fedde fulbe itali ina ndendi e ma sumaare ina nelduuma duwawuuji yo alla yommo moyyere .
mbodo nelduma duwaaw jinnaado men deebo yo alla yurmomo yaf00m0 yo njuude mojje njabbo mo .
mbodo nyaago yo nalakkoobe be tinnondir sabu ko kanbe ngooni darorgal lenyol ko hanaani ot won hakkunde mayye sabu so annduube e alduube e nalakkoobe pecciima yimbe tanpat yo alla addu kawral hakkunde bosngu fulbe demmba wan
mbodo salmina daraniibe dude pular haloobe e dunde adama he on njaarama mi salmini kala daraniido dum an geelel konte mi salminima
mbodo setto e maalik paate soh sabu mbodo anndii mo o yettinoo ma itali laabi didi o weltiini fulbe o walli lenyol fulbe yo Alla sellin doole
mbodo sikki so neddo waadi ko moyyi ina footo manteede so waadi ko moyyaani ina footi yenneede .
mbodo suuni nofeewi e haala kalaaka e saada njaay ka mi anndamo mi anndanaamo kono mbodo anndi wuro koli ko yimbe susbe gonno jiggoobe jabareebe mantaabe sabu so fuuta haalama tan wuro kooli ina haale mi sekkaano pullo fof ha tekti e ngijilonnaaji ina golla de golle ina hawni .
mbodo wiy liduube sibis o sooda ko 856 .
mbodo wiya saada njaay liingu koyngal hoto woppinmo liingu junngo , kono makki kam o jamfiima dum , abdulaay wadd ko mboddi sappantaake , omo fotno miijaade makki ko endam makko , hayso wonaa ko yaltinimo kaso ko .
mbodo yafni jinnaabe e ceernaabe e mawniraabe ko haala ko so ina oonyi walla won mo fewnitaaki dum .
mbodo yetta Aminata jah walla wan .
mbodo yetta on mbodo jaaraon mbdowiyatan yonjokku golle onjaraam
mboodho wonndi e ma e nde winndannde , jaraama wadhifaawiida ,
mboros pawngal dennge , peeje ɓurɗe yuumtude ngam reentaade ko reenaade ɓowɗi
mborosaaji natti waawande ) ina mbaawi waɗtude yooɓaade miliyoŋaaji 10 neɗɗo
mburu , maaro , lacciri/kuskus , ñebbe e suppuuji ) ;
mbuuɗu sabu murlol mɗyru fof ena yiyee .
meeteer peccaaɗo pece miliyaar , heen gootel woni naanoomeeteer
meeɗaa jooɗaade hojom mi miijaaki ma .
meeɗiiɗo wiyde e nder yeewtere mun , kañum resaama dewle tati 3 ponnooɗe wonde dewgal gootal .
memtaali doosgal leydi e sariyaaji – Cemmbingol Dowla tuugiiɗo e sariya – Memtagol tippudi wooteeji – Rewnude laawol nguurndam politigiNgootaagu ngenndi-ñawndude saqqaaji ngenndi jowiiɗi , jotondirɗi e jojjanɗi aadee – Ñawndugol saqqa njiyaagu e batte mum – Sakkude peeje ngam kaɓɓondiral renndoMoƴƴinde jiilgol Dowla : – Haɓaade borjingol jawdi – Memtagol ñaawirɗe – Memtagol njuɓɓudi laamu – Memtagol jey leydi e ndema – Rewindaade e ƴellitde memtagol nehdi e cellal – Ƴellitde bellitgol njuɓɓudi laamu – Sakkude peeje gaddotooɗe keɓgol ɓiɓɓe leydi kala nafooje ummortooɗe e golle ndenndaandi e ƴellitde ciinugol e nuunɗal sariya jowitiiɗo e njuɓɓudi golle ndenndaandi .
mes condoléances Cher Ibrahima yo Allah Yurmo mo yafoo kanko e maybé bé fof amine
mete en mbiyaano Maawoya ko bondo , wondiibe makko e deen golle nefaabe , juude mumen ko moddude yiiyam !
meɗa yaadi e haaliyanke kooto Biyɗo " Neɗɗo famɗaani kono ena aami "
mi , sal mi n ii on
mi .
mi Aamadu mido weltii faa buri haadi wala .
mi gaynira aɗa foti andinnde jom suudu maa wonaa aan tan o haani ɗooftaade e rokkude needi , alaa hay Jinnaaɓe maa ko heen jeyaa .
mi haalaniino ɗum huunde e hooreeve leyɗe , kono ɓe calii heɗaade mi , jooni noon
mi haaɗii ɗoo haa gonngol .
mi haɓɓa moolo am , mi hoota .
mi jaarnii ma rewbe e worbe dariibe e nder tobo ina ceppa ngam yo demde leydi Senegal keb hakke mum en e Aayaawo e Habrirde leymum en ; feloore e gacce ngalla e mabbe , kono tan ngannden neddo jogii dum ko daande , so nde tayaama tan joomum maayat , dum noon alaa e sago yimbe be naata e dawrugol mbada lanndaaji , ngam mbaawa laamaade keba doole , e oon sahaa ndeen mbaawata timminde hare mum en ngam fonndude demde leydi Senegal to Aayaawo e to Habrirse .
mi jaarniike ndee yontan'nde e dar'nde mum , jallungol fudii uuri , yoo geno wallitir cellal e kisal kuupti'ndinngal , so doole ndonkii yoo doole kebbo , so peeje keewii , yoo yahdu e pellital ha jibina bural .
mi leliima law , gaay e Waala-Fenndoo .
mi meedi winndude mbodo wiy mbodo haawa e haala safalbe muritani hannde ka wiyde ko wadano ko moyyani kadi mi harni so warde yimbe e dow fenaande tacci na mbonno leydi .
mi niaagi ALLAH nde juunnata haa juuta amina
mi salmini bandiraab be fof , bido jokka hajoni kon-gudi bido naagi haa jooni tan minen reewbe yo min tinno no feewi min baasa rokkude haalobe be ko kaali .
mi salmini denndangaal genndiyankoo6e men do6e mbaawi wonnde fof yo jam e kisal e cellal yo won e ma66e de tawno en baawa danyde kene mbuura demngal men en mbaawa danyde kene mbuura aadaaji men e pinal mel oon jaraama pulaagu com e mbiimi com yo allah yob moyyere de ndaranidon pulaagu e demngal men yo allah semmbin doole mon kalla ko jiddando kooye mon yo allah rokku oon onn jaraama
mi salmini kala garowo pulagu com gunmiko e darde so tawi mi yiti nokk0 6atakeji men
mi salminii dennaagal pulagu miweltaniima denndaagal pulagu kalado pullo waawi wonde e nder adunahe misalminii dum on njaarama
mi salminiima ceerno katante lenol seydi saar e feccude mah e bandiraabe men e ustaare jinnaado men o yo geno yurmomo yaafoomo kanko e maaybe julbe amen
mi salminima thierno ibrahim mbodo douwono ma é oustaré youma méne mbo nimsani é besgou moum yo allah towdo o harnou mbo aljana kagko é maybé dioulbé amin yo waliré no moungirda an et bandé ene
mi salminnii on ono ardiibe ndeedoo fedde so hono nii ina wada e kala sahaa lenol fulbe yaarat yeeso .
mi salmonii on mi weltaniima onon kala daraniibe bamtaare leniol mi yettii dum kaaddi njettoor nde wonnoo ko bibbe leniol ngoni jaale leniol ko jambe tambatoo en caldi bamtaare dum noon njokkee golle yo Alla sellin doole miin kala gollonoowo pulaar komin wallodiibe haa bada .
mi serata é douwadé sabou anedou dé mi kalla gourdo ko mayo wo adouna ko djillou tan addy méne do goto fof ko kotowo yéne nawor barké dandowo méne é diahanama
mi tawii demngalam ko ngalu .
mi waasa daɗde e ndeen hare .
mi waawa waasde haalde e naagaade alla nde yurmorto yaafo goggo kemmbu julla mo sukaabe wuro wiyatno buula .
mi weltii ma sanne yo alla sellin doole adda kawral .
mi weltiima e haala ka kaldon e nalakkoobe fulbe sabu e hitaande 1993 to leydi itali mbodo ceerno saydu kan yo alla yurmoomo yafooma kakko e kal maybe juulbe mbodo nanndooma hannde fulbe fof mgonti yimoobe owiykam lenyol so ina banto ko ma heewa jiyinyakkoobe .
mi weltiima e hiirde Demmba njaay ndillaan he no feewi sanne mi tawtaraaka kono tawaabe cimtiniikam no yahri ; sabu paamen banndiraabe Demmba njaay ko ngenndiyanke , ko naalenke dariido potdo walleede haa no feewi sanne ; paamen ko hoodre e nder koode lenol men , sabu fulbe mbiy nde pittataa galle janana , fittu galle maa tawo , Demmbo yoo Geno nawruma yeeso rokku maa balde juutde e battande moyye aamiin yaa Rabbi
mi weltiima no feewi e ko mbadoko ena wadi fayiida no feewi jokke golle
mi weltiima no feewi kono mi wayriima sehilam noddam
mi weltiima sanne e lowre men ndee .
mi weltima et golle de mi do farnarro yon mbi do farna ro hooram
mi weltima hande no feewi sabu pame mecal ala jeydo ko bawdo tan naftorto njange njangine ngopene fecoru
mi weltima he odo site walihi
mi wiino mi haalata kono mi waawa nyande 25 .
mi winndi hen yimre gar gar ha guppen hol ko dum wooni ko tew cafngu tan wonno modi tew yakkaani dille keewi nder reedu .
mi yafniima fulbe fof
mi yafniima kala dendiraado yo alla addu kawral e lenyol fulbe .
mi yattii Geno nde hokki en hono Ceerno Katante ngal seedantaagal ngal oseetii Mammadu sammba joob ina selli ko Ceerno Murtoɗo Joob ko wujo hefataa maayo laɓɓintaa ina wa i no ko mbuubu waawanaa e keewal geec yo Geno heɓbinan leñol ngol hono Katante en yoo Geno yurmo yaaɓe yaafoobe haanaɓe aljanna o jaabanoo en duwaawuuji Sala Maamuudu Joob to Mbaañ
mi yeli kala nanoowo fulfulde fof yo mabbita e_mail mum har lowre ndee .
midho yidhi yo en djokkon`dir , watti`ndiren e pehe Talifonan ka suudu ko 00498251-872772 maa 004901511-7622892 maa 00498251-8198491 .
mii do welti e odoo site puulagu yoo allah nawru dum yesoo
mii weltima caggal nde kalan da min o gorko monnjo min e horam mbodo wiye murtudo Aan
miijaade mbayliigaaji weeyo nde sosetee e hitaande 1945 ndee .
miijanteendi : denndaangal miijooji ɓurɗi doolnude e sahaa e faru toɗɗaaɗo ; woni e ɗemngal farayse " idéologie " .
miijanteendi ngam mumtude leñol Fulɓe , hono no Tutsi’en mbaɗanoo Rwanda e
miijanteendi yowito huuɓtodinngo Einstein lelnunoo , ko ndiin miijanteendi
miijiyankooɓe ciynata , saabii ɗum ko yiɗde maɓɓe ɓurtunde wonde aarabeeɓe e famɗinɓe
miijiyankooɓe siwil en e koninkooɓe leñol Aarabeeɓe-berbeer en waawnuɓe koye
miijo Aarabaagal tan .
miijo jiggaango to Irak mo Saddaam Huseyn ngo alaa ko goongɗini so wonaa
miijo-ɗaa miicco-ɗaa haa ɓooya mbi-yaa alaa .
miijojo maɓɓe tan ko he ngonka maɓɓe Burkinaaɓe , ɓe mbellitaani
miijooji maɓɓe he ngonka maɓɓe Afriknaaka e ngootaagu mum .
miijooji mon , mbele mi iwa e kaa ngaanuuma .
miin Muhammadu FADEL feere njogiimi heen waawnde tawtude feere maa ndee , ko nguurniren demngal men ngal haalde ngal do kala he batuuji batu fof mbo haale taake pulaar woti'en nooto mbo , kala ebboore nde pulaar alaaheen gedal woten tawe , sabu ko goonga nii no mbiidaa nii haysi tawii pulaar tullinaaki he afrik bannge hirnaange ne mbeltoroden sabu ko lattiinii koo he aduna oo fof , heddii noon ko haalde pulaar do kala to jamaaji he mbeddaaji jannga ngal janngina ngal besngu mum , si noon wa'ii maa poolgu daño si alla jabii .
miin alassane bah mido weelti e diidoo fiinddeji
miin amin njiydi ko mi yiɗaa wiyeede amin njiydi , sabu o wostiima ndimaagu makko jaasre
miin dey nganndumi ko hooram , mi woyi ; sabu jaambareebe njehii
miin keddii-mi , mbiy-mi yo yeey am moolo oo wutte , tuuba e cakkal mum .
miin mbido weltanii bibbe haal pulaar en fof mbido wiya kala jakorgal do woni yoo anndu banndum en sabu makki sall anndi haal pulaar en ngona saray e makko e ngona duum kadi e nder senegal duum jinngere yoo jokku bannge yoo bannge MOUSSA SY PARIS
miin mi pullo jelgooji/Burkina Faso .
miin potɗo waɗde oo so mi waɗaani , hol mbaɗanoowo mi ?
milioŋ Kilomeeteer ) .
miliyoŋ mooliiɗo sabu ngonka weeyo ɗoo e 2050 .
millioŋ ; Iraan ( Iran ) 60 millioŋ ; Misra ( Egypte ) 53 millioŋ leydi
min calmi nii baaba talla no feewi min mbiimi yaa jokku golle nii son yiyee walla ina haalee maa wonko hersaa wadee de sabu hannde alaa ko teppe lenyol men so waanaa dawri yankoo me men gila komi tee riiral haa fayi mi nesta hannde oo kam6e edii ha6aade lenyol 6e ngo nat ful6e tan nde6e jongii men haaju duum noon calden sabu hannde aldu6i men ko e ma66e njoto ndiri banndi raa6e ful6e calden waade gertoo so kodo daama tan hersee 6oree barme naa duum yoo gas yoo nattu yoo alla walla o non darnii6e pular hirnoo6e dum
min calminii om o non kala ful6e do maawdon wonde mbodo wiima tan mamadou ly ya jogoro jam mi salminii ma amadou tall eindhoven
min calminii on , min njettii darnde e golle mon , ciftoree noon !
min demmba wan mani neldu demmba jaah sakuuji sappo nyebbe mi soori e abuu lih demmba wan
min duwani maamah saar emin mbiya yoo allah yurmomo yaafoomo haarnamo aljannah kagko e denndaagal juul6e kalah aduna ko niitan de wonno alla haali wonde kala neddo ko maayoowo wowiy kadi alah keddo toodo e adunahe sonaa kagko joomi raado suba haana huu wotaala min duwani maama saar ko almuudo mon souleymane bassoum to thilogne gondo dakar wossalaam
min jetti alla , min jetti nullado ( s a s ) , min jetti o non jayndiyankoobe , sabu pulaar wiyi kaka ko holaaka naage yornataa mdum , oo do naalanke abuu jubaa deh min mbayri no nande kabaruuji makko no feewi , oo jamma badoowo 7 UT min jiddi tawtereede wonon min en muritani naabe kala darniido pulaagu hamin gonnde e mum , oo jamma noon mbi do yid no tawtereede kono neddo woona ko yiddi ko o heewi danje , ko danni o heewi mbamde .
min kediima heen ko heewi min tawiy heen kadi faayiida haa heewi .
min luuki , min mbiyi maa ɓe ngarta !
min mbeejnata ko penaale makkon " .
min mbeltani maama yoo Geno yoɓe moƴƴere
min mbeltiima e kabaaru gorko mo mbooyo woni mamadu amadu li jom rajo jamano fm gila dakaar haa senegal tv haa france duum wonaa ko hesdi e maada seydi li jokku golle , ko wonaa duum gorko mo mbow yaltini lefol dum bettaani mi , o haalino , nde o ari do e cincinnati ohio usa , caggal nde fedde men fedde pinal , waddee makko nyalaande fedde yoolti lenyol , e min keppa ko lefol ngol yaltata njokken golle
min mbeltiima e pulaagu ngare koy wonde pullo ko bamtaare
min mi alla so woona demmgalam wadde mami daronoh kala daaranido lenolam
min nani kaa haala ka saada njaay haali so tawii o haaliri dum ko mbele mawo 6amto yoo anndu dum faarnimo ko leydi
min nanii etee min ja6i
min ndaroo .
min ndji guollemone nin mbeltiima heen no feewi .
min nduwani maama e sankaare jinnaaɗo maa aan e bandiraaɓe maaɗa fof .
min neldi besngu galle o fof duwaw .
min nuldi jinna do o duwaw teeng tudo yoo alla yur momo yaa foomo yoo alla naannu mo al janna joode moyye njabboo mo yoo alla waddu mo e moyyu be to al janna amiin yaa rabbal ala miin
minen koddi galle gooto .
minen none ko thigual leydi min ngoni ko to afeique du sud .
ministeer so tawii njaajeendi leydi ndii diwaani teemedere hektaar ;
misalmini bandiraabe be fof , wonko hal pulaar yeen mbi nammiri cawloori buubi mbergel sok-lataa , sotawi been reewbe mbay kono mbay-ni , oo non worbe bernde mon ponno ko yeefde , so wontii debbo ina yaha e laawol fendere mum ina acca dum walla ina yaha naaye dime ina ndilla e mum walla badataa comcci cuuroji mum en , been reewbe gondi ko galaa gacce , been kadi bonni innde reewde fof ; sabu sotawii ina wiyee reewbe naworii debbo fof , woni wasuya am e rewbe be poti mi wiide be yo be tinno be dewa ko alla wi e ko nellado yiddi , debbo wiiya ko yo suuro suura jom galle mum , suura besgu mum reena damal suudu mum sabu so wiyaama biddo moyyo wiyete ko yumma so wiyaama ministre ko yumma kala ko waawi wiyeede e biddo moyyere walla bona-nde ko yum-mum wiyete , doom noon tinnoden caloden wiyeede yoga e gedde .
misalmini on bandirabe fulbe
misil keso , pattamhito biyeteeɗo " Avagard " .
misilaaji ɗi njaaweendi mum en sowii njaaweendi hito laabi keewɗi
missile , Misil Riiso pattamhiteejo
miyejitta golle makko to laaw haa teengti juuwde jaaabi paamen noon me majjata haa mbada sabu golle mabbe mbinndira kudi kannge e nder defte taariikh leniol fulbe be ngonnaa jaasbe
mizo eerii kala 6iy pullo walla haalpulaar zo waawi won , de .
miɗo miijoo no mbaa-mi e jammaagu hee no wayi haaɓnaade .
miɗo wi’ee Aadama Bah .
miɗo yiɗi ndokkaami toŋngoode maa
mo .
mo : " hol seede maa ?
mo Japon anniyii mahde dow oo " maa yeñtin fotde miliyaar watt ( ko ina huɓɓa
mo Muritaninaaɓe fof paarnortoo hannde oo , mahi ɗum ko Sooninke biyeteeɗo Seek
mo Njaawaldi haa e leƴƴi koɗduɗi e Fulɓe e nder Nuwaasot .
mo Waalo biyeteeɗo Jommbot Mbooc , mo o dañdi ɓiɗɗo biyeteeɗo Eli Jommbot .
mo alaa hay nafoore wootere-nih .
mo hoccu-maa fof ɓama
mo ko Aamadu
mo kosam addani mo , o yari haa reedu makko heewi , o jooɗii sara gaynaako omo
mo kumaandaŋ serkal Daŋana ina wiyee Dilisse winndunoo Lietnaa Guwerneer
mo nganndu-ɗaa hay gooto meeɗaani sujjude heen , wonaa maleykaaji ɓadtiiɗi ma ɗii ,
mo so wonaa o yiɗaa woppude ɗo o ummii wonta wiidnde .
mo wiyi ceergal ciftina yimɓe caɗeele dewgal sibu Hannde hayso njurum e muñal fof maayaani haa laaɓi ustiima kadi nattii heewde no ndeen nii .
mo woni e nder niɓɓere reedu mum , geno tedduɗo Oo wiyi liingu nguu , " aan
mo woni kala he sahaa mum , mo woni kala he nokku mum , kono dental e renndo ngam be fof .
mo woppi demnngal mum noon .
momtugol kulle biyeteeɗe dinosoor , to Meksik , ko ina wona 65 miliyoŋ hitaande
mon saɗteende , haa timminon limoore , haa mawninon Alla e no O feewniri on ,
moo yeebi ko mum heedaa caggal
mooftii maa won Arɗooji noogaas-e-jeegom .
moolanaaɗo !
moorol : cettal , allaadu lella
mor o politik !
moƴƴa ka neɗɗo jogotoo ngam ina waawi wuurdude e yontaaji kala , hay sinno ko ka
moƴƴal jamyamal hakkunde leñƴi , waɗɗin’de jaŋde suka so dañii duuɓi jeegom ( 6 )
moƴƴi kaɗaa ko boni .
moɗaaɗe ngoppi ɗoon
mudda jirlagol lewru e hoore mum , woni balɗe 14 .
mum , Sooninke mum , Jolfo mum , mo ƴiiƴam capaato dogaani e ɓalndu mum .
mum , dukatnoo wonnde ene foti waylaade .
mum , duwawuuji dow yanaande oo cahodinɗo , hitaande kala .
mum .
mum e yahdude e fedde ndee haa ɗo Geno haaɗni .
mum eggineede ñalnde 21 Mbooy ( marsa ) fayde gurel tokosel ina wiyee
mum en dow ɓesngu Muritani no woorunoo rewrude e doole njogitaari , ina
mum en ko ɓaleeɓe hoɗnooɓe daande maayo , ɓe safalɓe dahanoo .
mum haa Alla hokka ɗum jam , yaltude mo galle oo ena haaɓnii e makko
mum kala majjunoongu , renndini ɗum en ɗo gootel .
mum ko boni .
mum ko helmere Sooninke " si ngede " firoore " woyndu puccu " .
mum ko ñalnde 8 sulyee 1908 , jooɗaniiɗo tuubakooɓe to nokku Suwet el Maa ,
mum ndee , omo woni nder reedu liingu , o yaafnii joom makko , Geno jom baawɗe oo
mum oo so yahrunoode ko waɗetee
mum waɗa e golle , daroo , dadoo .
mum weeyo , potka renndinoyeede hedde 2022 e lomtaade Laana weeyo winndereewa
mum wiyetee ko Dikko Jaw ena jeyaa Jammel Jale sara Maatam .
muritaninaaɓe no diidorinoo , boɗeejo heen , ɓaleejo heen , cooyo heen , galo heen ,
murtuzo maayde bettikam nde nanmi sankaare ma mbiimi eskey geno jom baze jom baawze bazoowo ko wela waza nde welaa waza to welat eskey geno taqzo yim6e tagi jinneeji tagi leydi tagi asmaan tagi kuzi e lekze eskey joomam mi anndi maayde ina suusi reedu ngam nde nawanimi ceernam jogi noozo himme e softeende jinnoozo ngal mum haa 6urani zum huunde kal goozinzo mo aldaaye sikki taare pulaar ko zemngal ngal taariik mum hersinaaki jantaade o yimi o winndi o haali o riiwti human binnaagu o yeyniima ni66e o ha6i e añ6e hawo fooli pulaar naati duze mawze e tokoose o hirjini o suuni ceernam min ngona yejjitoo6ema haa abada yoo geno yurme yaafo ma yaa barke jidgol ma e ngal ma ceernam ceernam murtuzo joop
musibbaaji tago , kono eɗen nganndi , hay gooto meeɗaano miijaade bommbo
musizve tedduve , beely njowii ko belgik kadi , yoo allah mahir rendo men gilli , o laaltoro zum yurmeend makko aamiini , nano'diral yontii , en den'dirii jonde jam yoo en carondir verze ina mbelti , fedde fulve asie koofnii on .
muulde wiɗtooji ɗi o woppi ;
muusaa yolnde wonɗnde hakkunde men ndee , kono aɗa jaɓri Alla .
muusoore muuso teeŋtungo , muuseeki terɗe ( semmbe , jokkorɗe , gite ) e puttugol
mu’en e Pulaar e leñol ngol hono mawɓe men : Bookar Aamadu Bah , Malal
na yurmi yo alla yurmo yaafoobe
naabnal am ko nii way holno alkule man de natnirtee e enternet yo o ALLA semmbine o hebbina hono maa en e winndere nde a jaaraama
naalanke ko haaliyanke mawdo ko joom miijooji goddudi haa teengti noon e ( rappeur ) en .
naamdoo Saddaam Huseyni !
naamndal Haamiidu Njaay : feere , fehre e fewre holi heen helmere sellunde , to bannge feere firtoore e Farayse " stratégie " ?
naamndal pattamlamal : Holi gonɗo Dono Sam Paate ?
naange , lewru , koode , " laawol jeeri e waalo " ( ko njiyaten ena niwɗa e dow asamaan , hon wiyooɓe ɗum baawal , eɗen mbaawi wiyde ɗum " dental koode " walla " galaksi " no aduna fof wiyata ɗum ni ) e geɗe goɗɗe goodɗe e nder asamaan o ( e nder ndoogu ngu ) .
naange , miijo ngoo ina waawi laataade .
naange ko geɗe ñiiɓɗe , koolniiɗe , ɗe leeltataa , ɗe njaawataa .
naange ñalnde fof , jamma e ñalawma fof , woni balɗe 365 hitaande ɗee kala .
naange ɓurɗe mawnude hannde , to Inndo e to Siin , njeñtinta ko hakkunde 1 , 3 e
naangiire ( centrale solaire ) julorteende ɗoo e hitaande 2050 .
naata e jumaa hee , bannge maa nano .
naatgol kallu-lahaa , aksidaa ɗaɗi ngaandi .
naatgol mboros oo e ɓalndu , ɗum feeñirta ko no maale girip nii : paawngal hoore
naati wuro Kayhayɗi .
naatnude e hakkillaaji heddiiɓe ɓee wonde laamu koloñaal nguu ko laamu leefngu .
nafoore : kala donkuɗo nafde jom suudu mum haydara , ina woodani debbo o muñande mo , so ronkaama caggal ɗuum , ina woodani mo ɗaɓɓude ceergal e dow laawol ñaawooɓe ( sahabaaɓe heewɓe kaalii ɗuum .
nafoore heewndi ina e winndande ma a yettaama e e humpito ma !
najoore e maayo
nan-ɗaa jinnaaɗo maa saŋkiima .
nanaton dee ko maccuɗo am gooto ina wiyee Yuunus woofnoo mi , cok-mi ɗum e nder
nani nokku nanngam .
nanndinde aada e diine ko majjere
nanondiraa .
nantuɓe inɗe mumen wayɓe no Ibraahiima Umaar lollirɗo Katante Leñol Kan mo
natal wiris koronaa
natal ñalɗi jaŋde FƁPM
nate yimɓe arɓe yeewtere
natti sikke , joom wune , gonduɗo e duwaawu duumiiɗo .
nattii waɗeede walla nde nattii anndeede e won e nokkuuji Fuuta ko rewɓe awluɓe
nay ko nagge
naŋto-ɗee no doole mon potiri e ko njey-ɗon , taro-ɗee ko on njeyaa , nuun-ɗee e ko ndennda-ɗon !
ndaareede , haa waya no nanndooji mum colaaɗi , ene mbaɗaa e ñorgo .
ndaaɓaangu .
ndaneeri e ɓaleeri fof yiyde laawol , ngam rewa heen yiiloroyoo ko lojtorii .
ndaneeri e ɓaleeri mum njalbata , fotnoonde yeeɓde e yeeɓeede , ndaarde e
ndar dee dar taade woodi naa en jooni
ndartini ƴettugol gollotooɓe gila e nder njuɓɓudi laamu haa yettii konu e doole
ndañan ɗum faamaamuya .
nde Hafes El-Asaad saŋkii , o woppidi laamu ko ɓiyi makko woni hannde
nde baaba teskii ɓiɗɗo faayodinii , suppitii ngam hankadi heɓtinde ɗum ( 1973 ) .
nde batungu fusinde yimbe ina koota lihdo gooto waadi saali mbondo sabu o tuuti e nder oto kadi o alaano ko montiri tuurende ko demmba wan tottiino sibis mun ina sakkuno o tuuti heen .
nde huuɓnanta IPELAN gollotooɓe duumiiɓe e tuugnaade e mbaawka , e goongɗingol e haandude ;
nde laawɗinta ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof , feere timmunde , jojjunde ngam juumtugol jaŋde nder ɗemɗe ngenndiije .
nde lewru dariindu nduu seedaa kala , ko ndeen koorka fuɗɗotoo .
nde lewru nduu heɓi lewlewal timmungal ( lewru huundu ) , ndu wontata ko
nde njiimi foto jinnaado men ngoo mi wullu haa kortiimi , nde wonndoo midoma yidi heberndema , mi yidaa ko ima finnina .
nde o yettii , o wiyi " ummo yah , ko yaaccii to Yuunus keɓto-ɗaa ɗum ko adii nde
nde siynata ko ɓuri yaawde , e no ɓuri feewde e yuumtude , janngirgol ɗemɗe men ngenndiije e denndaangal tolnooji tippudi nehdi e jaŋde leydi ndii , ngam huuɓnande yimɓe fof jaŋde , tawa ko jaŋde moƴƴere , ɗo yimɓe fof poti fartaŋŋe , jaŋde nde joñaani hay gooto ;
nde yimɓe fof ɗaanii .
ndee , ko nguɗu ( kaaseer ) ɓuri fof waawde warde yimɓe , sibu hitaande kala ina
ndee , waɗaaka .
ndee kaali no nde feewnirtee , no nde awirtee e ko woni heen geɗel Farmbaal .
ndee ko : Tomaa Sankara , nguurndam
ndee ko ngootaagu leñol Fulɓe tawa angol wuurdi e leƴƴi aduna kaa fof
ndee nde ngonata gootum he dow goonga , ɓamtaare e kisal he aduna e
ndee wonde ko e Daawe Lewruyaŋkooje tugnaa ngam limde balɗe lewru .
ndeen huunde wonde suukara .
ndeen mawɗo wuro Fanay Jeeri , hono Mammadu Saydu Kan , haaltanoyi mawɗo serkal
ndeen nde yimɓe ɓurnoo nuunɗude , fooccaade waawde , muñje e suusde goonga nde , ceergal wonaano faaro , hay feere lommbiinde , wonaano alaa ɗuum wonnoo kay ko ngaanumma .
ndeen noon yoo taw en ngoppiino caggal men ñalaaɗe , ɗe ina adda men siftoreede .
ndeen o rowii konngol arti e goomu pinal catal swrtt e gardagol Muusa yero Lih ɓe njuɓɓini tinndinoore e njalniika pinndinoowa , tinndinoowa , mbaajotooka kono kadi ko njalniika ; ndeen goomu pinal rowii , yimiyankooɓe catal naati dingiral ( Elimaan kan yimre nafoore jaŋde , Muusa yero lih nafoore dental , Aamdu kan nafoore dingiral e nder reedu fuuta hanki ; ko ɗoo yeewtiyanke men artiri en e hanki men , nde tawnoo leñol ngol alaa pinal , maa goppungol pinal mum jiggoyto ; gila dawaa dawi kay ɓooyii , waɗde leñol fulɓe kay ɓooyi
ndeen ɓe ƴettii laawol ɓe ngonii e yahde , haɓe ngari e nokkuuji ɗi baabiraaɗo oo , wiyata ko waasɓe ɗii , addimo ɗo yiɗnoo addudemo ɗoo , wonee hollludemo ko yiɗnoo hollu demo koo .
ndeenaandi , mooftanaandi nayi dewniiɗi seernaaɓe toppitiiɓe jaŋde nder duɗe mum
ndeenka keeri leydi ndi .
ndeke noon dii naldi dottaadikanum en tan mbaawa hollirde darnde maa .
ndeke noon reeno ndenanaamin inndendee .
ndeke reenbo sabu .
ndeke reeno .
ndenndaandi Mali wuurti yimɓe woɗɓe yoo njah mumta Fulɓe e Maasina .
ndentinen semmbe men mbele denndaagal ɓiɓɓe leydi ina ñoota ceekol renndo ngol Muritani waawi siforeede hannde ngol .
nder Nijeryaa ( Nigeria ) kono ko toon tan ngal tawatee .
nder balɗe daɓɓe .
nder galleeji mum en , hay so tawii woodii lummbiiɓe , taccuɓe maayo mooloyii
nder geec iñnjeejo ( 250 000 maayɗo ) .
nder leyɗeele jookdu hee kala , kadi ko kanmɗe ngoni kuwtorteede he
nder ndiyam .
nder nokkuuji pelle daraniiɗe ɗuum
nder oon nokku .
nder wuro Fanay ngoo " .
nder ɗee leyɗeele ɗe limtuɗen , hono no kala leydi he nder Afrik ,
nder ɗemɗe keewɗe ene waawi jibin’de fitina , kadi hay gooto yiɗaa
ndewa geno , eɓe njamira ko moƴƴi eɓe kaɗa ko boni .
ndewi heen , hay so tawii keñoraaki ɗum no feewi .
ndewna ɗum e laawol .
ndi haayre ndee werliraa haa nde waasi saamde e Leydi , wiyetee ko njaaweendi ɓoccital .
ndi ko Aamadu Hammadi Buubu Bari ( Seeku Aamadu ) .
ndii " , e oo fannu kam , yimɓe ngonii heen gootum .
ndii .
ndiin conndi woni simonŋ .
ndiirgu haa mande
ndiyam , liingu nguu ne heñii ngam yiɗde moɗde mo , ndeen liingu nguu moɗii mo , o
ndiyam e ko wuuri e nder ndiyam , mbaɗti ko arde e liingu nguu Alla e kaawise ,
ndiéténe Allah é Nuladoumoum , ko yesso tan fayi inchalah , mine mbeltima , bienvenu le 100 000 éme
ndoroldi valeeze feenyi
ndu ngon-ɗen nduu , tugnaade e daawe , dawi ko hannde 28 Koorka .
ndu wona hakkunde men ( leydi ) e naange , sahaaji ndu wona caggal men ,
ndunngu ko muritaninaaɓe tooñaaɓe limtantee tumarankaagal to Maali e to Senegaal e won e leyɗe Orop sabu maa wonii ko waawnaaɓe maa ngummoo e leydi mum en walla ko daayɓe sabu ruppaade lorla e kiiɗal e danndude kisal mum en .
nduu , waɗata en yiyde-ndu ko naange fiyata e mayru caafe mum , kono ndu
nduu 6unndu ina nooti innde mum
nduu waawaa yiyeede janngo 3 Korse , hawra e 29 Korka .
nduu woni caggal men , keed-ɗen-ndu e naange .
ne , senegal , tchad , nigeria mi jowti fulbe cote d'ivoire , gambi .
ne parnoo oon sahaa e naatde e hare hee ngam faabaade Misranaaɓe .
ne walla janngooɓe binndi pulaar mbele ndaňa ɗo pawi gite mum en .
neddo ina juma yafno ho alla addu kawral e besngu fulbe ha tekti e ardiibe
neene yo alla yurme yaafomaa , mbele juude moyye njabbomaa
neli ɗum en .
newuya , o faandaaki e mon saɗteende , haa timminon limoore , haa mawninon Alla e
neɗɗo waawa ɓamtoraade ɗemɗe e pine janane .
neɗɗo yiɗnooɓe waɗde ɗanngal suuɗsuuɗoondu njaggaama to Nuwaadibu
ngaal pellital dawrugol waɗi leyɗeele Afrik ŋottilaade he ɗemɗe
ngaandiijo jayii jawliima jaaliima e feññin'de Alkule pulaar fulfulde meeden .
ngaandiwal ( informatique ) .
ngaanndi maako .
ngaddata , ina mbaawi yahde haa miliyoŋaaji 10 hitaande kala ɗoo e 2 050 .
ngaddi kadi hay ko wejaa e nder dingiral ngal , gila e mbaalaaji , saakitaaji ,
ngal , sabu am yenaneede won ko waɗi mo naamnaade ɗuum .
ngal , ɓooyii wuurdude heen nder jam e nanondiral .
ngal .
ngal Fedde MSAS/Maliwatch yuɓɓinta duuɓi ɗiɗi kala .
ngal jaaborgal kalfinaandal pinal , wiy-demo ko ɗemɗe ɓaleeɓe kaɗi ɗemngal arab mawnude haa ɓura ɗo ko fenaande , sabu ɓaleeɓeɓe ina njannga Arab , ɓe calii ko waɗteede Aarabeeɓe .
ngal rokkaa daraja ɗemngal lawakeewal ( statut
ngal sabu so ƴeewaama , aarabeeɓe ngonaani 25% e kuuɓal juulɓe , yeru
ngalanaaka jaabtowol , kono yimɓe ina njenanaa aɗum weli Dowla Mali .
ngalu e ustude liigunde ;
ngam haɓde e laamu Mali .
ngam heefde ko wuɗi koo , rajo ngam ustude ñawannde ndee e warde celule ñawɗe ɗee ,
ngam heɓɓitaade bempeƴƴe ( onndooji ) e keɓe ɗe ɓeeynirka kaa wostondirta e
ngam hurmbitde golle ɗee .
ngam jokkidde golle e luggiɗinaade e peeje .
ngam juulee ñalnde Mawbaare 30 ( 4 Korse 2019 ) .
ngam juuraade Seek Ahmadu Bammba Mbakke , gonnooɗo kañum ne e ndeenka e
ngam neldeede leydi men .
ngam o woni jaagorgal caggal leydi ( ministe eteraase ) fotde duuɓi 10 , hay ella gooto yiyaaka e makko .
ngam tawtoreede jamma mawnin'de nguurndam sayku umaar taal , kaa jamma , ko jamma maayo ganndal , ko jamma maayo dañal , ko jamma maayo cellal , ko jamma yaajeende e kala baŋnge , ɗum noon hotomo maŋki , teeŋti e juulɓe wonɓe e duunde Amirik .
ngam waawde faccirde miijooji luggi kadi e wiɗtireede gannde kese e
ngam waɗde haa caɗeele goodɗe fof ena ndoɓinndee , ñawndee ko yaajtii .
ngam yiytude iwdi kabaruuji ( gannde , haala , ekn ) dokketeeɗi e Wikipedia .
nganndi cereeli Naange ko dokkal Alla , ngal soodetaake , ngal ɓeeɓataa .
nganndondira , eɓe ngoowondira , eɓe ngoodondira ngam darodaade e dadodaade e
nganndu-ɗaa , goodal mum en laatii tigi ko caggal tabitgol Dowla oo caggal
nganndu-ɗaa ena saɗi ko yaltata wuro ngoo , kañum ne dawii faade Foonde
nganndu-ɗaa ko ɓaleeɓe , huunde e maɓɓe kadi njippii ko e Sooninke gooto ina
ngar , won garɗo ɗoo ina addi fenaande mawnde .
ngara njooɗoo , so aɗa jogii curɓel , njarnaa ɗum'en .
ngardinoo diiwanuuji Maasina , Arɗo fof e diiwaan mum e sarɗiyeeji mum .
ngari haa ɓe njettii , Annabi Yuunus ndaari baŋ-yoo-baŋ , o anndii hankadi kamɓe
ngartam moƴƴam haa teeŋti noon e ɗam-ɗoo : - Daartol Diina Maasina e Seeku
ngarti e Muusaa Mammadu Abdullaay Bees Ñaŋ , teddiniraaɗo ñalawma oo .
ngati ko ngoya men , ko gede de nguurden e dow mum .
ngati won teppol woni he ɗuum to bannge limoore haalooɓe ɗemngal wolof
ngendiyangkoove legnol on njaaraama , amin tori geno ballal fayde e kala daraniizo wolde goonga , njokken golle ballal allah wozzaani wonande en , deftezee e jeewte mon , kadi e magooji mon ina coklaa , weltaare amen e mon ina mawni , njuulen mo wuuri , yoo wuur pulaar wuura vamtoove pulaar aamiini .
ngenndi ) resii biyeteeɗo Khoya mintu El Baan jeyaaɗo e leñol Ehel Siidi Mahmuud
ngenndi Muritani , hono Sukeyna mintu Hashi , jeyaa ko e Buu Esbaa en ;
ngenndiiji dowrowi ɗii .
ngenndiyankeeɓe Afriknaaɓe heewɓe , njeertiniino jookdu nduu wonnde
ngenndiyeewal ( satut de langue national ) he nder ko ɓuri
ngo eɓɓo ko eɓɓo ɓamtaare sabu ɓamtaare alaa ɗo jangde woodaani sabu ina jayaa ko teppi ɗemɗe leyɗeele doofolɗe ɗee ; sikke alaa ko ɗo tan sukaaɓe men ndañata fuɗɗorde moƴƴere e gannde kese ɗee ; tawa jomum fuɗɗortoo ko e ɗemngal mum neeniwal sabu ɗemɗe men ko kaŋŋe ndesanen iwdi men kaŋŋe so yarnaaka furat fuuna ndimaagu mum yooloo ( koŋngol gorko jiinge jeeri tummbere waalo ) yo geno juutnu balɗe makko .
ngol aadoraaka , gaɗa mum wona e ŋatde , aree reedu muusooru , yaawa tampude ;
ngol mawna , ngol wona e wiltirde gane kese .
ngol tinndol laabtii do Ginenaabe doo , labii njangu Laasana kontee ene heppanoo , so ronoobe poodotirii gila maaydo lootaaka , hol wirnoyoobe ?
ngoni e tellaade faade worgo ina ngabboo keccol .
ngoni haa o maayi ɗoon , o ubbaa ɗoon , e wiyde maɓɓe .
ngonii heen gootum .
ngonta Aarabeeɓe , ɓe kaɗtaa haalde berbeer , ɓe mbaawnaa haalde Hasaniya , caltol
ngoo , haa gure saraaji , hay gooto heddaaki .
ngoo , kono ɓe ndonkani mo , sibu almuɓɓe Aali Yero njaɓɓorii ɓe ko conndi e
ngoo noddaango , daroo mbele leƴƴi men ina mbaawaa wuurdude e deeƴre .
ngootaagu leñol Fulɓe , addani miijo addude heen seeɗa ka njananaa mi
ngootu mbiɗo wertunoo saakitam tan , haa nanngu-mi heen cukalel gorel moƴƴungel
ngoow-ɗen , nganndu-ɗen .
ngu ƴettunoo mo ndee .
nguleeki ɓernde leydi ina tolnoo e 7000 pawɗe degre .
ngummitii Weendu Bees , njaaɓani ko mbargu wuro .
ngurdam maa ko lenolmaa yoo yaaru yeeso .
ngurndam maa enne waddi nafoore
nguu , gaddanɗi en teeŋtinde wasiyaaji garooji ɗii
nguu , o wiyi " eehey maa Deweteeɗo , a waɗii kam cokaaɗo maa , a waɗii kam e nokku
nguu , wiyi " yo jam e kisal ngon e maa aan Yuunus , ko joomiraaɗo tedduɗo ina
nguura .
nguurndam , haa arti e huuɓnude Diine Lislaam e moƴƴin’de koddigal hakkunde
nguurndam aduna way kono wahande waɗnde cuɗaari haa heewi nii sohaa kadi haatiiɗi enen fof eɗen njiɗi uddidde , ndeen wahannde , mbela eɗen ngannda ko woni nder toon ?
nguurndam e daartol koɗki Fulɓe Maasina nder kofol maayo Jaaliba .
nguurndam moƴƴam .
nguurnen demngal men sabu si'a hawrii he neddo a haalanii dum demngal mum a holliidum hada dum walla wuurni demngal mum 2 a hollii dum demngal mum buranmaa 3 a hollii dum hada dum walla warde demngal maa .
niclosamide e praziquantel .
nih , kono miɗo yenanaa won ko joli .
nih kam , ko jettaado bah tan waawi nih luggidir yitere !
nii , daɗngol gane gane , koyel tokosel baɗngel ko wayi no nanngɗe 4 nii .
nii , ina gasa tawa ummii ko e yimɓe laamaandi idiidaartol mbiyeteendi Sing .
nii , kala kaanduɗo e ardaade on , hoto calo-ɗee ardoo on .
nii .
nii Afrik waɗiino laamuuji jaajɗi ) .
nikleyeer maa kalit , hade mum kalitde ; ko noon kadi Fedde Ngenndiije , waasiri
niɓɓe deweteeɗo alaa so wonaa aan , miin mbiɗo laatii ko mi tooñɗo , min njaabii
njaafoɗaa seydi gise , ngam mi yaltii ko woni faandaare ɓunndu ganndal ko , ko yiɗde wiy-de tan , jaambaaro ɓureede doole yaha mooloyoo nokku goɗɗo , haalde ɗuum fotaani mettude hay gooto , to baŋnge taarik .
njaaweendi annoore ndee foti ko e njaaweendi mum , ɗum noon nde waawaa ɓoccitaade
njaaweendi ɓurii njaaweendi annore : waɗde haayre ndee waawata ɓoccitaade ɓaaƴo
njahno toon hawroyde e kawral Ganndiwe Jamminaaɗe ( Sciences Appliquées )
njahrata hannde oo ko e 179 neɗɗo .
njalta e jaañte neɗɗo daaɓaaɗo oo .
njaltii leydi maɓɓe ɓe njahii to leyɗeele goɗɗe Afrik , ma ɓe
njaltiniimo winndannde yowitiinde e eɓɓaande waande noon , kono ndeen , mbiyno-ɗen
njamndi e juuɗe leñol Baas en .
njanondiron , kaalon , kaaldon .
njaraa ndeke parti o ko ɗuum firi ( penaale dawrugol semtooɓe ) woni PDS .
njaɓen ken hoɓɓe en ngonaa hoɗɓe , tee koɗo kala asli mun , ko hootde .
njeewtinoo-mi e jaayndiyaŋke Angalteernaajo ena wiyee Colin Baker .
njetto mawɗo faade mussiƴo men ibrahiima saar , ibara , mo wonaa hasside hay sahaa gooto , ɓetti mette leñol werlee e peñol , seydi saar njokke golle , miin non mbudo , ñagoo so ine newii , nde mballataa ko wayno aamen , nde pirantaa leñol ngol , ko waɗatee GAZA KO hol saabi ƴum , elle mi suwaa tawo yiide aɗa waƴi heen mbinndanɓe , sabu minen mi njangi tan ko pulaar , ɗuum min calminii min njuuriima
njettoor am e makki sal
njettoor am fayde e mon
njettoor fa'de giɗo leñol sabu golle paayodinɗe ɗe mbaɗ ɗaa hono nde ɗoo deftere ; sabu won ko jogoraani yejjiteede e nguurndam ; sabu ɓee waraaɓe e kala sahaa ina poti mawnineede e siiftoreede , sabu ko maayan ɓe leñol , hannde , jaŋngo golle mon ko min haalooɓe .
njettor e duwaaw
njiytaa , hono onndooji ɓaaƴo ( ondes gravitationnelles ) , gaddanoyooji en waawde
njiɗii faamnde ummandere siriyanaaɓe e ɗii lebbi , alaa e sago mbaasen
njiɗmi ko gine 2 gana 1 gana adato nanude
njogii fiyngo ko kamɓe tan keerorii : wanngo , rippoo , mbalax , kono eɓe
njokkee golle , muñon tampere , maa wood biydo ko on kuywe !
njokken golle .
njokken golle wonaa ɗoo tan foti haaɗde haa to Muritani , en ɗamtindaaki , hay e orop sabu ko ɗoo njeyeɗen waasataa wiyɓe mi haaɗnii lamɗam
njokku weltinde Muritaninaaɓe kala .
njoorto mawɗo ena sooynaa e makko
njooɓiima ko ina ɓura 600 000 fittaandu .
njuulee mo wuuri
njuɓɓinii yeewtere fattamlamre e nder Nuwaasot e gardagol Alasan Jallo ,
no Beles Kompawoore , Linngani e Haari Sonngo e laamu .
no O feewniri on , mbele yoo oɗon manta ( neemaaji makko ) !
no aduna oo waynii ko noon tan njiirataamo , firti ɗum njiyataa heen koTagoore Waɗnde faayiida kadi ñande fof maa yiyi heen ko ena ɓeeyda kulol maa Allah subhaanahuu , wataalaa .
no feewi nde ñawɗo oo diisnotoo doktoor mum , mbele ina ƴeewtanoo mo safaara oo
no jomiradoo hinno yaafamo !
no koloñaal jaasɗo heewnoo waɗde nii , no waɗnoo Mammadu Daraame , walla Jeeri
no mbaaw-ɗaa waade ko mbaaw-ɗaa haalde e ko mbaaw-ɗaa wadde , fof maa woot kaalɗo heen .
no saraaji Bordoo walla e naɗde Rhône hedde wuro Lyon ( ɗum fof ko to Farayse ) ,
no wayde fof
noddaandu Tabital pulaagu Liberwiil Gabon o ari nootitaade .
noddaango , sukaaɓe e mawɓe , rewɓe e worɓe ummiɓe e nder wuro Daara ngoo ,
noddirde Annabi Yuunus Jom Nuun .
noddirde am ena ñifi .
noddiriɓe , o wiyi so tawii eɓe njogii naamnde .
nokkuuji duurngol ɓurɗi maantinde ;
nokkuuji goɗɗi tawi ɗum ɓuri heewde ko nokkuuji teeru , haa ɗum saabii ñawu ndaaɓoowu
nokkuuji hurum walla ndesaaje leydi ;
noon , leyɗeele keewɗe mbaawataano yiyde lewru nduu sabu ngonka weeyo e
noon , yoo mi naamno janngiyankooɓe men ko mbiyi heen .
noon ene anndiraa won’de nokku keewɗo ɗemɗe .
noon ko leyɗe mum ndema maa ndiiwtu e yoga e nokkuuji ɗo ɗum remetenoo , ko wayi
noon ko musiiba .
noppi e " ɓeydagol nguleeki weeyo " .
novembre ñalawma sunaare
nyaagunde Alla mehre nafatah !
o dirtu dirtu heewi , hay dara tawo gasaani .
o fayi Kayhayɗi , caggal nde o waɗi fotde balɗe 3 haa 4 ɗo Fanay rewo ɗoo .
o haɓaani e Dogon en , o haɓaani e Wambarakooɓe o daranii ko potal renndo leƴƴi
o haɓantoo , o haɓata ko e Fulɓe .
o itta mawnikinaare e hawtaare .
o maayii , o maayii !
o mooftuɗo tan , muñoowo tan .
o noddi polis polis o nanndiini ko renndiini nin mbiimi polis o nanndon mo o nanndiimo o wiy ko baleejo fotaani ardade amarik .
o nyaawaama sabu bonnande nde o saabii feewtunde e kisal dowla e nder leydi maa caggal leydi .
o rewi e pille maantiniiɗe
o sankii ko 1845 .
o wiyi : " Min paaynata
o wiyi meɗa waasi haa ɗurimi doole hay nguurndam jooni nattii weldemi .
o yamiri yo suukaabe doofto mawbe , yo mawbe njurmo sujaabe .
o yarii kosam am .
o ɗon nganndi hannde , nguur-ɗen koy aduna mo nganndu ɗaa , ko wiytee , koo , numerique " telfoŋ .
odon nganndi hannde hono saada en keewi e senegal gertogal so tawi a saranii dum tan rewat e ma ko dum hadi fuuta yaarude yeeso saada njaay ko bi sawru tan
oktoobar 1987 , hawri ko e Naasaande – Alkamiisa .
oktoobar 1987 ?
oktoobar 2019 wonnoo ñalngu winndereewu aksidaa ɗaɗ-nganndiijo walla mbiyen peral ɗaɗ-ngaanndiwal ( AƊN , ko anndiraa AVC ) .
ollirde mbelamma am e 6eedo fulbe
omo fantinoo e renndinde jawdi aduna , ngittee mo !
omo juula , ɓe ndarii haa o silmini , ɓe taarii mo .
omo seerndana ɓe ko dagii e ko harmi .
omo yiɗi yiyde laamɗo oo ko yaaccii .
on calminaa ma kaaddi calminaali odon naagaa ko tinnaare omn e beydaare , sabu fulbe mbii so doole ndonkii yoo doole kebbo , so tawii mawdo men yero yettii donngal roondii ma haa Alla nawti dum so tawii ko heddi koo hay gooto yettaani o welto taako do o leli doo on njaaraa ma
on calminaama , on njettaama e darnde mon faayodinnde .
on calminaama on juuraama kasal geno jom winnder e kala ko ina dilla ina e bamtaare pulaar e pinal mum on calminaama calminaanali laa6i gonndude needi e neetaata e saha kala en kiwi en beetiimi ko goongo en beeltiima sabu ko darnde mon tagi min weltaade ko goongo ko ala koyde yo laando kono hannde min hajji sal ko ker maasar koddi ko heewi mi dum e nokku he kono ina fuyna mi annda hol ko sabiidum sabu gah ina wadi jongo6e pulaare kon 6e topiitaaka no foti ni waande te gah tan jiimi yennge e dakaaru taw ko pulaaga tan holla hen wadde dum famdaani wadde so doole donki yo doole ke66o wulaango jamma laddetake e gooto ko eeraanga e kala jiddo punal yo bamto a nanndama gara daarana hoorema baawa janktanaade goddo bo tawaka sabu leeguru tiyatar koli e nanoji men hanki fuuta fof nani gah ala jeddi tinno den e pinl mon ko dum woni bamtaare men kudol hajji sal gelongal gamaaji saare on jaaraaaaammmmmm
on calminaama yo Alla juutnu nguurndam ɓamtooɓe leñol
on calminama mone kalla innde yetode mum demngal so ja ngaaka tan yoloto ujunaje demngal yolima hande wadinon ko wasde jangede e windede tes ko den kongudi ibirahisar di yo allh boynumo jese men so dum benni mbida jogu namndal pangal e fullbe fof hol ko woni halpuaar e nder leydi senegal e bange leydi moritani fullbe ene mbiye halpuaalar enenoto ete benja6ata wiede ful6e on njarama samba kan to diokke
on dairama fulbhe
on diarama bandirabé .
on djaraama , kudhol Alfa momon
on dyaarama .
on jaarama bandirabe misalminii on gooto fof e inde mum e yetoode mum
on jaraama njokkee golle
on mbadi ko yoodi ton to farayse so tawi en mbawi wadde doum ton to senegal ma wad fayida so mi roki yeru so tawi wiyama sa nanani wolof a Lamatako senegal banndirabe yo gonga hale gile nde yonti kone wona fof yo yawu buri wona tan pulaar ko fof njafodon e pulaar o
on njaaraama .
on njaarama
on njaraama 6ibbe fulbe kala to ngon don golle ngardaaki dum feewde kono hono deedo golle sena mbadee yoo pelle dariniibe pinal e 6amtaare wonbe e diwaan orop yoo tin tin yim6e e dow gooto fof tonngoode mum =enternet ) ngati kala tindo duum doo sena anndi hoore mum tan yayat so ngantu alaa banndiraabe wiyoobe mbiimi ewiimaami on calminaama on njuraama salam : !
on njaɓaani : no wayi ?
on weltanaama fota
onaagaama aan alla jom fof nde njuutnata balde besngu makko .
ono dey fedde gabon , on njoonni on njettaama , e golle ɗe puɗɗu ɗo , yoo alla yettin pandaale fedde mon e pelle pulaar fof , njokkee golle
onon bibbe fulbe daraniibe lenol ngol darnde tiidnde mi salminii oon mi juuriima on e hitaande hesere hee yoo won bamtaare banngeeji fof
oo , haa boowal fof ko yimɓe .
oo kabaaru pattamlamo !
oo kikiiɗe e wuro laamorgo Gabon , Liberwiil e dow jam e cellal e dow
oo makki sal hay huunde oo wadanani leñol gol e sahaa de oo wonee laamuhe Oon hol ko waawi wadde wa wadf
oo wiyi mo : " ko ndeen weltaare woni ?
oo woni Ahmadinajad mo Iraan , ina faamnii Laamu Muritani ruttantoo ko
oondjaarama tabital pulaaku , foof ndoo djoddi e deer aadunaee , euroup , afrik .
ooɗoo Rugi Baabalih Sal , ngonnoo heen rewɓe .
org
org , nde tiitoonde mum woni : " Jubbannde e nguurndam Fedde Fulɓe Itali " , yantude he leppi ayaawo ɗi njeeɓɗen he ɗerewol maɓɓe facebook , ɗi ene kolliri ciimtol ñalɗi maɓɓe pinal .
orop ina heewi haalde ko faati ejojjannde aade , kono ngoo ayaawo hulii espaany kam reenaani jojjannde aade !
oumar ba misalminiima miyeWtiima e
oumar bongo yoo alla yurmoo mo yaafoo mo
outil de navigation
paamaa kadi jigiibe lanndaaji senegaal be , hay huunde alaa kobe mbaawi firtude , ko faati e ngoodoo miijo , sabu addi miijo ngo ko jom lannde , ko jom lanndaaji en kadi keblimo yoo haal miijo ngo .
paandaale mayre , o sakkitorii njettoor feewde e mawɓe maɓɓe , jinnaaɓe maɓɓe
paanditii heen ko tingol jeyeede e ɓure ngootaagu ngenndi ndenndaandi , ko koɗdigal
paddagol goodɗe hannde e winndere ndee .
paddorɗe ɓalndu yettaade ɗum en .
paggitoroo ɗum en kala fannu e ganndal ne , so ɗeen gannde eggaaka
paggorɗe ngalu ko wayi no goobu , ñootol , njulaagu e moorol .
pale , kala jiyɗo-ma , haaju mum bonii so wonaa haalda e mah , njalon ,
pamminoowo no yahrata .
parabol moolanaaɗi to bannge mawnugol , hade mum en waɗteede kadi yiite mo
pasooje ɗee nana lofii e maayo nimsa e haame !
pattamlame woni nde bannge tan e lewru yiyotoo , ena ustoo haa majja ,
pattamlamo ñalnde 16 mars 2019 nder Kayhayɗi .
paytiraa he ɗemɗe Afrik , wayata tan ko hono no luɓaade wutte keso
pdf !
pellital dawrugol .
pellital dawrugol wooda ngam yaltin’de Afrik he oo nguumu-ngaama .
pellital nuundal ma e yarlitaare ma ina nnda jamfataka leñol .
pellital wonaa sera he Aade
pellitiino ɓamtude Pulaar e huwtoraade ɗum no ɗemngal lawakeewal e
peŋgal TPGS duuɓi 6 hannde piyaani , piye tabital pulaagu Farayse , ngarataa batuuji ɗuum ko ko
php - Sitemap-Shoes City SiteMap
pija tolbec , a suwaa tawo anndude holi ɓee sukaaɓe Fuutaŋkooɓe , ɓee
pinal Fulɓe .
piya fiyngo daasiingo haa cikkaa koà Dire Straits en kucciti e maa !
piɗtaali laakara .
polis o jolnuumo e oto mawiimo polis o wiy kan yo ni woppu haala ka .
pooɗondire leƴƴi kewatnooɗe e daartol mum sahaa e sahaa fof , sabu korsa mo
portrait ou profil des leaders africains
poular ko dem galam fouta ko leydam kala demgall kalate gall ayi mayo no waye beli no lewrou waye nibere no lamdo waye wouro nillal poural no waye diw ri ko non POULAR waye demde gode poular sa ina den gigam layay berdam mi mi jo hanki a famama ko no hande a mantama gorko jodo jontado ko kalo wo POULA mi bida ye bi mo wel sidaki POULAR ON JARA MA BANDA EN BIBE FOULBE RIMMBE RANE BE
pulaagu e fantaŋ ; kono kadi tiitoonde yeewtere ndee yowitii tigi ko e
pulaagu yo juutte
pulaaku e pullo , hono no Saalif Baydi Jallo , ɓurɗo anndireede Dono Sam
pulaar .
pulaar e nduu nimaadu ganndal huuɓtodinndu .
pulaar ko demgal 6urgal mawnude demde kala teede e der aduna hee yo wuure pulaar 6amton e dow anyebe mum
pulaar wiyi " Hade wutte fonndeede e jullaare yoo taw joomum tawaaka
pulaar yoo bamto .
pulaaronline .
pullo baawdo walla kam e binndi e gaaci Yero Askula , o maabo mawdo to Mali .
punndi mbirnoori en e naange , adda heegeeji e maayɗeele yimɓe e kullon .
punndi weeyo keedndi hakkunde lonngorɗe ɗee e gawu nguu .
puƴe ( puƴe e dow nguru ɓalndu ) .
quraana , galle baɗɗo fooyre mawnde gila e jamanuuji ɓooyɗi , haɗaani mo nawdude
reedu liingu ngu njiyaton ngu " .
reedu liingu nguu ko balɗe capanɗe nay .
reedu liingu nguu ndee , ɗum ɓeydi ko ɗaatnude nguru liingu nguu , haa ɗum haawi
reedu mum nduu yo won kasoo Yuunus ɓiy Mataa .
reedu njaatige hee , ngol yaltintaa hoore maggol .
reende jawdi gorko mum e teddungal mum e waasde yaltude galle so wonaa e yamiroore gorko oo , ngam konngol joomiraaɗo : " reenooɓe ko suuɗii e ko Alla yamiri yo reene " .
reende leñol aadee tawa ko he jeñgol ummingol e dewgal .
reende no moƴƴi taasiyoŋ mum , so o tinii e hoore makko maale ŋabbugol taasiyoŋ
reentaade tampere ɓalndu ɓurtunde e reende sahaa e sahaa
renndaandu hakkunde maayo e wuro Daŋana ngoo .
renndooji jookdu ndu .
renndooji men .
renndoyakooji , jikkuuji moƴƴi , gannde ) toowni e dow kolowlowe renndo ,
resorde : référentiel ( repository )
rewi haa jibini ɗiiɗoo ñalɗi hannde .
rewiima haa mi gasnii , mi haɓɓa laana e lekki , mi heɓa hakkunde ndiyam , miin
rewni ko e sabaabu : Sehilaaɓe Daande Leñol .
rewrude e bargol jalɓol ngol .
rimɓe ) , dawrugol ngol Tomaa rewnoo ,
robooji walla ƴoƴre tafaande .
rogere kaangaado woni ko ngondude doo jooni koo , dainiibe nan ciipinii e laamu ngoppataa , fotnoobe haalde bee nan ñawi ñiiye ene cuumii kunude kaalatah , jaakre wadii , do dogee wadii , do huccee woodaani .
rogere mum Firefox 29 Aurora .
rokka mo wasiyaaji ɓurɗi yuumtude wonande cellal makko .
rokkude doggol ngol haakem , ngam o halfina ɗum goomu toppittoongu yuurnitaade ɗum , tawi banngeeji ɗii ine njeyaa heen ;
rontinee yontaaji garooji , tawa ko rewrude e huwtoraade ɗeen ɗemɗe
ruttii e peŋɗe mum .
s .
s eydi saar so saar o ittama ko heddi ko ko kannge mbodo setti yinnde ma e lenyol fulbe sabu a walli ko heewi .
saabii jinnaaɓe mum ena nginnira
saada ko gertogal
saada ndiaye laamu dee ko lubal
saada njaay neddaaki
saaktirde kabaruuji .
saaktude dallinannde pelle pinal ɗee rewrude e gollondiral timmungal hakkunde pelle pinal ɗee .
saar balli amen ko gulnoo jaw-ngam jogaade kulhuli e berde amen ; e waasde amen anndude mbele Aduna o , ina heftini demngal pulaar-fulfulde e darnde meeden , kono hannde min cuusii , min kooliima , min beydiima daraade e dadaade , e jogaade njogitaari timmundi , sabu berde meeden hannde buubii reyum , ngam winndere nde , e jamde , e kaayitaaji , e kaaye , e leydi ndi , e asamaan o , e kudi e legde-fof heftinii Alkule pulaar-fulfulde meeden .
saar winndannde maa nde famminii min pulaar wuurii tekkii toowii-naafoore mun maa yetto e Aduna hee fof .
saar yo alla rokke no njettinir ɗaa anniya maaɗa ; mi waltii ma e golle maaɗa hee sanne !
sabu , sinno ko neɗɗo wonnoo , wiyatee ko hellifaama .
sabu aɗa anndi ko tiiɗɗo , ko celluɗo ɓernde .
sabu ballal mumen teskinngal e darnde mumen e sara maɓɓe haa ñalawma oo dañi ko
sabu haa jooni nde woni ko e famɗitde e gite men haa lewru nduu wirnoo .
sabu haallullaaji maɓɓe ɗii e maayde poti wonaa aan wonaa miin hay gooto daɗataa heen .
sabu hannde fulbe jewaaka
sabu hay so o woniino ɗoon , alaa ko o waawi .
sabu kirondiral hakkunde leñɗi mayri .
sabu ko waddetee ko fof o mo deyji o mo deeyji ohulaani o faayaani .
sabu koo teeydo , yoydo , moyyo , newiido , tee koo Ganndo , jiddo hoore makko e Leñol makko !
sabu leeli yaawi moni e men kala maa meet nootoyaade .
sabu mayre toowde jiyanɗe kayre fof e famɗude duuɓi , o rutti e mayre teddungal
sabu mbodo anndi tinnal wurogo koni jowolnaajo kadi mbodo wiy saada njaay ho winndu walla haala hafno fulbe fof .
sabu min ekkiyakke winndude ina nyawna hay batte mi waawa winndude so wana e pulaar .
sabu mum en faamde jojjugol lelnude tippudi nehdi e jaŋde tuugiindi he ɗemɗe neeniije ngam moƴƴinde jaŋde ndee , e fotndude yimɓe to bannge keɓgol ganndal , e wallitde kadi ngootaagu ngenndi ndii ;
sabu mum en yenaneede kimmugol ɗeeɗoo peeje ƴettaaɗe , kawritɗe e miijooji teeŋtuɗi gonɗi e dallinannde ɗi pelle pinal ɗee ndoododii ko ine ɓura duuɓi sappo hannde ;
sabu mum renndude battane e jiyle e eɓɓaande gollal
sabu nde ɓe njalti dingiral ngal tan , Gisenaaɓe ɓee ena keboo jolde !
sabu ndee doo huunde na holla pulaaku ( fulbe ) ana djidi finaa tawaa mu en 'faa ina kolla duniyaru fu djewte mu en .
sabu rewbe winndobe e pulaagu com ina pandi nofeewi rewbe fulbe ina nodda e keewal sabu ebe keewi annduube ina sokla ballal mabbe .
sabu somin nanii gardiido suudu naawirdu mawndu to senegal ko kaloowo mbiimi walla wiimi walla mbimaami ko kanum ardii sudu sardiiji .
sabu to ngadori noomi e ko addannoo kam iwde ɗoon koo alaa fof to keɓmi ko ɓuri ɗum alaa kadi to keɓmi ko samori ɗum fof ko gootum
sabu wodeebe leydi am galdi ya ganda do baadi baleebe be baasis ya ganda no mbaadi .
sabu yedde teew a jagge koyngal nyiiwa ma yan koya njaasa bannde en ko dum jogori hebde saada jay sabu sa woppi bannde a fayi e goddo ma wat nyalawma a tukoto e leydi ngoya min ko caggal alla caggal nelaado mum e caggal makki sal sabu gorko fota jabde yawaare yiide banndum ene hoyne halaani ko koyerama aan pullo on jaaraama
sabu yeɗdi hoore mum ko yiɗde leñol .
sada ndiaye junky politician
sadu neddo so tawi woppi demnngal lakko ala ko heddaniilo .
safaara leyɗeele baasɗe ɗee tan ko yo janngu ɗemɗe mum en cafroo e humam binndaagal ; mbaɗta janngude e firde e ɗemɗe ɓamtiiɗe yo geno won baɗlo
safal6e janngaani haydara nganda , mbabba anndaa lowwolli , , , , jeyeede e ndii leydi ko jaakre .
safaruuji doktoor ina mbaawi ustude won ɗeen maale ñawu nguu .
safrirtee , so renndinde dalillaaji laaɓtuɗi ɗi njedotaako , hollita ñaawooɓe ,
sagata dadiiɗo , joom fetel , joom ooli , joom kufa e jemmbeŋ , joom newre niilaande .
sakkii goodgol gudde ɓaleeje .
sakkitande heen nokku kala , fawaade e ɓadagol , doggol 80 fooyre wonande ngesa Feeralla , Mbahe e Mbaañ kam e doggol 100 fooyre wonande ngesa kesa baa to nokku Mbeydiya ;
sakkitde feere mbele pelle jeyaaɗe he fonadh ɗee kala ine ndarodoo e pelle pinal ɗee nder cargol dallinannde ndee , ɗe lelnida tuugnorgal golle ;
sakkitinaade gorko mum e koorka yarlitaare .
salam bandirabee .
salmina , ɓenna .
salminaango Cilonnaaɓe feewde e Kayhayɗinaaɓe .
salminde jamaanu nguu , o ruttanii ko laaɓtinde silsil hakkunde makko e Bees
samminde nde : nde naata e faru , nde ɓoccitoo ɓaaƴo ( fooɗo ) Leydi .
sammintu ɗum e leydi , kala konngol ngol o fuɗɗii , o ronka joofnude ; o yahii
sanne !
sanne , wiyi mo : " aɗa yiɗi dañde toon to koɗ-ɗaa ?
sanne .
sappo e tato ( 313 ) huccondiri e ujune joy ( 5 .
sappo nani gila ñande pin-ɗaa , goɗɗin-ɗaa yiɓe mah wuro ngoo sabu gacce
sara Barkeewi ) ;
sara bannge laana kaa , nde Yuunus heñii ngam yiɗde werlaade hoore mum e nder
sara wuro ina wiyee Saydaa , sara maayo haaɗngo , ɓe mahi ɗo yanaande makko ɗoo
sarr ( arobase )
sarr ibrahima courage on né enssembl merci
satelit jokkondiraaɗi , beeyooji .
saydi saar kala do nafoore bamtaare pulaar tawaa hannde ada tewee doon .
sazaani allah haawaani bajjo , abdoul ataa hooti to juulzo jaasaani , yoo allah suddu mo yurmeende hadda mo yurmeende , waza mo zo wazi jiyaave mum moxxuve aamiini , barke makko heddo e vesngu makko , yoo allah lomto en , lomtinana en aamiini .
sazaani geno haawwani bajjo , yoo allah yurmo mo yaafoomo haarnamo aljanna , barke makko heddo e men aamiini , ceerno saar , ko hemma hevi ban'de mugnal tan , geno won'di ko e mugnuve , vooyen duwanaademo e sakkanaademo aamiini .
saŋkaare jinnaaɗo gorko hono Ceerno Jibi Usmaan Daawda Bah walla Ceerno Jibi
seedaade wonde deweteeɗo alaa so wonaa Alla etee Muhammadu ( saws )
seedaade wonde deweteeɗo alaa so wonaa Alla etee Muhammadu ( saws ) ko
seedtaa e maggal ) .
seedtiiɓe fooyre ɓamtaare
seedtono mi wonde ko kaal-ɗaa koo , ko goonga .
seeɗa , ngam meeɗii mbiɗo yaha e jeereende tan , haa njiy-mi boy gooto ina dow
seku umaar bah
semmbe naange keɓɓaaɗo waɗtaa ɗum yiite dow leydi mbele waawa huutoreede .
semmbinde ndema sewo-sewo e geɗe
semmbinde ɗum loskude koye mum en law , mbele ina njiyta ngu law .
senaare keeriiɗe , ko wayi no sooɗaade juuɗe mum e sahaa kala , wuppude comci mum
seppo mawngu waɗii to ngijilon
seto ɗimmo ena ummorii en to
settaambar 2018 , nde eskaneer feeñnini ko wayi no cinndel nii nder bannge ñaamo
seydi njaay jokku golle fulbe fulbe ne caggal ma
seydi saar , yoo alla 6eydu ganndal ,
seydi saar ; a hollii so won dariibe ina yefta pulaar ina mnadta e demde godde , won ngabbube dow asamaan ina yetta demde gogde ina mbadta e pulaar haa nafoore e semmba maggal yahra yeeso .
seydi saar a gollii kono kala ko ada haala yaataw ina woodi .
seydi saar a haali googa sabu ina annda hakkunde muritani walla seneegal e makka tinmaani nyalawma .
seydi saar a weltanaama e ballal ma baɗngal fayiida de tawno fulfulde nde ina foti wattude heen hakkilaaji mumen no feewi ko kalɗa ko miɗo yadi heen hankadin en poti ummaade e jonnde tee mo njiɗa fof ina naŋti e ɗemngal mum ina nanti e pina tawa enen ne ko haaɗi en naŋtaade eko jeyɗeen ko ɗum poɗɗen wattude hakkilaaji no feewi en mbaawa dañje keene ɓura ɗemngal men e adaaji men e pina tawa men tinno ɗen e ɗemngal men mbeele ina yaara yeeso
seydi saar anne ko a kaanzo weltaneede hannde , sabu ko e daranii6e neeniwal mum njeyada .
seydi saar baroodi leñol awoni palol añ6e pulaar e ngol bolol ko hoynantene so saami fotiko hocceede gila yooraani ngam darnde mon jamma eñalawma wazi ngalmen heptineede nde tawno ko ndada ton ko wona galleeji mon ma gure mon ndadanton ko leñol ngol waddekay golle mon cooyaani kala mo janngi o kabaaru so leliima zaanoto seydi saar golle ma peeñi
seydi saar fof timmi
seydi saar min ceedii ma darnde ma , nde ndaraniɗaa ɗemngal ma , a holli tan kaa giɗo hoore ma .
seydi saar nguurndam maada e lenyol ful6e ko nafoor meere yoo alla 6eydu mbaawka
seydi saar yo alla hebbin hono ma en sabu tennaare ma sabu nde pinda fof ada adda ko ina weltiina fulbe yo alla weltiine
seydi saar yoo alla 6eydu baɗe e baawƴe darnnde maa e leñol he famɗaan , jamma jamma ɗacca ceeƴu , en poolat , hayso won lelii6e no njanaale , won dadii6e darii6e no jullaaje , seydi saar koy darii6e 6ee njeyaɗa weltanaama a duwanaama yoo alla 6eydu mbaawka , ko mussiɗo jibi kebe mo DABBE gonɗo ƴo e unite state of amrica
seydi sarr yoo alla sellin doole maa juunnu nguur ndam maa min ke weltaare tan wonaa ekala saahaa yoo geno weltin kala jillo toodo elowre ndee
sibu , nde Aali Yero nanngetee ndee , heɓii wiyde wonde maa " dame kasoo oo uddit
sibu e jamaanu men hannde telfoŋ ene jeyaa e geɗe ɓurɗe ɓattaade en ene jeyaa kadi e geɗe ɗe ɓur ɗen waawde huutoraade .
sibu e oon jaamaanu yimɓe ina ngandu noo ceergal tan woonaani feere , kadi safraani caɗeele ( dewgal ) .
sibu en mbiyii wonde " wuddere ɓaleere " yiyotaako , kono ko ganndal yowito kuɓtodinngal
sibu hay onndooji njaltataa nde .
sibu ko gila e kitaale 1970 .
sibu ko ɓanndu meeru goonga heddii , goonga aanndi e hoore mun alaa feere wonnde wattindii ko naaaɗde e woyndu heɓi toon heddii toon kañum gooto .
sige ko ena nofloroo haa yettoo ngaanndi , gasataa .
sikkam mi .
sikke alaa , ko dowla Farayse " .
sikke alaa baaba talla junngo ma fuuzaama ngam ndee winndannde mi faami so won yaa6e ndeke won heddii6e leñol men waasaani 6een sagataa6e darii6e no jullaaje ha6atee6e jamma e ñalawma tawo njogitaari mumen ko kuzi e zemze yiilo too6e ndimaagu leñol yaa6e haa teppe mumen ciri leydi ceeki baaraazi ngam ñawndude cazeele seydi talla ko heen njeyeza sabu ndee winndannde woni seede ko kaalza e zee TELE biye teeze ko tele haal pulaar yummum e baamum kono zawre ndewo zawi zemngal pulaar e nder zee tele gila to kabruuji haaye jeewte yimoo6e kaalaaka nezzo noon so mawnaani to banndum en waawa mawnunde to gozzo kono ko woni yeeso dazaani geti
sikke alaa kala juuldo ina foti yettude alla juula e nulado mo hammadu sallallaahu aleyhi wo sallam ko wonnoo seeda badaado barke wontii keewal ngal barke mum fennini ko yettere alla no feewi e jaarde ceerno IBRAAHIIMA SAAR e yimbe mum yoo alla rokku cellal e softeende semmbina pulaagu kala do waawi won de mi duwiima yoo allaahu wallu ko heddii mi salminii ngenndiyankoobe kala
sikke alaa ko sunaare mownde nde ngonndi den e oo doo nalaw nde nan , den ruttaade jibi naado men sennaa baydi enen nduwnoo kala naatoowo e lowredee endowniima ceer no men hono ibraahima sar mbodo wii yoo alla rokku en nonunir den
sikke alaa naldi pinal renndo ina dum sokli haa teenti jillondirdi e innde mawdomem , ceernomen , ganndo men murtudo .
sikke alaa winndannde nde waɗii faayiida , kadi ɓunndundu wonii ɓunndu ganndal tigi rigi .
sikki alaa so tawii jabbal waylaaki , ko yeeso tan fayaa .
sikkude .
sikkumi enen so eden mbada goomu , yoo taw ko goomu pirtoowu miijo ngo alay sago , tawa eden gardini anniyaa e pellital e nuundal e ganndal e jaambaraagal , e njogitaade feere burnde moyyude e demde ngenndiije senegaal , feere nde o hokkaa nde ko feere murnde moyyude e demde ngenndiije senegaal , sabu ko feere addoore jam e leydi he , demde dee fof njahra yeeso , tawa hay gootal fawaaka e keddiidede .
sinno mi haalanaka mi yedda sabu teddugal am e nalakkoobe e mgenndiyakkoobe fulbe .
siriif gooto leñol Ehel Siidi Mahmuud en ina wiyee El Baan Haydara .
sitemap .
siyneede .
slobodan MilosevicKo ɓuri teskeede e ɗiin hareeji bonɗi , ko warngo hakke 8000 boyniy-naaɓe sara wuro ena wiyee Srebrenica .
so Alla Walliima haa heɓii golle ɗe njiɗɗaa tinno ɗaa heen njagaa heen haatiiɗa mbaasaa welsindaade ɗum nangiraa ɗum juuɗe ɗiɗi mbaasaa jaggirde ɗum , junngo wooto .
so Allah jaɓii , maa rewindo ngal garal teddungal ngam jaabtaade e ngal
so Tawii dum laatiima ko poolgu men .
so a tawii sagataaBe 2 ina cippira e laabiceli anndu ko moYYere yoBaa bonan-de , ndeen noon Makki e kaaw mum Saada moYYondiriino , kono hannde e Be na leewo e e hakkunde laabiceli .
so a waɗii ɗum telecharger haa yettiima , a udditii .
so aadee ina haala yoo haal ko woodi tawa wonaa tan fepindaande ina farka fulbe .
so alla min beltiima no feewi sabu leyol ngol ene sokli hono mon .
so aɗa jogii kaalis , ko soodaa alaa .
so cugguuli ngustaama haa nguurndam ɓesnguuji ɗii weeɓtii , so potal waɗii e leydi haa mo woni fof heɓii hakke mum , so jaŋde moƴƴii , so faggudu leydi yahrii yeeso , so nanondiral , paamondiral e jokkere enɗam laatiima e leydi , ɓe cuusna laamu nguu , ɓe mbayyina golle mum gila e jaayɗe binndateeɗe , rajooji , teleeji haa heɓi laylayti renndo .
so duubi keewi manngu ari hakkille abbo maataw en muniat haa no geno jom baawde o wadi fof ko fawre leydi senegaal fotbe fippaade haa dum iwa ko ya66aa6e kala ko balde mum ngsi natta haa waya no meeda wadde
so duum yawtii tan hono ko wadi koo madrid duum ko ko wadata nande kala so wana toon tan wona do buri ballaade kono heewi hadde tan ko balde de wadi dee nde wonno fulbe mbii rawaandu so wofaani guraani laci mum yabbee dum noon e den naago alla yo o woorondir men emabbe kadi ko mussiddo men Aamadu deh haali koo battenheen hakkillaaji no feewi sabu ko jokkindiral ngal addata cuusndiral ngal miin noon kam mi udditii damalkala kala en
so duum yawtii tan ko weltaare e weltanaa de wadoo be dee do binndande bayde tan ko pulaar ina weli hay sinno ko yattooje ina safi beydee yo alla wallatir cellal ecoftal
so duum yawtii tan ko wiide tan yo alla jutnu balde moyyina battane haa fandaare lenol ngol yottoo on njaraama njokken golle sabu kala jiido dee do nate hayso tawi o yahaani wayata ko omo tawa weli sanne sanne jirwi ha fullbe badi ko goowi wadde on njaraa ma
so en njiɗii nih mbiyen jom telfoŋ fof hannde ne joogii ɗum .
so en njiɗii tonngude jeegom ko ngaari e gertogal mbaɗdaten , jeenay ko ngaari e nagge mbaɗaten , sappo e goo ko kañji fo ɗiɗi-ɗiɗiiji e gertogal .
so goomuuji ina tafee , yoo taw ko goomuuji pirtooji ngoodo miijo , lomtina doon miijo ngo bibbe senegaal fof mbaawi wuurdude e masaalaha yahda e bamtaare leydi ndi .
so goonga yo jom boru loppu boru mum , meere halfinaani ibrahiima saar sewndenganndal ,
so heewi rufat
so ina moti , rokka mo wasiyaaji no o fotirta ƴettirde ɗum .
so jaambaraagal ena yi'ilee , yi'itetee ko yimɓe saliiɓe fenaande , woni suusde ko waawde salaade fenaande , kono yo en mbaɗtu hakkilleeji e koye men so dawrugol leydi ena haalee , yoo hakkilleeji men njowito e ko ɓamtata leydi , en potii yawtude jiŋngol e leñamleñamaagal e geɗe jowitiiɗe e dawrugol , neɗɗo foti jiŋngirande dawrugolyaŋke tan ko ngam eɓɓo ngo joomum holliri ngam waylude nguurndameeje hoɗɓe he ndiin leydi , e ɗowgol geɗe renndoyaŋkeeje e dow potal , kono so wontii ko heedi heeda ngam jiidigal walla koɗdigal , ɗuum nawrataa leydi yeeso , so leydi yahraani yeeso yimɓe wonɓe he nder ndiin leydi mbaawataa yahrude yeeso , BAABA MAAL ( wi'i so eɗen piila piilen mo paamɗen , so eɗen piila piilen mo kooliɗen , sabu laamu rewii ɗoo reftii ɗoo kono waylaani gonal men he oo aduna ) oo njaaraama , ko ɗum tan woni ko njiɗnoomi layde .
so katante leñol , haalii kaadaado haala , mbdka faayiida , e nelaado e leñol woni mammadu sammba joob , murtudo , o wadii ko haani , katante leñol kan , mbido ñaago yoo geno beydu mbaawka , a jaaraama .
so mi waɗaani jooni hol nde mbaɗoyat-mi ?
so ndee uure nde sammba juulde addi e bibbe senegaal , sone sellaani , hay huunde alaa ko mbaawden wadde goddum .
so noddii ina haani yimbebe nootoobe e keewal , sabu darnde mabbe , be ndaranii leñol ngol , yanti heen kadi woni sabaabu ñalawmaaji di , ko ceerno mammadu sammba joop ( murtudo ) ngoo noddaango ko wadngo faayiida , sabu hango soomi bamtaare leñol , e mawnin'de pinal , e yaajñude demngal , e mawnin'de oo jaambaaro mo meedaani yahrude caggal , e hebde ndimaagu leñol kuubtidinngu , nder mum e boowaal mum , dow mum e les mum , e jokkondirde enndam , hakkunde bibbe fulbe , rewbe e worbe , so en ngarii maa en njiitoon , gowaadi men , e goowaadi men , e goobaadi men , e donaadi men .
so o resii mboombiri yo o ñiiɓ to mum balɗe jeeɗiɗi , ngam konngol nuɗaaɗo ( JKM ) wiyi : " ina woodani mboombiri balɗe jeeɗiɗi , ceemeedo balɗe tati , caggal ɗuum o ruttoo to rewɓe makko heddiiɓe " .
so tawi demmba jah waddi ko mbiida doo ko o wonna neddo timmudo sabbu ko kambe naalangkoobé be nulaabe men e renndooji et nokkuuji keewdi so dum benni ko ardi fof nannde heen baaba maal ko kodo makko huunde fof ne fotti hecde e makko kangko jah ko dum taggi renndooji hal pulaariankoobe keewdi dngkaama yo mbamto on jaaraama ko minum binndudo o wirtino do
so tawi heewi ngam jopgol hol ko hadi mbaden tele men sibu laawol salaaki tee eden njoganiidum gandal e baawal
so tawii a faamaani aɗa waawi ndaarde wideo amen to youtube .
so tawii alaa ko njoganizen moritaninaave ; so wonaa nyaagude Alla , ngannden hakkeeji mavve njooliima !
so tawii haalataa gootal e ɗeeɗoo ɗemɗe : Pulaar , Sooninke , Wolof , Bambara , Hassaniya , Arab , Farayse .
so tawii ko goonga weltaare kala nguru 6aleewu to waawi wonnde e nder winndere hannde rimdi e les leydi e oodo jamma mo danaaka nyamaaka foftaaka , ko haa waktu 11 pm , 6oggi tayi ha66unoo6e paayi , dogde 6e ndaari , kono dame nana mbaari , , mi mbaawa haalde hannde alla e weltaade , njokken golle ndeke ko danyaa e amric ko jommbaani , muritani , njokken hare ndimaagu e potal , njangen njannginen sukaa6e , mbate ine njimtina gorko cicago illinoise us , www .
so tawii ko noon , hol ko junnitibe hannde e luutndaade , bee nganndaa , so wonaa rewde e laamu ene cusa , hol ko be mbaddata e luutndo jooni , jagge Maawoya fof nana cekki Mesuud e Wul Waggaaf e Mowluud .
so tawii ko ñebbe waɗi waɗde ko o waɗi koo ɗum noon mo wuuri maa ciloñ naaɓe teeroro mo cohe kodde ñebbe , mbele maa en deeƴ , seydi jah ko noon tigi foti wa'de
so tawii teskoraaka cellal ɓanndu e hakkille .
so tawii teskoraaka jikkuuji moƴƴi , walla tawa meeɗaa sokeede sabu bonnande nde waɗnoo .
so tawiino ko buri mi weltiima ene woodi ma mi wiyanno noon kono dee nate kollitii njubdi ngondundi eganndal e yidde legnol mum e hollude hol kagnum ; ciimtol ibrahiima saar ngol buubnii berde yahnoobe be ebe njahaano be fof ; nimso woodanii seeda mo joodanooki toon ; kono legnol ngol dagnii jaale kese pul pul yo wuur guurnudo ngal demnngal e ngol legnol ngol gacce ngalaa e gastiniido e maggol ; jamma jamma daccataa ceedu ; koyde kese e juude kese tammbiima legnol yoo bajjo reen bee woobube joomam jaabo ;
so tugnaama e ganndal kammu , guli ngalaa wonande ñalawma nde lewru
so wi-anoo kala jahdo julde juma , ngerdi mum na tajee , wodat gadiido toon ko wona elimane jama de .
so wonaa kuu !
so wonko njejjitmi heen njokkon so wonto njuummi heen njaafo ɗon .
so ƴeewdaama e semmbe ummiiɗo e kuɓɓam ɓarakke .
softinde juɓɓule pelle ɗee e lelnidde e mum en tuugnorgal hirjino nokkuuji mum en ;
soklata ) e teddinde yarde ndiyam ;
somi hokkii yeru e ceernam sayku umaar Bah , koko dogi ina mooloyii caggal leydi moritani , kono haɗaani haɓena ndarii jamma e ñalawma fof ; e haɓtaade ɓeen añɓe saliiɓe ndimaagu ɓaleeɓe e nder leydi moritani , haɓe mbaɗa seppooji , haɓe mbinnda defte e haalan'de Aduna ka fenaande wonnde moritani nde , haɓe kaala e jaayndeeji , haɓe kaala e rajooji ; haɓe kaala teleeji .
sontoo laamu sabu ka kayru surata ɓeynguuji Aarabeeɓe e bone Israel .
soo yamirii yo kaal moyyere makko .
sorimalé nabé ina mbelti é yewtere ndé ha ala to hadi
sosde catal Seyyeen Gababe .
sosi nde ko debbo duyenaajo ena wiyee Ummu Jeŋ .
sotawii safalɓe naŋtii ko wiy-de sabu tan ko en juulɓe-maa ngonten safalɓe , ko fenaande nde alaa ɗo tuggi , nde alaa ɓaarii .
subaka kala haa o haara " .
subalɓe wonɓe e Nuwaasot tawi ko jeyaaɓe e fedde Daakaa Subalɓe Catal Muritani .
sufii tamaate maa boɗeeje coy , ɓutte , ɗelkooje .
suka nelaaɗo biyeteeɗo Aali Yero Joop oo , ɗuum ina waawi yuumtude e dartagol
sukaaɓe Fulɓe !
sukaaɓe mum fof njoganii ɗum .
sukaaɓe tan mehre .
sukaaɓe ɓee wonde njejjitaani ɗo umminoo .
sulyee 1969 – 20 sulyee 2019 : Duuɓi 50 ko aadee memi Lewru
summbude sajoo , weltoo , weltina , yima , yimna , ama kadi amna .
suudu am .
suukara , hay so tawii ina heewi suukara .
suukara , tee ko guurnooje , moƴƴe e ɓalndu .
suukara ustii no feewi e ƴiiƴam mum en e nder lebbi tati ko adii koorka ;
suuraade e nokkuuji tawa palanteeje mum e baafe mum
suɓngo almaami heertintaake e diiwaan gooto walla hinnde wootere , gila e suɓotooɓe haa e suɓeteeɓe ;
taaree mon darii6e no jullaaje
taartaade kuulel weeyo foti ƴeewde ngel ,
taasiyoŋ oo ;
taaɓal mawngal .
taccaani ngal .
tafanaa alkule ngam haa waawa winndeede e janngeede .
tafirɗe : logiciels ( software )
tagopeeje , ko wayi no Naange walla Lewru .
tagopeeje ɓurɗe woɗɗude naange ɗe ɓuri juutde kitaale .
tagopeeje ɓurɗe ɓadtaade naange ɗe , ɓuri raɓɓiɗde kitaale .
tagopeeje ɗee fof , ɓuri heen ɓallaade naange ko Meerkuur , ɓuri woɗɗude nge ko Puluton .
tagopeeje ɗee fof ɓuri heen ɗesde nanndude e Leydi tagoore , hay so nguurndam yiyaako toon , ko Maars , Wenus e Meerkuur .
tan , Alla tan , mi ñalla fiyde moolo am , mboɗo yima njimri nanatnoo-mi ena yimee
tan gorko oo moosi wiyi ngaal naamnal kam ko miin njaabotoo ɗum O wiyi : ko adii fof kam a naamndiima ko ɓooyi , kono mami haalane holto ɗum fuɗɗii e holno ɗum ardi .
tan haaɗde e ko joli to Tunisii e Ejipt koo .
tan ko bannge gooto e Lewru .
tan ko maa ngoppee ŋabba e dingiral ngal Alla e maɓɓe summbande duƴƴal
tan ko saamde nder wuddere ɓaleere ndee .
tanaa wonande wonduɓe e taasiyoŋ deŋɗo ( deeƴɗo ) , ƴettooɓe lekki ngooti , laawol
tati ko mbaalu
tati ma en taw ko Moosiŋkoore ɓuri waawde haaleede sabu ko kanum
tati ɓurɗe waawde haaleede toon ko Fulfulde , Moosiŋkoore e
tatiɓinde : ɗum ko geɗel heen fof mbaɗ-ɗaa laabi tati so aɗa salliginoo e terɗe jamiraaɗe , yoo mem ndiyam ɗam , ɗum ko sunna ngam ko nelaaɗo Alla yamiri ɗuum .
taw alaa fof ko ndaarta ten heen , so wonaa yoo yaaru yeso ɗemngal men e leñol men .
taw haala maɓɓe kaa no way heewde nii fof alaa ko nafata leñol ngol alaa kadi ko ɗuum nafata renndo ngoo .
taw hay mbuuɗu yoɓaani so tawii
taw hay mbuuɗu yoɓaani so tawii aɗa jogii " connexion " moƴƴo taw kadi ko jonɗo , so wonii " wifi " kam ɓuri wadde faayiida .
taw ko goonga fulbé fof mbeltima sanne wadi fayada ha may njokké gollé so dum benni mbodo yiyi minné wattudé jokkindirdé e mon sabu ko mi ngendiyanké pulaar sabu ko murtudo joop wonno ceerno am mbodo niaago papa ibrahima sarr nde wallatami e gollé de on njaraama .
taw yolnde juutaani , dewle kadi keewaani ɓesngu e ɓiɓɓe caraaki .
tawa alaa njoɓdi , ekn .
tawa eɓe keli monngo eɓe lappi , eɓe keli makka eɓe njuɗi , eɓe ɓooli ñebbe e jaheeje e padaas eɓe nguuɗi .
tawa eɗen ciftora winndannde fattamlamiire yaltunoonde e jaaynde
tawa ina jojji o wayla waktuuji ƴettugol safaara makko , walla o ɓeyda maa o
tawa ko puri ;
tawa min maayii
tawaaka .
tawaaɗo lewru koorka , yo o hoor ndu .
tawata ko endi saasi no feewi , ndi wona e lewñude caafe sulɗe-yiiteeje .
tawi heen ɗiɗo ko hardaneeɓe ( tonngoode 22 e 23 e doggol " Konu " garowol
tawi kadi ine teskii : gallugol politikaaji kuutoragol won ɗeen ɗemɗe nder nehdi e jaŋde companoondi ko ɓooyi , ngam wallitde ɓamtaare faggudu e renndo , gallulol ngol denndaangal gollooɓe he nder jaŋde ceedtii ; baasgol aaɓnaade jettagol paandaale Jaŋde wonande yimɓe fof ɗoo e hitaande 2015 , haa teeŋti noon e nder Afrik kam e leyɗe Arab , so wonaa tan , ma a taw , he leyɗe ɗo ɗemngal neeniwal janngooɓe ɓee woni ɗemngal jaŋde ; ɓeydagol yimɓe faamde nafoore keewal ɗemɗe e pine he nder renndo , ɗo ɗemngal neeniwal reeni pine kulanaaɗe majjude .
tawi noon hay Maawiya e hoore mum yahiino haa wiyi " jiɗɗo fof yo artu " , ina foti mettude yimɓe fof sibu , kaan haala diwtaama ko ɓooyi , gila nde Maawiya haali konngol mbiy-ɗen ngol , caggal ɗum Siidi wul Sheek Abdallaahi felliti artirde ɓe , Abdel Asiis ari , jokki ngool gartirgol
tawi tooweeki majje alaa no foti , sibu ko hedde desimeeteruuji seeɗa .
tawii .
tawii tan kala maayɗo ko yanaande mum , ko caɗeele mawɗe oo ɗoo ceernaajo addani en .
tawta jaaynde haaleteende ndee , fuɗɗanoonde gila e cosgol fedde e hitaande 1976 e jirwingol Jibi Hammee Lih en , Aamadu Umar Jah e Mohammadul Habib Soh .
tawtoreede ɓesngu diiwaan Saŋe ko wayi Abdarahmaani Siisee , jaayndeyanke
tawƴee joom mum ina wuuri .
taƴde koorka kaa so tinii e ɓalndu mum ipogilisemi
taƴrude koorka kaa gilisidaaji jaawɗi dolngo ( yeru : ɓiɓɓe
te nganndaa amen paarnoroma haako buri alaa .
te sikke alaa aan ko he been be ngulngataa njeyadaa .
teddeendi gardagol njuɓɓudi ndii , ɓe lommbi ɗum e juuɗe am ngam sosde fedde
teddeendi tagofeere Neptuun maa sowo teddeendi leydi laabi 17 .
teddungal ngal Fedde Daakaa Subalɓe Catal Muritani faarnortoo e nder yontaaji .
teddungal subalɓe , wayɓe no Hammadi Kaaliidu Joop to Mbaañ e Farba Habiibu
tee mo wiyi telfoŋ android fof wiya Internet kono kadi hay gooto e men majjaani wonnde kala jiɗɗo naatde e internet .
tee wonaa ko cikkaa fof wona goonga .
teeminanɗe ɗiɗi .
teere al pulaar
teettude ɗum .
teeŋti noon bonnugol puɗi , durngo , nokkuuji leppuɗi , leyɗe ndema , yanti e
teeŋtinooje miijo ngoo , sabu ɓeydagol soklaaji semmbe mo alaa ɗo haaɗi .
teeɗannde : tendance
tekka laral wela teewu .
teknologiije ɓurɗe hesɗude
telefon am haa beetawe .
telekominikaasiyoŋ ) walla satelitaaji woɗɓe .
telloyiima to falo maa toh , e tufnde Caski tolno galle oo tan beƴ !
teskaade nde fedde ndee yahratnoo e yimɓe 21 , ko miin Doktoor Amina Njaay tan e
teskiima golle ɗee ko jooni puuɗii sabu ko heewi heen woni tawo ko e
teskoo ɗum , ɓeta ɗum .
tidinit ummii ko e ɓaleeɓe .
tiimtaade e mum sabu wonaa belaaɗo fof daña ko o dañi koo walla ko o waɗi koo .
tijjo : prévision
tilfaandi ɓaleeɓe .
timmaani sagata .
timmi 15 , yo nguddit catal daakaa ngam newnude jokkondiral haade yimɓe ɓee koɗdaani .
tinnaare he nguurndam neenewal
tinnaare men e leñol men
tinno ynen e lenol men
tirbinaal Dimat yo njettin wuro ngoo kam e Aali Yero Joop nulal , yo ngartu ko
tiree tirtee fof ko jom bamngel yamirnoo ; hol ko addi ndogen saka ndartoɗen .
to Aañam Wuro Siree .
to Galle Sukaaɓe mbo Daara .
to Ninonawaa omo yahatnoo tan , haa o hawri e gaynaako ina jogii ndammiri , o
to bannge haalde , jannginirde , e huwtoraade ɗe e kala ko toɗɗii
to bannge mo o yahri oo .
to dingiral pine biyetengal Galaksi ( Galaxy ) ñalnde 6 duujal 2018 .
to kolees , doge ummoriiɗe he daawal cabborgal jaŋde lesre maa njoof caggal timmingol ooɗoo tolno .
to liisee , mbayliigu/kebbingol cate ngol maa waaw fuɗɗeede so leelii he naatirɗe 2024 .
to mah , ngola ena fayi to bookoƴel makko ngel o meeɗaani tawo yiyde !
to nokku maani .
tokoñillel witetee ko " eelde " .
tonngoode aroore so Geno newnii ) .
tonngooɗe men garooje , min ndokka " Naatirde " winndannde ndee , wonana on meeɗaari .
too .
toon ko ngam haa ɗum wonana mo kasoo .
toon ummiiɓe gure Mooɓti e Konna e Konsa haa heɓi ummiiɓe Tummbukutu e Gaawo ,
toon ɗee .
toowde ( aɗe mbaawi ɓurde 30 meeteer tooweeki ) .
toppito ɗen Aduna kono hoto njejji ten maayde .
tottude mo ñaamdu e yardu e koltu e hoɗannde fotde no waawraa .
toɓo maa mbattin e ndema reseŋ ( raisin ) , ɗum noon e peewnugol sanngara .
tufnde kuutoraama e nguu njulaagu , tawi ɓurnde heen mawnude ndee ko Nantes , rewi heen ko tufɗe La Rochelle , Le Havre , Bordeaux , Saint Malo , Lorient , Honfleur , Marseille , Dunkerque , Rochefort , Vannes , Bayonne e Brest .
tuggi hitaande 2019 faande ndee , fotde duuɓi capanɗe paaɗi ɗii .
tuggi w20 : Hiirde Ayse Gise ( jooɗnde tele )
tuppo : giye , meselle , pempudi .
tuuba mum walla comci mum nganon ndanewon , ndillowon ; heen ganel fof ina waawi
tuugnaade e no kuwle e nanondire TPO mbiyiri .
tuugnorgal mum weeyo ngam neldude satelitaaji mum nder weeyo ( ƴeewgol Leydi ,
uNgu adii feeñde ko leydi Siin e wuro wiyeteengo Wuhan .
ubbude maayɓe maɓɓe ngam pinde ɓe e ko ɓe mballitaani ɗum koo Oon ñalawma
uddiraa ko giriyaasuuji walla tawa ko nokkuuji uddiiɗi baɗɗi kilimatiseeruuji ;
uddit-mi , kawru-mi e wulaango .
udditaare hakkille .
udditani dame arsuko haa njaaji .
udditde damal faade e am
udditde jeeyirɗe kaɓirɗe awo
ujunere gaañiiɗo , kono gasaani tawo
um fof ko hurum Alla sabu waliyaagal maa .
umaanii kadi yoftaade e gure Dimat fof ( Canngaay , Teekaan , Dimat ekn .
ummaade Mali ngam juuraade yanaande makko , kam fof e wonnoode huunde haɗaande .
ummaade ngam salaade ndonu laamu hakkunde ɓiɗɗo e baaba mum sabu ɗum
ummii ko e ɓaleeɓe , sibu wonaa ko safalɓe walla aarabeeɓe .
ummii o darii , o sooynii , hay huunde o yiyaani , haa geno lonngini mo wiyi mo
umminɓe hare jeytaare to rewo leydi ndii .
ummin’de fitina he nder keeri leydi mum , kono ko alaa e sago ,
ummoraade e banngeeji ɗiɗi ɗii kala .
un journaliste avec une large culture
usta ko o ƴettata koo .
ustaade .
uum noon waasataa wooda e majje huufɗe nguurndam .
uze elenyol .
v ] Tufnde : ƴoogirde ( borne fontaine ) .
vrement c tres beau cette chanson .
w ) " .
w ) , sabu duwaaw fof ko ko yowaa hakkunde leydi e asmaan , ɓamtetaake so wonaa juulee e Nelaaɗo ( j .
w ) .
w ) : " so jiyaaɓe am naamniima ma gaa am " no noddirtee mi " : miin mbeɗe ɓadtii , mbeɗe jaaboo noddaango nodduɗo so noddi kam ( miin tan ) , kono yo ɓe nooto mi noon , yo ɓe ngoongɗin am mbele aɓe peewa " .
w ) duworinoo ɗii tawa omo faami maanaa majji so ɗum alaa en pirii ɗoo maanaa majji yo o duworo ; Alla ene nana ɗemɗe fof .
w ) ene jannginirtunoo min listikhaara hono no o jannginirtunoo min simoore e Kuraana nii , o wiya : " So gooto e mon himmanii huunde , yo o juul darɗe ɗiɗi ɗe ngonaa farilla , so o salminii o wiya : " Alla !
w ) jannginde juulɓe duwaaw listikhaara , kala ko juulɗo yiɗi waɗde walla dañde yo o ardin waɗde listikhaara , o waɗana hoyre makko .
w ) ko caggal duuɓi ujunnaaje ɗiɗi pawɗe , Nelaaɗo ( J .
w ) wiyi : " Duwaaw woni dewal Alla , joomi mon wiyi : " Noddee kam mi jaaboo on " , o wiyi kadi : " joomi mon toowɗo tedduɗo o , ko keewɗo kerse , kaaraysira , omo hersana jiyaaɗo mum so ɓamtii juuɗe mum fayde e makko nde o ruttata ɗe ko ɗe cooyɗe .
w ) wiyi : " Miin ko mi duwaaw Baaba am Ibraahiima ( j .
w ) wiyi : " alaa juulɗo ñaagotooɗo Alla duwaaw mo alaa bakkaat , alaa taƴde enɗam so wonaa Alla rokka mo heen gooto e geɗe tati : maa o yaaccinanii mo ko o ñaagii ko , maa o mooftanii mo ɗum ( moƴƴere ) haa laakara , maa o firlitanii mo e worodde hono muuɗum " , Sahabaaɓe ɓe mbiyi : ndeen kay yo min kebbinoo heen !
w ) ñaagii Alla yoo nel e Makkanaaɓe Nelaaɗo , sikke alaa wonde Alla jaabiima duwaaw makko nde o ñaagii nde , kono nde Alla neli e Makkanaaɓe Nelaaɗo Muhammad ( j .
w .
w 00 : 00 pecce jamma kongol e yeeso karallo nguurdam Sayku Umaar Taal on woni Ceerno Nuuru Sayku Umaar Taal
w 19 : 00 - jaŋde Quraana
w 20 : 30 juulde futuro e waɗde wajiifa
w 21 : 30 hiraande
w 23 : 00 Almuuɓe galle Sayku Umaar e galle Sayku tijaani kirjina jime e jimɗi diine
w14 30 haa w18 : Paɗɗondiral ( toɗagol jontaaɗo fulɓe ) - Jalnoowo Saidu Abatcha to saal CHAPLIN ( naatngo belel )
w14 30 haa w18 : Ñaaƴo wanngo to saal CHAPLIN ( welmaa naataa )
w15 haa w16 : Uddital ñalɗi ɗii to saal AGORAA
w16 haa w18 : Yeewtere nguurndam Murtuɗo Joop ( Jirwino Habii Jakariyaa Kontee )
w20 haa w23 30 : Fijirde Mammadu Dem e Ndey Kummba Jah ( bismaaɗo ) to saal CHAPLIN
w20 w23 : 30 : Hiirde Ganni to saal CHAPLIN
waajaade worbe e reewbe
waajotonoo ɓe ngam timminde nelal makko e hesɗitinde jebbilaare maɓɓe , o darii
waajuyaaji mum , fuutankooɓe yo kaɓ , ndiiwa heeferɓe faraysenaaɓe .
waasa yiyde aduna ( yeru hujjaaji Maruk ) , kono , e ballal kaawmiraaɓe ( Afrik ɓaleeɓe ,
waasde waade no yimɓe ɓee fof njiɗi mbaya
waasi ko jogino .
waawaa annude so won ko faayni mo , sabu o hollataa .
waawaano anndude oo jamma ko waɗi-mi
waawaano waasde miijaade baaba sabu duuɓi mum , kono wonaa duuɓi noddata
waawata yiyeede .
waawde eeltude e huɓindaade nokkuuji ɓurɗi mettude e saɗtude e dow ndiiɗoo leydi .
waawde haaleede ?
waawi warde yimɓe heewɓe e saraaji mum , bonna ndema , ko jiidaa e bonannde higgu
wadda hannde hay huunde laaɓaani e geɗe makko nde tawnoo ko o nanam nofal pulaar wi'i : Laamɗo bonataa ko batulo bonata ; hare ndee juutii lebbi 6 ko bone mo ñifataa .
wadde ko 0% e layru yiyetee .
wadde noon somi jaɓiino ɗum e muñje ɗum gila adana koy dewgal am gadingal ngal tan gonannoomi haajooni .
wagginde lietnaa guwerneer Senegaal oo , nde woɗɗinta Ceerno oo leydi mum Dimat .
waktu 15ɓiijo , corti corti mbaɗi feewde dingniral Komo laatingal hanti
waktuuji 12 e 44 hojom e 2 , 8 leƴƴannde .
waktuuji juutɗi , a dillataa , a haalataa , so wonaa ko maandinir-ɗaa
walla dennge jahduɗo e tuƴƴam tawa feeñirta ko ustagol paawngal , kelgol ñaamɗe ,
walla e nokku baawɗo wonde kala , e tawtoreede neɗɗo tooñaaɗo oo , e yeeso seedeeji ;
walla ena ɓeydoo haa timma ( lewlewal timmungal ) .
walla enternet kono ko ngol min meeɗata yiyondirde caggal nde min
walla inɗe godɗe .
walla ko ene feewnitiibe tan kambe e be mbada ?
walla leɗɗe keewɗe , ina mbaawi haɗeede hoorde .
walla noon luural ngal ina waawi yettineede ñaawoore , e oon sifaa kadi goomu nguu hollita luurduɓe ɓee wonde taƴaani sañ haala kaa , wasiyoo ɓe , so ina feewnitii ɓe , yo ɓe njettinoy ɗum ñaawoore .
walla simiyoo ngam haɗde cellule guɗaaɗe ɗee wiltude .
walla to diiwaan Toskaan ( Toscane ) to Itaali .
wallii mo haa o ƴeeŋi , ni woni ƴettu-moo-mi naw-moo-mi to galle am , mbaɗtu-mi e
wallitde mahgol cafrirɗe e jeeyirɗe
wallitde mahgol duɗe e kuufgol
wallitde remooɓe e aynaaɓe dartaade teettugol leyɗe mum en , haa arti noon to Baabaaɓe , Haayre Mbaara , Mbaañ , Ɓoggee , Wul Biroom , Daarel Aafiya , Baarel Barka to Daar Salaam ( 30 000 ha ɗi laamu wiynoo ina rokka fedde Sawuudnaare wiyeteende Er-Rajihi ) ;
wallude ɓiɓɓe fulɓe .
warde joomum .
wattan e eelde niwoore .
wayata muusde e makko .
wayi ko hono aada nih e yoga e leyɗeele Aarabeeɓe !
wayla no feewi aadaaji neɗɗo gonduɗo e jabet , haa teeŋti noon jokkondiral
wayrii yiyde ma duuɓi seeɗa .
waɗde ceerno am , Mammadu Lih yo en njogoro jam , haa wonta jeewte keewɗe , en mbeltiima heen e yeewtere he
waɗde nehirɗe liɗɗi kala ɗo jojji
waɗde ɓetooji haa yenanee golle baɗeteeɗe jooni ɗee alaa baɗte ɗe moƴƴaani he ilnugol kolongal ngal ;
waɗeede ɗemngal lawakeewal he nder leyɗeele keewɗe Fuɗnaange
waɗi fayiida sanne on njaraama
waɗi geɗe ɗe kuɓindaaka tawo , yanti heen ina waɗi gagga kisal yimɓe nder sato .
waɗi heen ummoriiɓe gila Nuwaasot , Ɓoggee , Kayhayɗi , Bagodin haa Pete to bannge Senegaal ,
waɗi mo luutaaɗo , kadi ko Yaay waɗi mo luutaaɗo , so anndude no ɗum
waɗnde e Kayhayɗi , yuɓɓini nde ko awluɓe Cilon e Ngijilon e gardagol Sammba
waɗti hakkille adii daranaade ko wiɗtude ngam anndude ko
waɗɗi-maa .
wedde njokke golle mon .
wediiɓe twitte maa njiy heen malu !
weeyo , kono hannde , ko kayri woni mbir ko faati e semmbe naange .
weeyo .
weeɓaani yiyde kadi tawata niɓɓere ina heddii taw .
wel taare elenol am
wellitaare ina naanii ndarnde rewbe e wo
weltaa am e jibinannde farayse ekuubal
weltaare am e golle maalik paate sow miin noon mi nawtamba haawuro madiw sabu ombo jogiidoon doole
weltaare am edoo ngenndi yagke oodoo witti yagke oodoo darii yoo lenyol mum jeye demde erdiide duum noom yoo alla rokke wuni oo sey di saar mi waawa fin .
weltaare am ina mawni e winndande Talla
weltaare e sagataabe
weltaare mawnde e besngu fulbe yo Alla sellin doole adda kawral mi weltii ma e haala katante e haala boobo ngenndi sabu so annduube ina kaala mbodo welto nofeewi kono mbodo wiy wona boobo ko mawdo ngenndi .
weltaare mowde faade e madina bah
weltaare tan ko ngonzon e dow mum ko .
weltaare wonande bibbe senegaal fof nde be ndarii e wonndude e goonga , ko nii woni ngendiyankaagal leydi men ko denndal doole men ko dental feere men tan ko potal .
weltaare woodani ko am sabu mboda jannga demngal am e cenngirde sko muusi mi ko mi he6ata winndude alkule fulfulde
weltaare-am-ehiirde-nala gkaagal pulaagu
weltare ful6e fof
wempeƴƴo : houle
werlaade satelit haa yettoo e nokku deŋal , woni hedde 36 000 kiloomeeteer dow
werlaade satelit mum oo ko ɗoo e hitaande 2030 .
werlotooɓe ɗum e ndiyam , ɓe ceerta e bone mum , so geno haajii .
werti noppi , nanaani .
weytaare ko ɗoon haaɗata , sabu mim ɓooyii jokkondirde e telefonaaji
winndannde ma in waɗi ngannda e nafoore mawnden sanne saar ha cubalel
winnden janngen pular/fulfulde .
winndii kumaandaŋ serkal Tararsa , wonde Aali Yero Joop arii ɗoon e lewru mee
winnditaade .
winndooɓe e ɗemɗe goɗɗe ɗe ngonaa baayeeje , jogiiɗe darantooɓe ɗum en , ɗe
wiy ene ɓamta Wolof kono ene yeeboo Pulaar , ma ɓe mbaas fartaŋŋe
wiyatee ko Dogon en mbarata Fulɓe koo : warooɓe ɓee ko laamuuji Mali e Farayse
wiyde a waɗataa hay baɗte , sabu a jibinii waɗanooɓe-ma .
wiyde ɗum yontii aɗa yaha .
wiyee " mbuuɗu niwoongu " .
wiyee Biri Kaaba Jakitee ;
wiyee Kadjettu mintu Bulemsak .
wiyee heen : " dartagol ɓuuɓngol ɓee waaliwuro en , so yantii e ɓurteende diine
wiyetee ko Tileyla , ko debbo ɓaleejo Muritaninaajo ;
wiyetenoo ko Hot Woltaa e oon sahaa ,
wiyetenoo ko alkule mbennotaako e internet wontii fenaande .
wiyi " yah to maɓɓe mbeltinaa ɓe hono Annabi maɓɓe Yuunus ɓiy Mataa ina wuuri ,
wiyi ena nalda toon ngam " artirde saɗiyaŋkaagu " wonanoongu e laamu
wiyi yo o ummo ɓe njaha to leydi Niinawa , Annabi Yuunus ummii yahdi e maɓɓe , ɓe
wiyi ɗum : " aɗa jogii kosam ko ina yaree ?
wiynoo : " yo en mbaɗ juulde men jeytaare .
wiyrunoo , " Hamdallaay maa firto , kono maa wuurtu " .
wiɗto e bannge lewru birniiɗo oo .
wojere kaaƴe " walla Chang’e-3 juurotoo e lewru ndee .
wolde Shaar Bubba ( 1640-1666 ) , ɓe kaɗtaa ɓoornaade tuuba ( Serwaal ) so wonaa ɓe
wolde joofi , ɓe keddii nder safalɓe , ɓeen njaggiri ɓe hardaneeɓe .
wolde njulaagu siin amerik
won ko jaraani
won ko nafata en he darnde men ndee .
won kuwtorogal he kala ko toɗɗi geɗe laamu nguu , ko wayno
won wuurɓe no nguurdumi nih , no nguurdu ɗaa nih , kono ko muumɓe , mbaawaa haalde Hay haala men ngonaa nanooɓe .
won ɗiin diwanuuji e nder Afirik ko wayi no Muritani .
won'di e sallige .
wona hamin buri on waawde haalde walla burde on anndude ko haalata .
wonaa Gine ( Guinee ) , e ngal wonndi ɗoon e ɗemngal ɓurngal Fulfulde
wonaa Ibrahiima saar tan ɗum eɗen , nduwoo : yoo geno yurmo yaafo maa , juuɗe moƴƴe ɓe njaɓɓoro maa , to aljanna wonaa hoɗorde maa , weendu kawsara wonaa lootidu maa , faatimta bintu raasullaahi wona koddiiɗo maa , barke maa rufa e ɓesngu maa .
wonaa annabaaɓe nelaaɓe ɓee " .
wonaa bawɗi e sabareeji ;
wonaa buubaaji e doŋ-doŋaali .
wonaa caaynugol denndaangal keeriiɗe nder pinal gootal bajjal , min
wonaa daarɗo Yero Maama fof nandina e Kamarel ;
wonaa duum woni ko bamtata , foti wonde ko : baawdo fof yoo wade do foti wonde doo , ngam gollanoo Besngu nguu ko foti wonde koo , Leydi ndii kala naftoroo !
wonaa heɓde hoore mum ndee , maa wood no joom mum weltoraaki .
wonaa jannginooɓe fof keblanii ɗum , walla kattani huutoraade jaŋde deestaare ;
wonaa janngooɓe fof njogii kaɓirɗe e kuutorɗe katojinaaɗe , walla njogii internet , walla mbaawi heɓde binndanɗe jaŋde ɗe katojini ɗee , walla njogii yimɓe waawɓe wallitde ɗum en janngude he ceŋol walla he deestaare ;
wonaa jeewtuɗo njalniika fof woni Aamadu Saar
wonaa jimɗo jime Ceerno Aamadu Boynaaji fof nandina e Ñokkaan Jibi Selli ;
wonaa kelle e kuljinaali ;
wonaa kooliyaaɓe tan
wonaa lewñanooru hoore mayru .
wonaa paɗe soldateeɓe ɗe CEDEAO ( Fedde faggudu leyɗeele hirnaange Afrik )
wonaa tan nokku mo yimɓe ngarata ɗaɓɓude ballal , ko renndo walwalɓe
wonaa ɗuum saɗi
wonande henndu , ndiyam e nguura e ɗuhorɗe .
wonande mo , min ndaɗndi mo ummaade e niɓɓe , ko hono nii min ndaɗndirta goongɗinɓe " .
wonande peeje ndema ɗee , Feerallanaaɓe e Mbahenaaɓe e Mbaañnaaɓe ina ɗaɓɓira laamu nguu mbaawka yuɓɓirde no mbeliraa ( Koppe walla DNF Koylal ) ngam remde ngesa baa .
wonande satelit fof , ndaa eɓɓaande ndee ina ɗaɓɓi ujunnaaje ujunnaaje
wonande yimɓe , ko hujjaaji peeñɗi wonande peewal e seerndoore .
wonata leydi ngidiindi heɓɓaade semmbe naange ummoraade weeyo , ngam tiindtinde ɗum
wonataa .
wonde 2 cm njuuteendi .
wonde Gardo Kuuɓtodinɗo Kees ngenndi Kisal Renndo .
wonde Tomaa Sankara ena jooɗtorinoo
wonde jolɓe e laana kaa , won heen bakkodinɗo .
wonde moritaninaajo kellifaaɗo ruttoo jogoo nasiyonaalite leydi ngonndi ;
wondi e jalɓi ; oon sahaa jalɓol ngol ina waawi yettaade meeteruuji 10
wondiiɓe maɓɓe .
woni Maruk , Alaseri , Tuunus haa Misra .
woni Nijariya e Kameruun ( Boko Haram ) .
woni bone Makki tan ko woy saayoo ene yida hoore mum e leñol mum .
woni coklaaɗo oo " .
woni e ɗanngal , ina defii mo limoore e balɗe goɗɗe .
woni hala de
woni kadi ɓurndi doolnude to bannge faggudu , kayri woni nayaɓiri to bannge ƴellitaare faggudu e winndere ndee .
woni ko oya bannge .
woni lewlawal timmungal .
woni ɗemngal wuro laamogo ngo .
wonnde hakkunde dare ɗiɗi lewru .
wonnoo .
wonti fedde hakkunde leyɗeele 7 ɗe limtu-mi jooni ɗee , biyeteeɗo Ifraa Hammadi
wontude ƴiyal goloŋloŋal walla hinnde mehre nde yahdaani e pinal .
woodaani , ko garaad Seneraal .
woodnoo e ndee Teem .
wooroo naw weltaare !
woppa keddiiɗe ɗee , ene laaɓndi cuusal ( cuucal ) walla mbiyen
worɓe .
woto weddo ngemmbe maa .
woto ɓolee rewɓe mon .
woyyoo !
woɗɓe nootitiima e maɓɓe , woɗɓe ngaddii balle mum en to ceede .
woɗɗude .
wuddere ɓaleere ndee , ko maa nde ɓura annoore yaawde , ndaa ɗuum aaɓnotaako .
wuddere ɓaleere ndee , njiyaten ko taariindi mayre , njiyaten ko nguleeki , walla
wuddere ɓaleere ndee , ɗum noon ko niɓɓere wonnoonde toon ndee tan yiyetee .
wuro heso waɗngo ndiyam e yiite e jumaaji e jamaaji .
wuubiliiru : cyclone
wuubiliiru ŋoriiru : cyclone tropical
wwaani ganndal noon .
wélli no fééwi yoo allah djuunu baldé baaba mal
ya allah yuurmoomo yafoomo yo allah harnumo aljanna min nuldi jinna do o duwaw teeng tudo yoo alla yur momo yaa foomo yoo alla naannu mo al janna joode moyye njabboo mo yoo alla waddu mo e moyyu be to al janna amiin yaa rabbal ala miin ; PULAAR WAASI NGENDIYANKE MO HONO MUM ALLA BAROGAL BAROODE
yaa ko adi ko alla e ko watti'nto ko alla , yaa hormo alla e nellabo mum .
yaaccii galleeji mum en , nder newuya .
yaakaare , hono safaara kuutortooɗo paddorɗe ɓalndu oo ( immunothérapie e
yaaɓani Yuunus haa ngu ɓadii laana kaa tan , hawri Yuunus kañum ne werliima
yaaɓani to Niinawa .
yadhi fayiida , ha teeŋti e wudere pulaagu nde
yahde a waynaaki-ɓe .
yahdude e ngonka ɓalndu makko , kam e ƴeewtagol jabet makko , e tanaaji gonɗi e
yahii mbiɗo ƴeewoya laana am to ŋoral maayo Dijla , ngar-mi tan haa njiy-mi
yahrude yeeso .
yaltii aduna .
yamiri liingu nguu yo tuutoy Yuunus to ngu ƴettunoo ɗum too , e oon waktu nde
yamiri yo ɓe naatnu mo , ɓe naatni mo .
yamre : version
yanata e ndiyam ɗam .
yanti heen , nde tawnoo ko o dumtiiɗo , jokkondiral e Leydi beƴ aaɓnotaako , ko
yanti heen , tuugnorɗe jaŋde ɗee , e loowdi jaŋde ndee wonaa kam en fof mbaawi waɗeede he nder ɗemɗe katojinaaɗe ɗee fof .
yaratnoo , o yiyaani sewnde ndee .
yay : Amplitude
yeew somi yeewi tan jooni ' ( eternet ( nede ari nde wadaa tan koye wone demde kono 6e nganndii demde keddiide ena janngee ena winnde ko duum gagi 6uuri yaannede kono somi yii wone ful6e saa haali njanngen pulaar mbinnden pulaar tan hay haaldudemaa ha6e ngaama sabu yawaade demngal ngal ko duum yi66e poti yeewde taw ko heddi koo baba talla haali koo ena famnii ko faati e elhaji njaay koo kno woto pelenmo no feewi oon woni koye liggade omo anndi so tawii o abbitiima tan e lenol hee o wawaa he6de heen ngartam haano yidirinii yeru hannde e nder reedu fuuta wolto ngarataa ko wolof tan kaalantedaa ada anndi duum ko musiiba mawdo mi haalaani janngude ngal duum noon onon jambaree6e 6ee koo ma ke66itodon lenol ngol yeewen miskinee6e lenol ngol dan6e lenol ngol laam6e lenol ngol ngenndiyankoo6e lenol ngol bojji ngoyeten dii en njiti dum denndaangal 6iddo pullo to woni ngumme ndaroden yontii gila hanki hannde oo 6ennii yeewen janngo men mi woondi so en ndenndii wonataa hojom gooto cafren oo nawwwwuuuuuuuuuuu oon njaraama koo maa njaafo den k yidde tan kono wonaa wawde kono kala ko mbiyaami heen mbida ja6aa sabu lenol ngol seernaa6e am misalminii dacon hakke e winndannde hee no winndiraanih ?
yeewta .
yeewtere mum : " Darnde Seɓɓe e nder renndo Fulɓe " ( maa en ngartu heen e
yeewtere nde ina aldi mi faamaani to seksekru woni Usmaan Miin mbada yahdi e miijo Penda ngo e miijo edou ngo
yeewtere ndee tuugnii ko e firo deftere Qur’aan ndee .
yeeɓ tele e telfoŋ maa , Android nde wel maa fof , ene weldu maa fof taw hay mbuuɗu a yoɓaani .
yeeɓooɓe ɓee naataani tawo .
yerondiri e ɗuum , ngonka naange ɗo taarotoo togofeere woɗnde ) .
yerɓo leydi nder ndiyam walla ɗaɓɓito leydi nder ndiyam , walla puccital mboorka
yettii fotde ko ina tolnoo e miliyoŋaaji sappo aadee , ina yooɓoo hitaande kala
yettiima nokku mo hay huunde , wonaa ɓakdi , wonaa annoore waawi ummaade e mum en
yettoore mawnde fayde e kippu Bopp , sukaave fettoove mum e mawve ardiive mum .
yewtere YEELA 2STV
yewtere ma ena waɗi faayiida nofeewi yoo Alla wallu en njokken kolle min mbiyan mi tan koyoo yoo ɓesngu leñol ngol yoo anndu ko waɗateeko ko kañum en mbaɗan tee keɗoɗɗe njeewte ɗe naate e lowe enternet he on jaaraama
yeñtinde fotde 2 000 gigaawat ( 2 000 miliyaar wat ) , ƴeewaa noon , tawtirɗe
yiilirde mum araani , anndaaka elle ko kanko gooto wonnoo hooreejo , koolaaɗo kuuɓal , kalfinaaɗo
yiite ummoraade dow
yimbe fof ndentii mbeddiima wullaango wonnde yaareeno .
yimde ne weli , ymtaade ne weli !
yimɓe , walla ɗe njiyataa naange no feewi maa katojinoy ko neeɓaani e ngalɗoo
yimɓe leyɗeele Afriknaaje goɗɗe .
yimɓe nayo : Gellaay Aali Faal ( e ɗemngal Pr Umaar Jibi Njaay ) , Pennda Muusaa
yimɓe ngarii e keewal
yimɓe waawɓe jibinde ɗum .
yitere walla junngo .
yittnomi ko andoudé khol gonedo 100000 personne o .
yiyaama no janngo mum nih , tawee ndu dañii balɗe ɗiɗi .
yiyaani lekki kii , o yiyaani lella baa , sewnde ina wonnoo ɗoon ko heen o
yiyeede sabu ronkude muɓɓitaade .
yiyeede tan ko ndu daraaki tawo .
yiyeede walla dañaneede seedanfaagal .
yiyetee ɗoon ; ɗuum woni wuddere ɓaleere yiyotaako , heɗtotaako .
yiyondirde e jagge laamu Muritani toowɗe keewɗe e haaldude e majje ko tiiɗi .
yiɗaa ko alaa kaata , ko ŋakki ñomoko , ɗawaa cekkiri .
yiɗaa leñol ngol ɗowi ngol walla ngol
yiɗde tiifaade ɗemɗe keddiiɗe ɗe , warde pine ɓe ngona Aaraɓeeɓe .
yiɗɓe , e ɓesnguuji , men ena njeewna en ene njeewnee .
yo ALLAH YURMEDUM YAFO
yo Alla yurmomo yafoomo yo juuɗe moɗɗe njaɓɓo mbo .
yo Allah yurmo yafo Mustafa Boli Kane .
yo GENO wonan-en woodana en .
yo Genno junnu mbalde , oto nganno ndagn sagomum e meeden .
yo alla addu kawral e lenyol fulbe .
yo alla buubnu yiye bee rewbewonnoobe suddiibe baaba amen malal saar kadi o juutna battane makko .
yo alla hebbin
yo alla hollu en laawol portigol poccigol .
yo alla jounou
yo alla reen lengol yo lla wallu hatanteebe lengl
yo alla rokku en wattude ni mo wuuri taw eden beydi en gustaaki mbodo wiiya dendiraabe am lihdube saar saarbe soh soobe welenaabe jah jaade barinaabe dem dembe caam caambe e heddiibe be mi haalani yo tinno ndento e oodo haaran to mbadde kadi saali haaran ko haarde kono wona burtinde .
yo alla rokkumo cellal e sembe .
yo alla wom ballo kadi fulbe ina mbelti sanne sabu ko huunde mawnde biddo pullo rokkama ngal teddugal
yo alla yurmombo yaafoombo
yo allah nawru foulbeh e poulaguu fade e yesso miweltaniima yette jallo o on jaaraama boye bandirawo mon balde to liydi suudan
yo allah yurmomo yaa fo mo kan ko e maybe juulbe fof
yo allah yurmomo yaafoomo , yo juudhe moyhyhe njabhbhomo , joommen haarnamo aljanna .
yo allah yuumoomo yafoomo , yo allah harnumo aljanna
yo allahou walou foulbhe e adouna on dairama halli poular min ko hamidou bah mitho haa e angola
yo allahwalle e no munyirdha .
yo ardu en jam e kisal
yo genno bamtu pulaar
yo geno beydu ballal
yo geno yaafo yum mum fulbe kala haarnamo jam o hokka rewbe fulbe nyeem tin , de mo kadi be njibina hono ibrahiima saar e yidde lenyol mum mussiddo teddudo ka dennndaado mette nde wonnoo ko aan faggi dum
yo geno yaafomo
yo geno yurmo yaafoomo toon wona toon wona fooftorde makko
yo geno yurmo6e yaafoo6e
yo jogoro jam
yo leppi lydi 6uu6an njidnaado o
yo ndeƴƴu , kamɓe fof ɓe ndeƴƴi .
yo o tottu mo yontannde makko e nuunɗal , so omo jogii rewɓe wodɓe , ngam konngol nulaaɗo Alla ( JKM ) " kala nawlirɗo wuuranii heen gooto , ñalnde darnga maa o ar omo daasa gooto e banngeeji ɓalndu makko walla o mo ooñii " ( humpiti ɗum termisiyyu ) .
yo o waaloy to debbo makko e kala jammaaji nayi hay so jamma gooto , ngam ɗuum ñaawaama e Umar mo weleede Alla woni e mum .
yo wonan pulaagu ko adii judaa benndude
yol tobe gonno hakki baleede ina poti nanndude kobe kaalata ko ko fenaande hay gooto e mabbe yiida baleejo ya tekti e pullo .
yontaaɓe leñol hono BaabaBaydi en , Maysuur Sek en , mawni men Mammaa Gay e
yontere kala .
yontii onon rewbe kaalon ko wullatee ko fof ko muusalla mon .
yoo ALLAH yuurmomo yafoomo ; yo judde modje kembomo to fayii to yatow kol mburaal to moko ; yo baarke moko keedoy e suukabe moko yarabil allamina
yoo Alla won ballo
yoo Alla yurmomo yaafoomo .
yoo Geno jaabo duwaawu !
yoo Geno yurmo yaa fo jinnaaɗo men jaaɗo o yoo Geno haar numo aljana ndu o naati ndu yoo ɓuranmo ndu o yalti ndu yoo Geno waɗmo maayɗo malaaɗo yootoon won fooftor nde mako oto barke makko naat leydi yoo barke makko heɗdo e ɓesngu makko yen ɓoo sakkanaade mo e nduwanaade mo yoo jaɓe duwawuuji men
yoo alla firtu laamu laamoriingu fenaand
yoo alla hokku fuuta poolgu
yoo alla selin doole maa
yoo alla sellin doole maa sarr
yoo alla waallu fuulbe njaara yeso
yoo alla won ballo , wona kadi keedanoowo_en he oon burdo mawnu he añbe men .
yoo alla won ballo .
yoo alla yormo yaa foombo
yoo alla yumomo yaafoomo , barke makko heddo e ko zacci , yoo toon won footorde makko .
yoo alla yurmo jaado oo yurmo maaybe men juulbe kala , yoo barrke makko heddo e besgu makko , yoo alla wadad be al jannaati firda'wsi fof'torde mabbe .
yoo alla yurmo yaafoo .
yoo alla yurmomo yaa foomo yoo barke makko heddo e besngumakko yo toon won fooftorde makoo yaa allah
yoo alla yurmoyaafoo yoo alla wattu
yoo allah jom yurmeende oo yo o yurmo yurmoo maaybe juulbe yaafoomo yaafoo juulbe kala .
yoo allah nawru dum yesoo
yoo allah walle
yoo allah walle mbele haalpular en ina natta won'de jogo-paDe en .
yoo allah yobb moyyere
yoo ardu jam !
yoo bonnu bon6e bonnoo6e
yoo gene yo6e
yoo geno 6eydu hono maa en
yoo geno ballo
yoo geno beydu cellal
yoo geno faabo !
yoo geno rokku afrik poolgu , ngu alaa guli ,
yoo geno won baallo haa keɓen sagooji men e leñol meeɗen-aamiin .
yoo geno won ballo
yoo geno wono ballo rokku maa haqqil haa mbaawa ren , de ko alla lu6maakoo sabu laamu ko lu6al hannde ful6e kalo ina ndenndi e maa weltaare mbii yaa jogoro jam
yoo geno yettin faandaare dee
yoo geno yurmomo yaafoomo , kaŋko e maayɓe juulɓe fof aamiini .
yoo jam wonan Ibrahiima Saar
yoo jogor jam
yoo jogoro AAMIINI .
yoo joomirado yurmomo yaafoomo , kaŋko e maayɓe juulɓe fof aamiini .
yoo nguurndam moon juutt .
yoo toon won fooftorde makko yaa ko joomiraado yidi nulaado men mohamed
yoo wuur darinii6e pular
yoo wuur pelle pulaar
yoo wuur pulaar
yoo wuur pulaar yara yesso .
yoo wuure pulaagu min bino dogdu dow hubbeere jutataa komin sow to zueratt , auritanie safalbee batti haldee pulaar
yoo yaaru yeesso
yoo yimbe leydi ponnde , yoo lejji dii pondde jam dane
yoo yurmo mo o yaafoo mo , o haarna mo Aljanna , o waɗa barke e ko o ɗacci , yoo Geno suddu mo yurmeende , hadda mo yurmeende , waɗa toon fooftorde makko , aamii !
yoodii koy .
yooɓoo fotde miliyoŋaaji 9 , tawi heen feccere ina mbaawnoo daɗndeede .
yumma mayri ko Afrik ɓaleejo .
yumma potal foti ko ajjanaade funeeɓe mum
yumma saka noon mo a heɓaani wuurdude ko heewi , Alla e jaŋɗeeli tamde
yummiraaɗo fotaani heeɗde ɓiɓɓe mun e noppi mumen e hakkillaaji mumen , wiya ko yiɗi fof ko ɗuum ɓe , mbaɗata ko haali fof ko ɗuum wonata .
yurminaade !
yuɓɓude ngam waawde naftoraade golle ɗe laamu jogori ummanaade ngam ƴellitde moɓɓolle ndema rewrude e jaagordu Faggudu e Ƴellitgol Ceŋɗe Jeñtinooje , haa arti e ballondiral e Jaagorɗe Ndema e Ngaynaaka .
­Yuɓɓinde dabi taƴtugol nayi fayde
Ñaagaade laamu nde daɗɗata peeje no hoybinirani fuutankooɓe nguurndam mumen , mbele ndaña no muñorii ;
Ñaagoden ballal Geno , ko duum woni bural .
Ñaalalpural ɓoraaɗo oo yahi e ndiin mbaadi .
Ñaamde e yarde
Ñaamde ñameele baɗɗe kocce keewɗe
Ñaamduuji Sukaaɓe Peewnateeri Lionceau
Ñaawirde ndee no fonndi heblugol ko yahta seedtotooɓe 144 , immorde e leyɗe ɗee ɗiɗi , Sira Liyon e Labiriya , fiikala hoolnaaki wonde ɓee fow waawaay arde ɗoo e nder Lahaay .
Ñaawirɗe kuuge : jurisdictions pénales
Ñaawoore Abdel Ajiiju
Ñaawoore Thomaa Sankara
Ñaawoore ndee fuɗɗiima gila e 25 saawiyee , heewii dille sabu yimɓe laamɗo gadiiɗo oo ngarii e keewal ( banndiiko en , watulaaɓe makko e kala ɓe o waɗatnoo ñalaande ) hay so tawii naatgol e suudu ñaawirdu nduu saɗtinaama no feewi .
Ñaawoore tuubakooɓe : Goomu korgol e ñaawgol , caggal nde jooɗii , hawri ko Baydi Kacce gooto tan waawaa warde Abel Sanndee , sabu e miijo maɓɓe , Baydi ko nelaaɗo tan , etee alaa waawɓe nelde mo so wonaa hoohooɓe Tooro , hono saliiɓe lelnande Tuubakooɓe daaɗe .
Ñaawoore yanii , goonga heɓtiima fenaande
Ñaawoowo najii , sabu ko neɗɗo haalata koo , ko hakke mum , sabu neɗɗo ko jeyaa fof , jeyi mbalndi mum , comcol mum e ɓanndu mum .
Ñaawoowo oo : Aan kam neɗɗo , holi ko saabii aɗa wara ñuuñu ?
Ñaawoowo oo hucciti kadi e ñuuñu .
Ñaaƴo wutteeji ( Binta Jallo )
Ñakki ko koowooje metteɗe haɓde sibu cuuɗotoo ko e nokkuuji ganiiɗi .
Ñakku ( feso ) aadoraango , hono feso huutertenoongo haa oo sahaa ngoo : he ndee feere , ko wiris mo tooke ( doole ) mum leefɗinaa , walla mo tooke mum cammitaa naatnetee he ɓalndu neɗɗo , mbele so yiyii wiris oo ine feewna kaɓtorɗe .
Ñakku Siin nguu ne no wayi ?
Ñakku kesu nguu , yeru ngu laboratuwaaruuji Pfizer e Moderna peewni nguu , mbiyeteengu ñakku " ARN messager " .
Ñakkuuji Siin ɗii ɓuri newaade mooftude sibu ɓuuɓol ɗaɓɓi ngol ɓuri hakindaade sibu ko hakkunde degreeji 2 e 8 celsius .
Ñalaande sooynanoonde ndee yontii .
Ñalawma 2 settaamburu 1890 , tawi ko eɓe ngoni e nder wuro Haayre Laaw .
Ñalawma Alamari e Kayhayɗi Ceɗɗaagu laawiima
Ñalawma Lewru e jamma Lewru
Ñalawma Suleymaani Baal dañii jamaanu sibu tolnoyiima e 1 200 aadee ko jiidaa e fedde yuɓɓinnde ndee .
Ñalawma alet hannde oo , neene Kuro ko nelɗo sukaaɓe ɓee yoo mbaynayoo .
Ñalawma deftere al ɓuraana he pulaar
Ñalawma gooto , Baru ina jooɗii e hakkunde galle mum , rewɓe makko ina taarii mo .
Ñalawma gooto , Goppaaɗo ladi haa les ɓokki kii , ɓaggii e fooɓre ndee .
Ñalawma gooto , caggal nde faarmata ñalli gollude haa kikiiɗe , o tampi haa o yejjiti lawƴude horde wootere .
Ñalawma gooto goonga e fenaande meeɗiiɗo hawrude , kamɓe tan ɗiɗo goɗɗo tawaaka tawtoraaka .
Ñalawma gooto o yahii haa nder ladde , omo haaltoo .
Ñalawma gooɓe jiile yuɓɓinanooma e nguurndam Ceerno Suleymaani ñalnde hoore biir ( altine ) 4 noowammbar ( jolal ) 2017 to CICES Ndakaaru e gardagol Seneraal Usmaan Kan .
Ñalawma hakkunde leyɗeele deftere e jojjanɗe wallifo mawninaama e leydi Muritani ñalnde 23 abriil hitaande 2015 e gardagol Jaagorɗo Pinal e Ñeeñe , sokna Hinndu Mintu Ayniin e dow tiitoonde : deftere Muritani e cappanɗe karallaagal kesal .
Ñalawma juulde layya , ko ñalawma kirsugol layyaaji , ñaamgol teewuuji juɗaaɗi e defaaɗi ; ko ñalawma mo mawɓe njuurondirta , ñaagondira yaafuya , kadi nduwondira moƴƴere .
Ñalawma o fof e hawrude e lewru koorka , Allah addu higgu mum ɓuuɓol haa ñaaƴo ngo huuɓi caafal naange ina mooftaa e nder duule ɓaleeje cirƴooje baade e kala sahaa e nder boowal ñaaƴo ngal .
Ñalawma o waɗanoo ko e teddungal sarɗiyanke Alhajji Farba Ngom kono o araani arnoo e innde makko ko Sarɗiyanke ; Aliw Demburu Lella oo ɗoo sarɗiyanke haalii heen mbaɗka faayiida ; golle ɗe kala ardii ɗe ko Ceerno Muntagaa Bah o yooɗnii haa yooɗi sanne : Aadama Sal rokkaama heen konngol sabu darnde makko e ñalɗi ɗi kala ; Saalif Keytaa gardiiɗo Fuwaar o ƴeftii konngol ngam jaarde renndo ngo e yettude Seriif Seek Umar Aydara ; kanko o addii heen ballal mawngal ; Uddi golle ɗe ko Seriif Seek Umar ; sakkitnoo duwaay o ko Sariif Ɓiy Muhammadel Habiib ; yimɓe ɓe caakii ko hedde waktuuji sappo jamma .
Ñalawma oo .
Ñalawma oo hurmbitiraa ko njillu ɗowaangu .
Ñalawma oo ko ñalawma daartolyankeejo , sabu addiɓe ɗoon ko siifondirde e Baabakar Jaañ hooreejo CNRA ngam keɓgol siññaal mo ene addana Tele Fulɓe wonde tele keɓtinaaɗo , laawɗuɗo , kadi baawɗo jaggeede he nder galleeji tawa wonaa Youtube tan .
Ñalawma waawaa muusde haa heɓa tuma mo
Ñalawma ɗemngal neeniwal
Ñalawma ɗemngal neeniwal mawninteeɗo he nder winndere ndee ñalnde 21 colte ( feebariyee ) hitaande kala , ko ñalawma mo UNESCO dotti gila hitaande 2000 .
Ñalawma ɗimmo o , ko Pr Abuubakiri Muusaa Laam ɓannginta yeewtere fa’tunde e iwdi Fulɓe , nde fuɗɗotoo ko tuggi waktuuji sappo e jeeɗiɗi kikiiɗe haa heɓa waktuuji noogaas waktu Afrik Hakkundeejo .
Ñalawma ɗiɗmo o woni 4 mbooy , lofu naatana sagataaɓe tawtoraaɓe ɓe ngoni e firde e loowde pulaar e ndeer wanngorde FireFox , so en njiɗii mbiyen ñande heen pulaar haalaama winndaama no feewi e ndeer Agence Universitaire de la Francophonie , ko meeɗaa waɗde e mum ko gila maha , kurka gooto pullo ina liggoo e nokku he wi'i ( ko ɓammi liggaade ɗo ko , ko hannde njiimi banndam en , ɗuum ko weltaare mawnde , ɗuum noon maa mi waɗan on ko mi meeɗa waɗde to bannge restorasioŋ )
Ñalde o yimdi e Baaba Maal ngam mawninde manditaare jibinannde Daande Leñol to Ndakaaru , leydi Senegaal , Madiina woppi jaŋde , o tiindii Dowlaaji Denduɗi Amerik yiɗde wontude naalaŋke tawa ko e mbaadi karallaagal .
Ñaldi ɗii njoofi e weltaare tawi fayndaare mum ena dañaa , hay ko sikkanooka .
Ñalnde 03 siilo 2019 , lappol siinnaaɓe e baagal maɓɓe Chang'e 4 jippii e dow wertaango Lewru , hay ɗum ne ko e bannge duŋkitiiɗo en o , ko meeɗaa waɗde , baagal ngal jippii ko e bannge worgo Lewru e nder wiiduru walla asɓalde Won Karman , natirka maggal ina ɓami jeeɓol nokkuure ɗo ngal telli ɗo .
Ñalnde 1 ut 2014
Ñalnde 1 ut 2019 , Muhammed wul Gaswaani lomtiima Muhammed Abdel Asiis e gardagol Muritani .
Ñalnde 10 marse 2017 Fedde Ɓamtaare Pulaar e Muritani jooɗodiima e jaaynooɓe haalooɓe pulaar e leydi ndii to joɗnde fedde ndee tuggi w6 kikiiɗe haa w10 jamma .
Ñalnde 10 mee 2009 , mooliiɓe artuɓe to Diiwaan Barakna mbinndii ɓataake feewde e laamu Muritani ngam hollitde ngonka mum en gila ngarti e leydi he .
Ñalnde 10 settaamburu 1890 , saanga waktuuji joy subaka , e gardagol Obri Lekonte , Baydi Kacce Paam , e Laam Tooro Sidiki Sal , e Mammadu Yero Sal ngaddaa hakkunde dingiral wuro Podoor , ina mbaree .
Ñalnde 12 jolal 2022 , ɓesngu Muritani waasii jaalal mawngal .
Ñalnde 12 suwee ( korse ) 2021 , e dow gardagol hooreejo Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani hono Bookara Aamadu Bah , lappol ummoraade Nuwaasoot tawtoraama kewu " Ñalawma Deftere Quraan " Teddunde , firaande he ɗemngal Pulaar e dow ballal Ceerno Abuu Sih , binndoowo , biɗtoowo .
Ñalnde 13 mars , o nuli Elimaan Fanay kam e persidaa
Ñalnde 13 marsa 1908 , Tunndunke Chesse waɗi he Aali Yero nulaaɓe , Elimaan Fanay e Hooreejo Ñaawirde Dimat .
Ñalnde 13 mee Wullum wari kadi garde serkal ine wiyee Sayid wul Sereña to Moyt subaka law les tilliisa , caggal ɗuum o wari gelooɗi ɗiɗi , o nawori ngoota , o ƴirɓani rewo .
Ñalnde 13 silto 1991 o fektaa Baabaaɓe Looti .
Ñalnde 14 desaambar 2014 , fedde nde mbaadi teskinndi , fedde jokkere enɗam e ngootaagu , yuɓɓinii batu mum kuɓtodinngu ngadanu ɗo galle " sukaaɓe kiiɗɗo " Nuwaasoot .
Ñalnde 14 lewru kawle 2022 , Ŋawle Rewo , diiri Muusaa Bukari , wuro Pennda Muusaa Bukari Saar udditii jumaa mum .
Ñalnde 14 marsa 1908 , lewlewal sappo e nay , konu Aali Yero Joob ummorii rewo maayo , to wuro Fanay-Ñakwaar , omo wondi he hedde 100 soofaa , ina heen yumma makko Kummba Faati , kañum e kaaw makko Jibi Tokosel Sih jom-galle yumma makko , e mawniiko debbo Ayse Joob .
Ñalnde 14 sulyee ko ñalawma ɗanngal faade Ɓoggee wonnoo .
Ñalnde 15 bowte 2017 , Space X roondaniima wonɓe to Lulnde Hakkunde Leyɗeele to Weeyo ( ISS ) , njooɓaari maɓɓe , ko ɓe poti ñaamde e yarde dumunna , ndiin njooɓaari waɗaa ko e faandu ina wiyee Dragon , nawi ndi ko dampooje meeɗnooɗe nawde goɗɗum to weeyo , ɗuum ina yeñcina jawdi mbaɗateendi heen ndi no feewi , weeɓtina yahde to weeyo .
Ñalnde 15 oktoobar , Ariyel Sharon , keppannooɗo heɓde yamiroore , yamiraa yo taccu gaawol Suyees ngam waambtaade ( ardude caggal ) misranaaɓe .
Ñalnde 15 oktoobar 2020 , kewu yuɓɓinaama to Duɗal Ngenndiwal Njuɓɓudi laamu e jaaynugol e Ñaawoore ( ENAJM ) , hono duɗal keblowal jagge njuɓɓudi laamu nder ñaawirɗe , e waaliiji e haakemaaji kam e jaaynooɓe ekn .
Ñalnde 15 sulyee , caggal jillagol meer e haakem Ɓoggee , lappol ngol yuɓɓinii joɗnde mawnde renndinnde pelle jeyaaɗe he Fonadh kam e jannginooɓe to meeri Ɓoggee ɗoo .
Ñalnde 15/9/1890 .
Ñalnde 16 bowte ( desaambar ) 2022 , piɓondiral siifaama to Wasinton D .
Ñalnde 16 jolal 1968 , o ƴettaa yo o won binndoowo to ammbasaad Siiri he Nuwaasoot .
Ñalnde 16 mars 1792 , laamɗo Danemark e Norwees ƴetti yamiroore anniyiinde haɗtude yimɓe jeyaaɓe elaamaandi mum julaade ɓaleeɓe , e haɗtude naatnugol jiyaaɓe e leydi mum , tuggi1803 .
Ñalnde 16 mars 1792 , laamɗo Danemark e Norwees ƴettiyamiroore anniyiinde haɗtude yimɓe jeyaaɓe e laamaandi mum julaade ɓaleeɓe , ehaɗtude naatnugol jiyaaɓe e leydi mum , tuggi 1803 .
Ñalnde 16 mars 1996 , Aali Yero Joop fawaa kuugal " goɗɗitingol
Ñalnde 16 mee ɗaɓɓu-ɗen yo gumiyeeji 30 nelde to Barakna , faade Giimi , ɗo sikkaa Wullum ine waawi nanngeede ( Meel , Letfetar , Giimi , kam e ɓulli ) .
Ñalnde 16/02/2018 , waɗaa e ñalawma hee ko silkiiji 51 alquraana e duwawuuji .
Ñalnde 16/7/22 : njillu to Sahre Ndoogu e Njorol .
Ñalnde 17 abriil 2018 , sosiyetee biyeteeɗo IQAR ( jokkiiɗo e SNIM ) , toppitiiɗo huɓeere ndee , jaabtiima winndannde Mauriweb ndee , ngam hollitde wonde no golle mahngo ɗee kalfiniraa nii ina rewi laawol , ina laaɓti , sibu " ina ɗooftii laabi winndereeji kalfingol golle " .
Ñalnde 17 feebariyee 2011 , waɗnoo lebbi ɗiɗi ko Muhammed Buwasiisi duppunoo hoore mum to wuro ina wiyee Siidi Busiid to Tuunus .
Ñalnde 17 nde , faandu rimndundu njooɓaari wonɓe to weeyo ndu dañii seŋaade e lulnde he no haanirta ni , ko ngool lappol woni 13 wol ngol Space X nawanta ɓe njooɓaari , faandu Dragon nawii fotde 2 .
Ñalnde 17/7/22 : lappol ngol dawani Baabaaɓe Looti .
Ñalnde 18/7/22 subaka , caggal njillu to meer e haakem wuro ngoo , lappol ngol yuɓɓinii joɗnde mawnde renndinnde pelle jeyaaɗe he Fonadh kam e jannginooɓe ɗoon he Baabaaɓe e tawtoreede hoohooɓe wuro ngoo e ummoriiɓe gure saraaji .
Ñalnde 19 abril 2021 , elikopter ( elikopteer tokooso ) ngel ɓeeynirka Perseverance nawornoo to Mbaañ , diwii .
Ñalnde 19 lewru Jolal 1968 tedda paɗe Liyetenaa Muusa Tarawore teɓɓii kufne makko wi’i o haandaani e laamaade weddii mo e kasoo gulɗo jaw to Kidaal .
Ñalnde 19 lewru mbooy ( mars ) 2023 , Tummbere jaɓɓiima lappol teskinngol jaagordu pinal e gardagol Mohammed Saalem Wul Bukres , cukko koolaaɗo kuuɓal , kalfinaaɗo ɗowgol golle koolol Daande Maayo baɗnongol to Jowol Sahre .
Ñalnde 19 mbooy 2019 , Jaaynde Fooyre Ɓamtaare jokkondirii e gooto e naalaŋkooɓe Fuuta biyeteeɗo Aliiw Demmba Njuuk , to Wiinnde Ɓokki Jaawɓe e nder diiwaan Gorgol .
Ñalnde 19 ndee e ballal Armiyaa
Ñalnde 19 saawiyee 2022 , Fedde winndereere meteyoo ( OMM ) yaltinii ɓeto heso faatungo e ɓeydagol nguleeki weeyo , ɗo hollitta wonde weeyo meeɗaa wulirde no wuliri e duuɓi jeeɗiɗi jawtuɗi ɗii nii .
Ñalnde 19/7/22 : lappol ngol dawani Kayhayɗi .
Ñalnde 2 lewru colte ( feebariyee ) hitaande 2023 catal Fedde Ɓamtaare Pulaar Fonndu , yuɓɓinii hiirde mawnde , hiirde pinal e ganndal .
Ñalnde 20 korse 2012 o waɗaa Tergal Diiso toowngo walla Diiso Lislaam toowngo haa nde o sankii ndee .
Ñalnde 20 ndee , ɗum woni ñalawma ɗimmo oo .
Ñalnde 20 ndee ko yeewtere
Ñalnde 20/09/2014 gure komin oo kala nootiima .
Ñalnde 21/7/2022 : Njillu to Jowol .
Ñalnde 22 Septaamburu haa 19 Jolal 1968 ko baaba mum jeytaare hono gorko ngenndiyanke biyeteeɗo Modiboo Keytaa .
Ñalnde 22 abril 2020 , lowre enternet Al-akhbar yaltinii njeñtudi wiɗto wiyi waɗii , faatungo he juurnitagol eɓɓaaɗe sariya dokkooje leydi ( teereeji ) , ɗe laamu Muhammed wul Abdel Asiis ƴettunoo he hitaande mum sakkitiinde .
Ñalnde 22 suweŋ , to leydi Amerik , seppooɓe ɓee njaaɓani ko liɓde nanndolla Andrew Jakson hooreejo jeeɗaɓo Dowlaaji Dentuɗi Amerik tuggi 1829 haa 1837 , ngonka yeeso Galle Daneejo .
Ñalnde 22/7/2022 : Caggal jillagol waali , e haakem e meer Sehilbaabi , joɗnde mawnde yuɓɓinaa to nokku Fonadh he wuro hee e tawtoreede pelle fonadh e hoohooɓe e jannginooɓe .
Ñalnde 23 Siilo jaayndeeji Nijerya kabrii wonnde hooreejo Miyettii Allah Kawtal Hoore , Abdullaay Bello Boɗeejo , ɓurɗo lollirde Laamiiɗo Fulɓe Afrika , laamu fawii ɗum junngo .
Ñalnde 23 Siilto e hitaande nde ngon-ɗen nde , Nasaardiin Haydara horeejo goomu maayraaɓe e boomaare laana Joolaa renndii jooɗnde e jaayndiyankooɓe wuro Ndakaaru ngo e hakkkunde leyɗeele , fayndaare nde ko wiyde maa jeertinde aduna o , ko gila laana Joolaa ka yuwi maa yoolii haa jooni baɗlal biyanoongal ina waɗliree alyatimeeɓe ndeen boomaare suwaa tawa naatde juuɗe maɓɓe so wonaa miliyoŋon sappo keɓakon kon .
Ñalnde 23 marse 2015 , Dillere noddirteende IRA renndinii fotde 200 haa 300 neɗɗo , rewɓe e worɓe , sukaaɓe e mawɓe , e yeeso damal Jaagorde Ñaawooje e nder Nuwaasot ngam jambitde goppitgol Biraama , Jibi Soh e denndaangal ɓe ɓeen cokdanoo .
Ñalnde 23 ndee , nde wonnoo ko ñalnde heen lappi ɗii poti jofde e Oolo oolooga , dillere ndee mawnii no feewi .
Ñalnde 23/7/2022 : Njillu gure : Ñoomel , Weendu Seeno , Kammbal ( komin AJAR ) , Ajar fulɓe , Goyniit : jaɓɓule e jime pulaar
Ñalnde 24 Morso 2022 , Batirdu Ngenndi Muritani ɓenninii kuulal eɓɓaande mbayliigu tippudi jaŋde he Muritani .
Ñalnde 24 ndee golle ngudditiri ko kikiiɗe kadi , heedde 18w15h e gardagol Bakkari Simaka koroowo Pinal , Cukaaku e Coftal Ɓalli , jooɗaniiɗo kalifu oo e Ɓoggee .
Ñalnde 24/7/2022 : lappol ngol dawani Kiifa .
Ñalnde 25 feebariyee 1855 , Federba fooli konu Waalo Waalo en e safalɓe , o boomi Ndeer , Dakaligu , Nayeere e Temi ; o heɓti 2 000 ngaari , gelooɗi 3 , 50 mbabba , o dahi 50 neɗɗo , o duppi gure 25 .
Ñalnde 25 ndee , tuggude e 9w25h haa ñalawma oo daroyii e 12w15h , hakkillaaji arnooɓe fof keedti ko maayo .
Ñalnde 25 sulyee 2022 , Suudu sarɗi ngenndi jaɓii eɓɓaande sariya kuccam jaŋde , wontii hankadi sariya kuccam jaŋde .
Ñalnde 25/7/22 : Lappol tacci caaɗngol ngol subaka law ( w6ɓo subaka ) , ngol yettii Kiifa hedde w8 pawɗo .
Ñalnde 26 abriil 1950 , he saraaji Meel , kippu gardeeɓe jirlotooɗo ( ine jeyanoo heen Hammadi Siree , Bookara Aamadu , e ɗowoowo biyeteeɗo Moymi ) , fottii e makko omo waɗɗii ngelooba .
Ñalnde 26 ndee woni ñalawma cakkitto wonande ñalɗi ɗii .
Ñalnde 26/7/2022 : Lappol ngol dawani Gufaafa , ngol jaɓɓaa ɗoon jooɗngal , ngol sompi ɗoon catal FƁPM .
Ñalnde 27 Siilo yawtunde ndee , Goomu Ndeenka e Kisal mo Kawtal Dowlaaji ( Conseil de securite de l’ONU ) jaɓɓinooma dewbo pullo , .
Ñalnde 27 Siilo yawtunde ndee , Goomu Ndeenka e Kisal mo Kawtal Dowlaaji ( Conseil de securite de l’ONU ) jaɓɓinooma dewbo pullo , Aminata Dikko , jeyaaɗo he fedde Kisal , catal Mali .
Ñalnde 27 bowte hitaande 2013 , tuggude e 9w00h haa 14w30 ko joɗnde ngam ɓulnaade ko fayti e Ɗemngal Pulaar , Remru , Ɗanngal e Ɓamtaare e gardagol Mammadu Alasan Bah gardiiɗo ARP/Tabital Pulaagu Senegaal .
Ñalnde 27 lewru juko yawtundu ndu , baagal Juno nulanongal ngam wiɗtude ɗaŋre ɓurnde mawnude e seto-naange hono Rojju , ngal fuɗɗiima neldude nate baɗɗe faayiide ,
Ñalnde 27/7/22 : Lappol ngol dawani Barkewol ɗo ngol yettii toon hedde w11 .
Ñalnde 28 bowte 2013 woni ñalawma cakkitto ñalɗi ɗii .
Ñalnde 28 ndee , Goomu Pinal Ndulumaaji teddinii en teddungal mawngal waɗani en beetawe keeriiɗo gittanɗo en sunu , mette e nimsa laawol Kameruun .
Ñalnde 29 mars 2023 , annduɓe heewɓe , haa teeŋti ko faati e karallaagal kesal , ciifii noddaango ɗaɓɓoowo dartingol wiɗtooji paatuɗi e ƴoƴre tafaande , hono ko lolliri IA koo .
Ñalnde 29 settaambar 1961 Bookara Alfaa waɗaa kalifu cellal e nder guwarnama tataɓo ( terɗe 11 ) , Maamuudu Sammba Booli nomaa kalifu kaalisaaji .
Ñalnde 29 suwee 2007 , hooreejo leydi Muritani hono Siidi wul Seek Abdallaahi piilaaɗo e wooteeji gardagol leydi e lewru marse 2007 , nootiima e ngoon wulaango sabu o heptinii wonde e " kitaale 80 , jojjanɗe aadee njaɓɓaama e nder leydi ndi , kaaɗtudi bonannde mum teskaa ko e kitaale 89-90 e 91 sabu Muritaninaaɓe leptaama , lorlaa , etee heewɓe e mum en mbaawnaa haa njalta leydi ndi " .
Ñalnde 3 suwee 1905 won e firigaaji ngullitiima e tuubakooɓe njanaama .
Ñalnde 30 Siilo , fedde nootirtoonde Collectif pour la Defense des Millitaires ( CDM ) noddi Aminata Dikko he ñaawore ngam takkere fenaande ( diffamation ) e jamfa toowka ( haut trahison ) .
Ñalnde 30 noowammbar 2021 Josefin Baker ( Joséphine Baker ) wonata debbo ɓaleejo gidiiɗo naatde teddinurdu ( Pantheon ) leydi Farayse .
Ñalnde 31 desaambar 2014 , OTAN sortii he wolde hee caggal duuɓi 13 hare , weeɗti mbaawka mum konu ngenndiiwu afganistaan kono haɗaani wolde jokkude haa 2021 , nde Joe Biden habri deestagol konu Amerik .
Ñalnde 31-siilo 1966 , Lunik 9 woni baagal gadingal tellaade e dow lewru , ngal holliri won'de ndeka wertaango lewru ina tiiɗi , ina yaɓɓoo ɗuum noon yimɓe ina mbaawi yahde toon , ko kanngal kadi adii neldude nate wertaango lewru , maa ɗe ngon 9 .
Ñalnde 4 mee 1950 , wullum wari Ngalanka Gay to Aajilaan .
Ñalnde 5 Jolal ( Nofambar ) , Hooreejo LFPT , Debretsion Gebremichael wiyi ɓe keɓtii tuddunde konu Ecopia bannge Rewo , ɓe marii yoga he kaɓirɗe mum .
Ñalnde 6 Colte 2023 , leydi yerɓii to Turki , haa jibini bonannde mawnde kadi ujjunaaje keewɗe pittaali mboomii-ma heen .
Ñalnde 6 Seeɗto ( abiril ) 2011 Sumeylu Buubey Mayga waɗaa Jaagorgal Geɗe Tumarankooje e Jotondiral hakunde leyɗe e gardagol Siisee Mariyam Kaydama Siidibe .
Ñalnde 6 Siilo NASA holliti won'de njiyti ɗaŋre hsere waande no ɗaŋre men Ngaawe , nde wiya TOI 700 d ; nanndugol mayre e Ngaawe weeɓaani gooŋɗin'de sabu e nde woɗɗi no feewi , ko duuɓi ujjunnaaje teemedde waɗete e laawol so neɗɗo woniri yahde toon .
Ñalnde 6 colte ( février ) ngal yawtii tulde njaareendi nde ko aldaa e caɗeele , ngal reegi e balɗe dewɗe heen ɗe ko foti no 41 .
Ñalnde 6 mbooy 1986 o fektaa to Eeleega no Hooreejo Suudu Huftodinndu ( chambre mixte ) Ñaawirdu Diiwaan Eeleega .
Ñalnde 6 oktoobar 1973 , tawi yahuud ine ngoni he welnere Yom Kippuu ( Yaafuya Mawɗo ) , konuuji Misra e Siiri mbetti , naati Golan e Sinay , leyɗe ɗe yahuud en keɓti gila 1967 .
Ñalnde 7 noowammbar , goomu kumpital fedde IRA yaltini bayyinaango wonde ina yuɓɓina , tuggi aljumaa 7 noowammbar lappol kaɓotoongol njiyaagu njotondirngu e leydi , tuggi Ɓoggee haa Rooso .
Ñalnde 8 Silto ( settaambar ) 2013 , nde Umar Tatam Lih waɗaa Jaagorgal Garniwal , Sumeylu waɗaa kadi Jaagorgal Ndeenka e Konuyankooɓe Ɓooyɓe .
Ñalnde 8 oktoobar 1903 , lietnaa Sikkoli betti ɓe ɗo Tiiginte ɗoo , yani e maɓɓe .
Ñalnde : 17 Suliyee 1986
Ñalnde Hiire-biir ɓennuɗo oo , 3 Yarkomaa , dille mawɗe ndillii to diŋiral Chaplin to wuro Mantu ( Dept 78 , Farayse ) .
Ñalnde Hoore-biir , 11 Jolal 2023 , Fedde Goodal , he gardagol Usmaan Makka Lih ene yuɓɓinatnoo to Santar Aamadu Maalik Gay , piilngal lefol maɓɓe teddungal ngal ɓe mbiyata " Lefol Ngay’ , tawi ɓe piilatnoo ɗum ko Ceerno Aliw Bah , USE , e Hammee Aamadu Lih , 2STV .
Ñalnde Hoorebiir 11/09/2021 , Black Panther mo Marvel studio ene waɗa fijirde ( concert ) tawa fijata ɗum ko orchestre Los Angeles Philharmonic , he ɗowgol Thomas Wilkins , wonndude e Baaba Maal mo ngannduɗaa ko kanum wonata bismaaɗo keeriiɗo ( invité spécial ) hiirde nde .
Ñalnde Naasaande ( alkamiisa ) 26 seeɗto ( mai ) yawtundu ndu , suudu nawaama to Lulnde Hakkunde Leyɗeele to Weeyo ( International Space Station ) , nde ndu sowtaa ndu wutaa ndu fetiima fotde cowe joy no ndu waynoo ɗo ndu sowaa ɗo , ɗuum ko jaɓɓal mawngal to ustude teddeeki dimle naweteeɗe to weeyo , sabu kala kilogaraam nawaaɗo dow ko kaalis keewɗo nawta ɗum .
Ñalnde Naasaande 26 Jofi Mawnde 27 Siilto 2002 , Laana Joolaa Waɗii ɗanngal Mum Cakkitiingal Ngal Artetaake haa abada
Ñalnde Naasaande 26 jofi Mawnde 27 lewru Siilto 2002 , laana Joolaa waɗiino ɗanngal mum cakkitiingal ngal wontaa arteede haa bada , yooɓorii fotde 1953 fiɗtaandu .
Ñalnde Naasaande 4 Mbooy to galle gardiiɗo jaagorɗe ha jooni kanko Wul
Ñalnde Naasaande udditii to Berlin gootol e kooli naɓoka ( cinema ) ɓurɗi mawnude he nder adunaaru he .
Ñalnde Nuuhu jaabii laamɗo Dirmisil ndee " alaa goongɗinɗo Annabi Nuuhu ñalnde heen so wonaa debbo gooto ina wiyee Umrata o resi ɗum , o jibidini e mum ɓiɓɓe tato worɓe , ɓeen ngoni ɓeeɗo arooɓe : Saama , Haama Yaafes .
Ñalnde Talaata 21 Faabiriyee ɓennunde ndee , hooreejo ndenndaandi Tuunus Kayis Sayed yaltinii haala mawka sanne .
Ñalnde Talaata jawtuɗo o , Ceerno Alasan Sall hooreejo landa la Republique des Valeurs , ariino tawtoreede Daaka wonndude e mawɓe lannda .
Ñalnde Talaata jawtuɗo o , Ceerno Alasan Sall hooreejo landa la Republique des Valeurs , ariino tawtoreede Daaka wonndude e mawɓe lannda makko heewɓe .
Ñalnde aaɓnde , kikiiɗe oo rokkaama fotde makko haa timmi .
Ñalnde aaɓnde 24 siilo 2022 , cukko-bees Paul-Henri Sandaogo Damiba , kam ne loppiti laamu he juuɗe Roch Marc Christian Kabore , cuɓtanooɗo he daawel ɗiɗmal he Saawiyee 2022 .
Ñalnde alarba 10 abril 2019 , annduɓe ƴettii natal gadanal " wuddere ɓaleere " .
Ñalnde alarba 12/08/09 saanga w 4 ɓo kikiiɗe haa w 7 ɓo kikiiɗe ko jaɓɓungal , jamma ko diisnondiral hakkunde ardiiɓe gure ɗe .
Ñalnde alarba 19 kawle 2022 , NASA saaktii natal ngal niiwnorgal James Webb foti nder faru , natal ngal yimɓe padnoo he mum , natal kaawningal , jooɗngal , laaɓtungal , so natal ko anndiraa he ɗemngal Engele " Pillars of Creation " , ko firdotoo " calɗi tago " .
Ñalnde alarba 20 abril 2022 , konu Riisi habrii lottugol misil mum fukeejo ( misile ballistique ) , hakkunde doŋreejo ( intercontinental ) gadano , inniraaɗo " RS-28 Sarmat " , mo haralleeɓe OTAN inniri kadi " Satan 2 " .
Ñalnde alarba 21 desaambar ( bowte ) 2022 , joɗnde jaagorɗe laamu Muritani ɓenninii yamiroore ( dekere ) cosgol Duɗal ngam ƴellitaare e jaŋde Ɗemɗe Ngenndiije ( IPELAN ) .
Ñalnde alarba 21 silto , Seyyeen Gababenaaɓe pellii jihaadi sibu mum en sosde catal Fedde Ɓamtaare Pulaar .
Ñalnde alet 16/08/09 , subaka e kikiiɗe ko fuku bal ; pottitte ɗe ko Ganki e Lugge Saybooɓe ( 0-0 ) e Maafoodu e Moonngel ( 0-1 ) , jamma ko hiirde naalankaagal ; yuɓɓini ɗum ko naalankooɓe wuro Moongel .
Ñalnde alet 27 marsa 2022 , Fedde Ɓamtaare Pulaar he Muritani ( FƁPM ) , waɗii batu mum diisnondiral ɗo Suudu ganni Nuwaasoot ɗoo .
Ñalnde alet 9 sulyee 2017 , Unesco waɗtii nokkuuji tati goɗɗi , e doggol ngaluuji winndereeji .
Ñalnde aljuma 14/08/09 , subaka ko pittugol wuro Moongel , kikiiɗe ko fuku bal hakkunde Ganki e Maafoondu ( 0-0 ) , jama ko yeewtere pinal .
Ñalnde aljumaa 18 lewru jolal 2022 , yontere pinal e coftal ɓalli e jaŋde udditaama he Kiifa laamorgo Asaaba , e gardagol waali Asaaba .
Ñalnde alkamiisa 03 suwee 2010 , Fulɓe mbaasii Jaalal mawngal hono Abuu Usumaan Bah , jeyaaɗo to Baabaaɓe looti .
Ñalnde alkamiisa 13/08/09 , subaka ko udditgol ñalɗi ɗi e seppo ngam hollitde finaa tawaa men .
Ñalnde alkamiisa 19 suwee 2014 Mboon rewo e worgo yettinii faandaare mum e ballal Alla , so fiilde jaaltaaɓe mum tufnde .
Ñalnde alkamiisa 20 settaambar Muhammed Abdel Asiis yeewtii e tele Muritani , no heewi waɗde caggal kewuuji maantinɗi e nder leydi ndii .
Ñalnde alkamiisa 23/05/2013
Ñalnde alkamiisa 7 feebariyee 2013 , fedde politik wiyeteende AJD/MR yuɓɓinii seppo ngam ɗaɓɓude niilnugol sariya 93-23 mo 14 suwee 1993 jaafotooɗo waɗnooɓe bone e nder leydi ndii " .
Ñalnde alkamiisa sappo e ɗiɗi lewru noowaamburu , Sifaa Hanki Pinal Hannde yilloyiinoo ma diiwaan Brakna e ngallu Bahbahɓe e Haayre Mbaar tawi ko fedde nde wonaa laamuyankoore wiyeteende " fnuap " yooɓneede gollal hirjino ngam waɗde ɗum e oon diiwaan .
Ñalnde altine 12 feebariyee 2018 , dekere ummoriiɗo galle laamorɗo too ( persidaas ) yaltii , ngam nomde senerooji kesi e konu Muritani .
Ñalnde altine 17/08/09 , subaka ko ƴaro ; kikiiɗe ko pottital cakkital kawgel ngel ; pottital ngal wonno ko hakkunde Ganki e Moongel ( 1-0 ) .
Ñalnde altine 23 ut hitaande ujunnaaje ɗiɗi e noogaas e go’o , waktu 10 , batu jooɗiima nder saal Mukaataa Mbaañ e gardagol Haakem , ngam nanondirde e toɓɓe ñawndugol luural gonnongal hakkune koppe Ibn Khaldum e feerallanaaɓe e diiwaan .
Ñalnde aset 12 colte ( feebariyee ) 2022 , jokkorde pelle pinal yuɓɓinii gollordu ( lulnde ) ngam lelnude laabi njanngiin e feewnude kaɓirɗe jaŋde wonande ɓe kaalataa ɗemngal jannginteengal ngal .
Ñalnde aset 15/08/09 , subaka e kikiiɗe ko fuku bal ; pottitte ɗe ko Lugge Saybooɓe e Maafoondu ( 0-0 ) ; e Ganki e Moongel ( 1-0 ) ; jamma ko hiirde pinal ; yuɓɓini ɗum ko gure garnooɗe nootitaade e ñalɗi ɗi .
Ñalnde aset 16 settaambar 2016 , Tele Burkinaa mawɗo oo bismiima Biraam Dah Abeydi e yeewtere .
Ñalnde aset 3 sulyee 2021 , yeeɓatnooɓe nanngondiral fuku bal he kawgel Njeenaari Orop 2021 , hakkunde leydi Danemark e Cekoslowaki fof teskiima kuppugol tele mum en hedde waktu 19ɓo – 21ɓo he nder dumunna juutɗo ( fotde waktu ) .
Ñalnde belaa Fedde Ɓamtaare Pulaar Muritani , cate Nuwaasot fof ndillii , ndillidii e sahaa gooto .
Ñalnde fof Muritani ummanii aawtaade e lasde annduɓe mum ngam yantinde ɗumen e ndonaandi ngenndi , araaraay teddungal hoota e Alhajji Mahmuud Bah , gorko Jowol Sahre .
Ñalnde fof noon e aduna he , ko foti e teemedere miliyoŋ ( 100 000 000 ) hoodere ena siirtoo e weeyo leydi ngoo ; ( heen ena ciirtoo ñalawma tawa en mbaawaa yiyde sabu naange ) .
Ñalnde goo noowammburu 2021 " konu Maruk bommbii otooji tati mawɗi jolnunooɗi marsandiis ina ngummorii Alaseri , wuro Wargalaa , feewde Nuwaasoot " .
Ñalnde heen Alla anndi ko kaaldu-ɗaa e mayri .
Ñalnde heen maa ndu feto haa ndu ɓura no ndu fotatno fotde 14% ndu yaaja ndu mawna , ma ndu ɓur lewlewtude fotde 30% no ndu wayatno , ndu ɓeydoo jalbude e ranwude ,
Ñalnde jeegom Korse ( Juin ) 1973 , Doktoor Ibraahiima Bolonndee Joop , Portii pelente ngam " piile e gaañanɗe he dow teyaaɗe haa saabi maayde , hayso wona ɗuum faandorano " e " waasde wallude neɗɗo gonɗo he tilfaade ( non-assistanance a personne en danger ) " Ndeke so en paami , kanko doktoor Bolonndee Joop o goongɗini he ngaan saanga ko wonnde ɓiy makko oo ko piggal wariɗum , kono wonaa bartiiɗo , kono ñalnde 12 Korse 1975 , ñaawoowo mo Tirbinaal Koreksonel mo Ndakaaru hollirii alaa hattan he ndeen ñaawoore .
Ñalnde jofnde alkamiisa 18 juko ( ut ) 2022 , toɓooli keewɗi doole njuppii he wuro Kayhayɗi .
Ñalnde kala PAM ine nelda 5 000 kamiyoŋ , laaɗe ndiyam 20 e 92 ndiwoowa , dimnduɗi nguura e geɗe paaɓorɗe goɗɗe , ngam rimtande ɗum yimɓe ɓurɓe waasde .
Ñalnde kala RFI toppitoo limde maayɓe , haa yettoo keerol ɗo winndere ndee fuɗɗotoo hollitde mette mum .
Ñalnde kala limtanooɓe he ciimtol Goomu Losko Suudu Sarɗi ine noddee to Polis kalfinaaɗo losko bonanndeeji faggudu .
Ñalnde laamu makko pusi o yalti leydi ndi kanko e ɓesngu makko sikkanoo o ɓaarii ko to leydi Farayse , Malta maa Dubaay .
Ñalnde mawbaare ( alet ) 19 silto ( octobre ) patal moolanangal feeñii e buuɗal naange , jooni ngal woni ko e weñcitaade oo to bannge e naange , wadde ngal woni ko e wirnaade e bannge naange dunkitiiɗo men o ,
Ñalnde mawbaare ( talaata ) 10-06 jawtuɗo o , won e nokkuuji naange mboyi haa ɓurti no woowiranoo nih , wawñaango ngo dampi bempeƴƴe ciiñ-siiñƴe lorlooje faade e tagopeeje seto-naange , ɗuum ina heewi battin'de e jokkondiral hakkunde aadee en to bannge kaɓirɗe kese ( satelitaaji e ko yowitii e majji ; cinnde e GPS ) ,
Ñalnde o ari , " Sheex " Muhammad Faadel hirsani mo dammuwol , ina teddinira mo .
Ñalnde o heɓata njeenaari ndii , e nder haala makko balɗe dewɗe heen ɗee , o suurtii heen " paltoor goodɗo hannde he Muritani " , o wiyi ɗum wayi ko no njiimaandi " apartaayde nder hirnaange Afrik " nii .
Ñalnde sappo e goo lewru suwee , subaka , seteeji tawtoranooɗi fof ndawani ko genaale , ngam juuroyaade yanaande Murtuɗo Joob , duwanaade ɗum , kañum e denndaangal maayɓe juulɓe .
Ñalnde sappo e ɗiɗi suwee 2022 , e gardagol Ceeerno Kodda Joob , deftere Alla teddunde ndee wilnaa , Mammadu Sammba Joob e maayɓe juulɓe fof neldaa duwaawu .
Ñalnde sappo-e-joy lewru oktobar 1987 , yaakaare Afirik telɓinaama .
Ñalnde talaata 1 saawiyee 2019 , ɓeeynirka weeyo ( laana wiɗto ) mbiyeteeka New Horizons weeyii dow haayre weeyo ɓurnde ɓooyde e woɗɗude , nde laana ka aadee feewni meeɗi yettaade .
Ñalnde talaata 18/08/09 , subaka saanga w 9 ɓo ko duuso gure garnooɗe nootitaade e ñalɗi ɗi .
Ñalnde talaata 23 feebariyee 2016 Goomu wiɗto e jaŋde ndonaandi pinal leydi Senegaal fuɗɗiima yuɓɓinde kewuuji mawningol maanditaare 240ɓiire waklitere tooroɓɓe .
Ñalnde talaata 28 marse 2017 , Ahmed Katrada , gooto e yahdiiɓe Mandelaa ruttiima .
Ñalnde wiɗto ngoo saaktaa ndee , hono 9 sulyee 2016 , e ndeen yontere tan , polisseji ina pelli ɓaleeɓe ɗiɗo , mbari ɗum en .
Ñalngu Adunankeewu Jabet mawninaama ñalnde 14 Noowaamburu nder Moritani e nder Aduna oo fof .
Ñalngu kaɓgol e nguɗu 2019
Ñalngu ngu ko jibineede hono : Frederick Bating mo nganndu-ɗaa ko kañum e Charles Best njiyti ko wiyatee ko insuline , ko daɗndat piɗtaali yimɓe wonduɓe e Jabet .
Ñalngu nguu mawniniraa hikka ko tiitoonde " Semmbinde keewal ɗemɗe ngam naatnugol he nder jaŋde e renndo " .
Ñalɗi 3 e 4 lewru mbooy hitaande 2014 , caggal nde gorko katante leñol Ibraahiima Malal Saar eeri huunde e sagataaɓe fulɓe e ndeer Senegaal e Muritani , ngam hawritoyde Ndakaaru e ɗiin ñalɗi limtaaɗi dow , worɓe e rewɓe nootitiima ngoon noddaango kawroyi e makko , woni jippunde nde ko Hotel Marie Lucienne ,
Ñalɗi Ceerno Sileymaani Baal e Boode Laaw mbaɗi faayiida e nafoore mawnde gila e ganndal haa e ganndondiral .
Ñalɗi Oolo-oolooga teskinii saɗne .
Ñalɗi Pinal e Ɓamtaare Ciloñ Nguurtinii Fuutankaagal
Ñalɗi Tomaa Sankara e Baabaaɓe Looti mbaɗii faayiida saɗnde .
Ñalɗi diisnondiral : Nde ñalɗi diisnondiral paatungal he jaŋde ummanaa , jaagorgal jaŋde bismii pelle ɗee he ñalɗi hee , rokki ɗe waawde tawtoreede e gollorɗi heen kala .
Ñalɗi e ñalaaɗe , ñalaaɗe ñallii ɗo hono mum en ngoodaani saka limoo .
Ñalɗi kuccam FƁPM
Ñalɗi pinal Fonndu
Ñalɗi pinal Fulɓe to Jinkeere , komin Franliitaama , falnde Magaama e gardagol hooreejo Catal Komin oo hono Buuye Sammba Bah to Jinkeere .
Ñalɗi pinal e coftal ɓalli Asaaba
Ñalɗi ɗii ndogii balɗe tati e jammaaji mumen ko alaa e fergitere dowrowre laaɓtunde .
Ñalɗi ɗii njoofi ko ñalnde 18/02/2018 .
Ñameele ɗe cellaani ( haa teeŋti noon e ñameele belɗe keewɗe suukara ) ,
Ñamri jime men ina foti noddude potal leƴƴi leydi ndi e ngootaagu majji .
Ñamri jimɗi e jime men yo yahdu e sahaa gonaaɗo o : ɗum woni haɓde e majjere e wallitde hiiɗaaɓe waasamndoolɓe en hono remooɓe e aynaaɓe e fitiram golleeɓe tammbiiɓe njeñu men ; e salaade kiiɗal leƴƴi e ɗemɗe .
Ñande 11 Duujal ( Mai ) 1973 , Omar Bolondee Joop sagata feeloyaŋke-filosof senegaalnaajo luutndinooɗo laamu hooreejo Lewopool Sedaar Seengor , yiita ene hawri e lajal , tawi omo sokanoo e kasoo e Duunde Gore ndee .
Ñande 2 Mbooy ( Mars ) e Dakaar , ko adii jaggugol luutndiiɗo senegaalnaajo Usman Soŋko e ñalawmaaji jayngol kuɓɓunooɗi leydi ndii , fedde daraniinde waylitaare haɓotoonde jaggitagol arani en , ina daranii ngootaagu Afrik ( Frapp ) yuɓɓinii yeewtere jaayndiyankooɓe ngam noddude yimɓe ɓe e darnde ngam haɓtagol " maalde halkugol harbiyaŋbkooɓe luutndaare ndee " e Senegaal .
Ñande 20/07/2022 , batu nguu jooɗii to galle Umaar Alhajji Caam e tawtoreede helifaaɓe wuro ngoo , udditi batu nguu ko mawɗo wuro , Jallo Maamuudu .
Ñande 25 suwee 2014 , fillitooɓe gollordu nduu ( Aamadu Umar Jah e Maamuudu Haaruuna Joop ) njettini batu nguu , e tawtoregol hoohooɓe gollodiiɓe e juɓɓingol gollordu nduu , toɓɓe sappo ɓurɗe himmude e welde rewindaade ngam siyneede .
Ñande 3 mbooy , golle ɗe ngudditaa e tawtoreede jaale mawɗe e ndeer pulaagu hono Fari Silaat Kah e Ceerno Bah , e huunde nulaaɓe jaagorɗe laamu , ina wayno haɗi won e jaagorɗe arde nih ko waasde tintude law e hawrude kade ñalawma ɓamtugol golle ( Dimaas ) , nulaaɗo jaagorgal kalfinangal karalle kese e toppitiiɗo ɗemɗe ngenndiije , ko kanko udditi caali mbayla ki e dow innde laamu Senegaal .
Ñande heen a
Ñande heen won ko njaabi-ɗaa ,
Ñande lulnde nde gasata , ɓe nduppi lenngeeji ɗii e huunde e kuutorɗe .
Ñande naasaande 18 lewru korse 2007 haa ñande njeslaari 18 lewru korse 2010 , ko hikka waɗi duuɓi tati ko musiɗɗo men , ɓi’i neene men Aamadu Jool to Juude Jaaɓi , harbiyanke pellunooɗo " Jihaadi " ngam momtugol humambinnaagu leñol mum hootnoo e Joom mum to Ndakaaru .
Ñande sappo e go’o lewru Duujal ( 11 Mai ) 1973 , kabaaru yalti wonnde : Omar Saŋkiima , tawi omo yahratnoo tan e duuɓi 26 .
Ñannde 7 e11 lewru 2ɓuru , seppiyankooɓe faransinaaɓe no holla mette maɓɓe ko faati e hestingol foftere golle .
Ñannde noogay e go’o lewru Korse , TPGF moƴƴinno ñalngu pinal fulɓe Pari .
Ñarapura darii , miijii , fuɗɗi jaɓde .
Ñawbuuli ndogu reedu , ko ɓuri heewde daaɓrooji diƴƴe , ina mbaawi ɓeydaade fotde 10% e duuɓi 15 paaɗi .
Ñawu men , ñawu ardiiɓe men !
Ñawu nguu alanaaka safaara , kono leɗɗe ustooje baɗte maggu ine ngoodi .
Ñawɓe jabet , safrortooɓe ensulin ( insuline ) walla ɓulnooje
Ñawɗo : accu , a waawaa safrude mi .
Ñawɗo oo wiya , " haayoo ko aan njiylotoo-mi .
Ñeeñal Fulɓe toɗɗii ko pinal maɓɓe e karallaagal maɓɓe , e nder golle kinɗe ɗe ( ŋardugol maa lobbiɗgol ) , e naalankaagal , e pijirlooji , e jime , e jimɗi , e saatu kala gollal kiisngal ummanangal : ɗoftal demal , coñal , bilngo , fiyfiyre , ɓoornungal ( biiwngal ) , yannge , wolde , raddo , jolal waalo , polindaaji , innde , waaño , awo ) .
Ñeeñal Haalpulaar en maa Fulɓe toɗɗii ko pinal maɓɓe e karallaagal maɓɓe , e nder golle kinɗe ɗe ( ŋardugol maa lobbiɗgol ) , e naalaŋkaagal , e pijirlooji , e jime , e jimɗi , e saatu kala gollal kiisngal ummanangal : ɗoftal walla demal , coñal , bilngo , fiyfiyre , ɓoornungal ( biiwngal ) , yannge , wolde , raddo , jolal waalo , polindaaji , innde , waaño , awo ) .
Ñifgol hoodere walla cu'ogol mu mina waɗi geɗe , ɗe pawii ko e mooɓre hoodere nde , so tawii ko hoodere fotnde hakindiinde , ɓernde nde heewi ko hamaade so heliyoom o rooyti , ko heddii e mayre ko saroo e weeyo , no ruulde ni , ɓernde nde wonta koodaatinel danayel , ngel jokka ɓuuɓde haa ngel ñifa ngel wonta koodaatinel ɓalayel , ɗuum woni kaaɗdi nguurndam ɗeen koode kakindiiɗe no naange men nge ni .
Ñiibi Kodduwaar ena cummba .
Ñiso makka e leydi ko 685 kg .
Ñlande janfanteeɓe mbeltii
Ñoggannde Silo Hiisiwo ( 2022 ) Ene tawee ɗo
Ñokkaan Jibi Amar lollirɗo Ñokkaan Jibi Selli mo Siñtu Bummaka ɗaldii .
Ñoosngo ( Périgée ) : 363 104 km ( nokku mbo Lewru ɓurata ɓadaade men )
Ñoƴƴere ( tiɗɗo , dummbo ) weeyo ina famɗi ɗo hakkunde yiriinde ndee .
Ñuuñu : saabii mboɗo fiɗa neɗɗo ko geɗel gootel , paamningel , ngel ndonku-mi yo neɗɗo faam .
à Ngoral Guidala les jeunes de la commune militants et sympathisants de INSAF ont annoncé leur volonté inébranlable , leur conviction , leur soutien indéfectible , aux actions concrètes et incontestables du Président de la Republique et Son excellence Monsieur Mohamed Cheickh El Ghazouani .
ñaagaama yaafuya .
ñaamata .
ñaamde ñamri moƴƴiri ( mbaɗndi ko ɓuri heewde e geɗe ɗe ɓalndu
ñaametaake , nguru ngu juuletaake , oon woodani ɗum tan ko ittude doole
ñalaaɗe moyye kadi belɗe jaŋtaade ,
ñalawma lewru ( balɗe 14 Leydi ) ina yettoo +127°C !
ñalnde 20 mee 2019 .
ñalnde 30 suweŋ 1973 , baɗtugol Miferma e jeyi leydi ndii , baylugol nanondire e
ñalnde Njeslaare , 5 Korse !
ñalnde juulde nii .
ñalɗi mum kollitta ngonka Leydi dow jirlol mum ɗo taarotoo naange ɗoo ( walla ko
ñalɗi ngam salaade golle Tomaa
ñande fof saarel ina adda kesum min mbeltiima e kabruuji maa
ñawu kulaangu no feewi , ngu yimɓe fof moolantoo Alla .
ñawu nguu huutortoo oo , ngam haɗde ɗum gollaade , mbele paddorɗe ɓalndu ina
ñemtinde : simuler
ñiso kuulel asamaan ɗo huunde ndee werlaa ɗoo : dow Naange ko ndi 617 km nder
ñoƴƴere : pression
Ŋakkeende kaɓirɗe ] : tullisaaji ɗi galleeji ɗi tuusaa ɗi ina ngoɗɗi huuɓnude soklaaji , nguleeki e keneeli e mborosaaji ɗo ngiwri fof naatat .
Ŋakkere dawrugol renndooji ɗii
Ŋari e teddungal wonii geɗal amen .
Ŋawle e ŋaawaango , ŋaw dente buuli , dental maamaaje , wuro Muusaa Bukari Yero Edik Sammba e Teen , Ɓaarga e cammalle , Kippee e suudu baawe , sabbundu ŋaakoote , Koyli Sanaa e falo taano Jarno udditii jumaa mum ñalnde 14 kawle 2022 .
ŋaacu nguru ɓalndu makko " .
ŋari " .
ŋatii , aannii sabu ŋaañotaako !
ŋatiwerw boobo ngenndi e honon mum ɓenndii e jam oo jamma mo kirndoyiimi golle ndonkumi gollaade kootmi , ngam alaa e sago mi ndaarana hoyre am ko ngoo suɓngo jogori yeñcinde , Barak houseni Oboma fuɗɗii daartol kesol e winndere ndee , en mbeltiima so goonga en mbeltiima , kono mbele ko weltaare tan wonani en heen ?
Ɓ ) : Joom-suudu Bah walla mbiyen Doktoor Amina Njaay , Fooyre Ɓamtaare salminii ma .
Ɓ .
ƁE MBIYI maayde men e nguurdam men wonaani e juuɗe men , kono kala ko puɗɗi-ɗen so wonaa gasi haa laaɓi en ngonaa yaahooɓe .
Ɓaari Ɓalliwal : gudde ɓaleeje
Ɓaawo dey , en mbiy jeynoo sabaabu YKNg soseede ko mbele haa kisal dañee he adunaaru he kala , ene haani ɗeen pewje njeyee e gadiiɗe daɗɗeede he nder yuɓɓo adunaaru heso ngoo .
Ɓaawo hitaande ko baagal weeyo Juno fuɗɗii gollaade , jooni ngal nuldii ko laaɓi e kabaruuji Rojju , nde annduɓe tiimi e ko ngal neldi ummoraade e Rojju , ɓe ƴeewtindii ɓe tawi ko duleeɗi moolanaaɗi ngoni e lobbuli ɗaŋre ɓurnde mawnude e yuɓɓo-naange .
Ɓaawo min janngii ɓataake mawɗo Tijaan Mbaalo fii limgal e keeweendi haalooɓe Fulfulde , men tawno ndee toɓɓere LIMGAL FULƁE , maa keeweendi Fulɓe , ko e toɓɓe ɓurɗe himmude ɗe pot-ɗen daranaade , ɗuum waɗi min meeɗii waɓɓude e TPI yo immano ndee toɓɓere , eɗen nana limooje janteteeɗe ɗe njaɓnaaki , yimɓe men kadi ko ɗeen ɓe pillotoo e binndi e haala maɓɓe , hulɓinii heen ko geɗe ɗiɗi
Ɓaawo ɗum ko ciimtol golle fedde ndee hooreejo yaaɓani , o arti e huunde he ko gollaa , pergitte kam e kuccam .
Ɓaawo ɗuum huccanaa ko toɓɓere ɗimmere batu nguu , so Galle ( boowal ) Fedde ndee .
Ɓakdi ɓaleeri ( matière noire )
Ɓakdi ɓaleeri e kaawisaaji mum ɗi ngasata .
Ɓakdi ɓaleeri walla ɓakdi niɓɓiɗndi , joopii ko ɓakdi ndi feeñirtaa bempeƴƴe kuɓ-pooɗal no ɓakdi ngoowaandi ndi ni , alaa ndi tiniraa e ndi woodi tan ko batte mayri e fooɗngo
Ɓakdi ɓaleeri walla ɓakdi niɓɓiɗndi , joopii ko ɓakdi ndi feeñirtaa bempeƴƴe kuɓ-pooɗal no ɓakdi ngoowaandi ndii nii , ndi tiniraa e ndi woodi tan ko batte mayri e fooɗngo .
Ɓakdi ɓaleeri walla ɓakdi ŋakkundi fuɗɗi haaleede ko e ɗemngal ganndo Siwisnaajo biyeteeɗo Jwiki hitaande 1930 , nde o wiɗtatno dille lilluɗe koode jonɗe jeyaaɗe e ɗatal Tolli ( constellation de la chevelure de Bérénice ) , o teski won'de njaaweeki majje ina ɓurtiri ɓeto makko no feewi .
Ɓakdi ɓaleeri walla ɓakdi ŋakkundi fuɗɗii haaleede ko e ɗemngal ganndo Siwisnaajo biyeteeɗo Jwiki e hitaande 1930 , nde o wiɗtatnoo dille lilluɗe koode jonɗe , jeyaaɗe e ɗatal Tolli ( constellation de la chevelure de Bérénice ) , o teskii wonde njaaweeki majje ina ɓurtiri ɓeto makko no feewi .
Ɓaleere-Muritani ndee , sibu , denndaangal leyɗe Arab gonɗe e Afrik ɗee , tuggi ɓurndi
Ɓaleeri : -fetel , -kural , -gaawal , -denngere , -yeeɓru , -silaama , -jaasi , -laɓi , -ngoobaan , -tufirdi , -cañal , -gitte , -buyaade , -jammbere , -sakaade , -serem , -sowta , -jalo , -labangal , -alkabeere
Ɓaleeɓe , remooɓe , waañooɓe , waali wuro en hoɗnooɓe ɗoon gila
Ɓalewol mon yumɗi wano fina .
Ɓalewol ɓanndu am no dahaa .
Ɓalli koloñaal en ngulii , maayɓe keewii .
Ɓalliwal : rokkaa njeenaari ndii ko faraysenaajo ine wiyee Alain Aspect , e ameriknaajo John F .
Ɓamtude Pulaar .
Ɓamtude juuɗe mum saanga nde duwotoo .
Ɓamtugol ( leydi ɓeydaama heen ) diik tulde palotooɗo ndiyam mayo e nder ɗum ɓe ngaddi masiŋ nokkoowo ( Sarsoor ) Nuwasoot
Ɓanndu heewndu ( ɓuɗtitgol pakitngol ) ,
Ɓanndu ina sooma ñawu jabet duuɓi jonɗi tawa maale mum peeñaani .
Ɓanndu joom mum sooyɗa .
Ɓarakorde Tummbere Jiinge walla mbiyen Jeeriyel Tummbere ko ɗeɓi-duunde ɗo ɓarake Sammba Gelaajo Jeegi , Ceerno Suleymaani Baal e Ceerno Maalik Gallu Bah tawetee ko aldaa e sikke .
Ɓarkke ɓooyɗe liɗɗi
Ɓataake Pool Kagame feewde e Kamaruunnaaɓe
Ɓataake binndaaɗo luurduɓe ɓe denndaaɗo tawa eɓe ɗaɓɓi jowgol feere nde sabu ɗaminaade dañde feere nanndiraande hakkunde maɓɓe .
Ɓataake caaktaaɗo feewde e laamu e gollodiiɓe
Ɓataake faade e Renndo Muritani Woodaani konngol kattanngol jaŋtaade hurum , hiisa , njeeɓoor e hoolaare mawnde nde njogii-mi faade e Renndo .
Ɓataake faade e renndo Muritani
Ɓataake feewde e Tawtorteeɓe Mooɓondiral nayaɓiiwal Jeyaaɓe e lannda Tawassul
Ɓataake feewde e Tawtorteeɓe Mooɓondiral nayaɓiiwal Jeyaaɓe e lannda Tawassul :
Ɓataake huccinaama e laamɗo leydi Muritani Mohamed Wuld Abdel Asiis ; jaagorgal Amerik kalfinaangal jokkondiral hakkude leyɗeele e pelle jojjanɗe Aadee gonɗe e Amerik .
Ɓataake mo o nawi toon ene waɗi siifannde makko kanko tan gooto o , so Ceerno Basiiru , Ceerno Madaani , Ceerno Ahmad Tijjan Bah , Ceerno Seykh Tijani Baro , arɗooɓe men mawɓe , e gooto kala e mawɓe pelle Fulɓe Senegaal , ko wayno Goodal , Kisal Deeyirde Senegaal , ekn .
Ɓayri aybuɓe ina keewi , ɓe hay gooto waawaa haɗde ɗum en hebbinde deedi mum en , annduɓe ɓee miijii wonde wiyde ina haɗa yimɓe ( jogiiɓe ko ñaami haa ɓurti ) ñaamde haa kaara , ko huunde saɗtude , sibu ko wayi no jalluɓe e kankanɓe e Wele en , njaɓataa ndee feere haangaande , ɓe tampintaa heen nii koye maɓɓe , joofataa !
Ɓayri en cakkitii ittugol senaa , eɗen cakkita kadi cosgol gollal Cukko Hooreejo leydi .
Ɓayru Debbo Hydre femme
Ɓayru Gorko .
Ɓe Ceerataa , Wallifannde hesere Demmbel Sal yaltii nana he jeeyirɗe Defte .
Ɓe Ceerataa , ko tiitoonde deftere pentol yaltunde jooni , nde wallifiyanke dowluɗo o , Demmbel Sal fawi kadi he juuɗe tarotooɓe coñce .
Ɓe Ceerataa , ko tiitoonde deftere pentol yaltunde jooni , nde wallifiyanke dowluɗo o , Demmbel Sal fawi kadi he juuɗe tarotooɓe coñce Pulaar .
Ɓe Ceerataa , nde wallifiyanke Demmbel Sal yaltii
Ɓe Ceerataa ko deftere pentol walla miilol , hono no wallifiyanke o suɓii noddirde ɗum ni , etatoonde sorde he nder hakkille mo nde aywinta o , Nafisatu , mbele ma o ƴoog toon miijooji mum e co’anɗe mum , ngam o waawa faccirirde ɗum kaa ngonka mum peeñka he guural :
Ɓe cafroo haa ɓe cella yoo sale .
Ɓe calii Aali Yero ubbee .
Ɓe coodii naꞌi noogaas e ɗiɗi ngam heblude ñalaaɗe kaddungal kam e yuɓɓo mawngo ngoo .
Ɓe cuɓtii falnde Ɓoggee , ɓe peri heen lappol keborngol yillaade gure sappo denndinɗe haalpulaar en e safalɓe .
Ɓe jahi ko juuti haa njottii Ariwelto e ɓe ngondi e tampere maɓɓe .
Ɓe kollirii wonnde maɓe cos cate he nder falnde ndee fof ngam haɓe ɓura waawde hirjinde e famminde yimɓe ɓee ko hol saabi yimɓe ɓee ene poti rentude ndaroo mbele Podoor ene wonta diiwal ( région ) .
Ɓe kolliti " kaɓɓagol maɓɓe e silsil Ñalɗi Diisnondiral Ngenndiiji juɓɓinanooɗi 25 settaambar 2007 , sibu mum en wonde nanondiraaɗi , baawɗi wallitde beldital ngenndiwal , fawaade e jeewtidgol yimɓe fof e peeñningol goonga e deftingol njuɓɓudi laamu ndii e konu nguu e kisal leydi ndii laawol , ɗum ittee , woɗɗitinee juuɗe waɗooɓe e fewjooɓe warhoore e fitinaaji añamnguraagu hakkunde leƴƴi "
Ɓe kolliti e oon ɓataake ko ngonka leyɗe komin Teekaan , e faayre mawnde nde ɓe ngondi sibu maɓɓe hulde hoto ɓe ɓoleede leyɗe maɓɓe ndema , ɓe ɗaɓɓiri mo ballal e ɗuum .
Ɓe kolliti wonde sariyaaji winndere ɓuri sariyaaji leyɗeele doole , ngari ɗum en dow , haa arti noon e sariyaaji joom mum en ƴettanta koye mum en ngam yiɗde " yaafaade koye mum en , hono ko laamu koninkooɓe Muritani yiɗi waɗde koo " .
Ɓe koɗdi koɗgol njooɗngol .
Ɓe kuutortoo ko pinngu ngam naatnude nder keeci joomum too penndam ( tawi ɓe ceekaani hay huunde ) .
Ɓe lomtinii he nokku seppongoo waɗde haalande ( declaration ) ngam hollirde geɗe limtinɗe ɗe falnde ndee jogii e nafoore , ko wayno ndema , ngaynaaka , njulaagu e mahanteeje goɗɗe renndoyankeeje , yantude e yimɓe falnde nde kadi e njaanjeendi mum .
Ɓe mbaawii yeewtude e jojjande aadee ( Droits de l’homme ) e jojjanɗe debbo ( droits de la femme ) .
Ɓe mbaawii yiyde Nanondiral kuuɓtindingal jojjanɗe aadee , e nanondiral CEDEF keeringal e ngonka rewɓe .
Ɓe mbaawii yiyde ko feewti e dallinande , hol no dallinortee .
Ɓe mbaɗi feere afo fewji ndee .
Ɓe mbaɗii dente , ɓe ndenndinii ngaluuji ngam rewindaade njanngu e nder Commune Saŋe Loobaali .
Ɓe mbaɗii golle ngenndiyankooɓe , ɗe daartol jogori teskaade e nder jamanuuji sabu faamde konngol Martin Luther King biyngol : " woto naamndo ko leñol maa , wuro maa walla leydi maa waɗantu maa kono nde fin-ɗaa fof ƴeew ko pot-ɗaa waɗande leñol maa , wuro maa walla leydi maa " .
Ɓe mbaɗii golle ngenndiyaŋkooɓe , ɗe daartol jogori teskaade e nder jamanuuji sabu faamde konngol Ibraahiima Saar biyngol : " aduna ko jamanuuji e sahaaji , jamaanu ko maa feewnee , sahaa ko reenee .
Ɓe mbi'i wonde ladde ndee lewaama sabu leɗɗe keewɗe maayii .
Ɓe mbismaa , ɓe njippinaa .
Ɓe mbiyi " inisiyatiif " maɓɓe oo ko nokku diisondiral e ndeenka , mo alaa ko woni faandaare mum so wonaa " daranaade ɓure renndo men " .
Ɓe mbiyi " ndeen min ndokkii doombi yowiti oo , he nder jonte seeɗa min teskiima ñawu nguu dartiima tem .
Ɓe mbiyi : " So oɗon nanatnoo Oolo-oolooga .
Ɓe mbiyi heen " biro amen , mo haralleeɓe mum ndewindii golle mahngo ndee huɓeere mawnde e daawe mum kala , e ballondiral e aasiñooruuji SNIM , ina deeƴna ɓerɗe yimɓe ɓee , sibu alaa fof huunde tammbiinde mahdi ndii waɗi ɗii gebbi dowrowi " .
Ɓe mbiyi heen " lebbi keewɗi jooni amin ngondi e jaakre e najoore mawnde nde min njiyi peŋɗe ina ñiɓee , fotde ujunnaaje keewɗe hektaar gese amen ina kullee ( gese amen ndema e durnirɗe ) ɗe min tawri taaniraaɓe amen .
Ɓe mbiyi kamɓe annduɓe , nde neɗɗo feeñi nde , yahi haa ɓooyi ƴeestii seeɗa seerti e jawdi .
Ɓe mbyi ko ɗoo woni aadi duusondiral men .
Ɓe nanondirii waɗde batu ngoɗngu ngam suɓaade terɗe goomuuji 5 ɗii .
Ɓe ndaaŋani gure ɗee e wallondirde e mawɓe mum en , waali wuro en e meeruuji kominaaji ɗii .
Ɓe ndeftoo kadi harameeji jeeɗiɗi ɗii ɓe pawa heen
Ɓe ndewni heen ko Laam Tooro Sidiki Sal .
Ɓe nduttondiri teddungal e yeeso yimɓe kala .
Ɓe ngalaa hay kaayit gooto , fotɓe heɓtinireede jinnaaɓe mum en walla koreeji mum en .
Ɓe ngamii haa ɓe mbeltii , ɓe mbeltanii Gise en weltaare nde waawaa
Ɓe ngidda ɓe ndaroo , kadi ɓe njooɗtoo ɓe tawa wonaa kaŋko .
Ɓe ngonaa ansaar ad’diina ( wallooɓe diina ) ɓe ngonaa jihadiiɓe ( tiiɗnaniiɓe ) diina , kanɓe kay ko ɓe lojooɓe diina e renndo ngo diina o wuuri ngo .
Ɓe ngoni e waɗde ɓerɗe ɗiɗi kono ɓe tawi noppi ɗii taƴaaka .
Ɓe ngostondirtunoo jiyaaɓe ɓee ko e laamɓe afrikanaaɓe , ɓe ngostoroo jiyaaɓe ɓee marsandiis ummoriiɗo Orop e Mediteraane ( bagiiji , gemha , jawe , ñaaƴe weer , sanngara , jamɗe , paakaaji ekn ) .
Ɓe nguurtee kaaɗi koye maɓɓe ndilla yoo yiɗe .
Ɓe njiyti ɗoo ko feere mawnde , waawnde moƴƴitinde nguurndam yimɓe heewɓe .
Ɓe njokki laawol maɓɓe eɓe njaha .
Ɓe noddii kadi denndaangal ardiiɓe lanndaaji dawrugol , foti ko bannge lunndo ngoo walla ko to bannge laamiiɓe ɓee , e daraniiɓe geɗe renndo ( société civile ) nde ngarata nootitoo tawa ko he dow yeewtere ngoongɗunde wonndunde e fiɓnde tiiɗnde , mbele suɓngooji hooraagu leydi payɗi waɗde ñalnde 15 Bowte ( Décembre ) 2024 ene mbaɗa he dow mbaydi laaɓtundi , udditaniiɗi mo woni kala , tawa guli e jeddi ngoodataa heen .
Ɓe o yiɗnoo " danndude " njani e makko , kalki mo , njantoyi e ngenndiyankooɓe .
Ɓe peewnii kolaaɗe , ɓe mbaɗii heen giriyaasuuji , ɓe coodii kaɓirɗe gilnooje , ɓe ndokkii pelle rewɓe ngalu ngam mbaɗa booñ " res-restu " mo aldaa e pawnaari .
Ɓe pewjata ko lulaade toon ko juuti kono nde wonno neɗɗo ko ñaamoowo , jaroowo poofoowo , ala-e-sago ɗeen geɗe pewjee no keɓiraa hade maɓɓe yaaɓan'de toon , wonaa kay yahrude noon tan tawa peeje cakkaaka , to duɗal jaaɓi haaɗtirede wuro Milton Keynes to Angleteer almuudu ina toon yiylo no ndiyam heɓortoo e njamndi mbiyeteendi Ilminaayt ( ilmenite ) , nde wonnoo ndiin njamndi ina sarii to lewru , so ndi wulnaama ndi suurkat Oksijen , ɓe peewnira ɗum ndiyam so ɓe njantini heen Hidrojen , ko goonga ko ina ɓura peeje 20 ɓulnirɗe ndiyam ina ngoodi kono ndee ɗo feere fewjeteende to duɗal ngaal ɗoon ɓuri famɗude waɗo-waɗo .
Ɓe pini , mawɗo gorko gooto ina jannina ɓe tinndi , cifti , Haala e holno ɓe poti huutoraade leɗɗe .
Ɓe pini ɓe ɓuftii , ɓe njuuli , ɓe ɓami comci maɓɓe jooɗɗi , wuro ngo weltii .
Ɓe taartorii wuro ngoo bannge worgo .
Ɓe teskiima won'de e ɓe cooynoo won e kuule weeyo , huunde wootere no ɗiɗe ni , ɗuum firti ko , eɓe cooyno lillungal gootal no ɗiɗe ni , waɗi noon ko e nder yolnde hakkunde men e ngaal lillungal jiyrangal noon won ko woni heen e mooɓre ɓakdi ko fotata naɗɗiɗin'de weeyo ngo , kala ko rewi heen selat mooɓre nde ɓenna , to Jowondiral kuuɓtidinngal ( relativité générale ) , ngool celol alaa ko daɗata ngol e ngeɗon weeyo hay pooyton ( photons ) .
Ɓe ɗiɗo kala , ɓiyɗo o e baaba mum , njahdi fayde e nokku goɗɗitiiɗo caggal wuro ngoo ha ɓe ngari e nokku ganndiraaɗo hannde Mina o , ɓe pelliti gollaade ɗoon yamiroore nde .
Ɓee ena kaamtoo nde ɓeya ndokkaani ɗum'en hakkeeji mum'en , ɓeya ena njattinii e Salaare mum'en leydi ndii ko ndenndaandi .
Ɓee mbiꞌi yoo yaltine wuro ngoo , ɓeya mbiꞌi yoo fawe alamaan .
Ɓee miijiyankooɓe puɗɗii mumtude denndaangal jagge ɓaleeɓe
Ɓee ne ndeena kisal makko , heddiiɓe ɓee ina ndoodanii mo ngaluuji ɗi .
Ɓee rewɓe ɗiɗo ngoni rewɓe jeegoɓe e jeeɗiɓe heɓde njeenaari Nobel Wayliwal gila 1901 .
Ɓee waali-wuro en ina njogii hakke tawtoreede , e timmal , e nguurndam politik e faggudu e renndo e pinal nder Muritani .
Ɓee ɗoo ɓe payɗen innude ene njeyanoo e goomu suɓngo he .
Ɓeen eɓe mbeli heɓtinde sabu kufune maɓɓe sokolaajo Yeewtere wuro kala hande yowitii ko e darnde goomu laaɓal .
Ɓeen heednooɓe oon bannge pelliti waɗde jaaynde nginniri ɗuum Caafal .
Ɓeen njahii : Joom jeyi heɓtii jeyi mum .
Ɓeen so a wi’ii yoo naŋngu e oo daliilu maaɗa , hol to paaruɗaa ɗumen ?
Ɓeen yimɓe noon njogii hakke feccitaade tan ko e nder lajal duuɓi ɗiɗi tuggi nde peccitagol ngol winnditaa e nder Karnal leydi , no siforaa e kuulal 40 gonngal down gal .
Ɓeeynirka " Parker Solar " diwii : Ñalnde alet 12 ut 2018 , NASA werliima laana ɓeeynirka naange ( mbittoowa ) mbiyeteeka Parker potka etaade taccude weeyo naange .
Ɓeeynirka Luna ka Riisi
Ɓeeynirka Parker Solar Probe : Ɓeeynirka Parker Solar Probe ko ƴeewirde weeyo Naange .
Ɓeeynirka Parker woni laana mbajja ka Nasa meeɗi innirde ganndo guurɗo , hono ganndo ko faati e ɓalliwal kuule asamaan ( astro physique ) biyeteeɗo Eugène Parker jahroowo hannde e duuɓi 91 .
Ɓeeynirka Perseverance kaa naatanii asde tagofeere ndee ngam ƴettude nduufdi mum ( mbaañiri ) potndi artireede he leydi men hee ngam yuurnitee , mbele ɓeydo-ɗen humpitaade .
Ɓeeynirka ina heewi naworde kaɓirɗe kattanɗe koye mum en ngam ɓeydoraade ( ko wayi no jowitiingel e mum , buɓɓirgel , deegowel , baloŋ ) .
Ɓeeynirka naange Parker Solar Probe
Ɓeeynirka weeyo ko daabaa weeyo mo jolnaani hay gooto , berlaaɗo nder weeyo ngam wiɗtude kuule asamaan , ko wayi no Naange , tagopeeje , tagopeeje dooɓaaɗe , e ɓalli tokoosi , kam e jowitiiɗe mum en , kam e weeyo hakkunde tagopeeje walla hakkunde koode .
Ɓeeynirɗe gadane : E hitaande 1959 Dental Sowiyet ( Riisi ) werliima ɓeynirka Luna feewde Lewru .
Ɓeeynirɗe tati duñooɗe e lebbi suwee-sulyee 2020 faade Mbaañ ( Mars ) , njettiima toon e lewru feebariyee 2021 ɓennundu nduu .
Ɓeeynirɗe weeyo ina ceerti e masiŋon weeyo kon koɗaaka ngoɗkon kon , taarotookon Leydi kon .
Ɓeeɗoo , no yoga e senerooji konu Muritani , ko senerooji birigaad , woni telno galaŋ seneraal ɓurɗo lesɗude e yoga e konuuji winndere ndee ( konuuji leydi walla weeyo ) .
Ɓeeɗoo njoyo , ɓe limtu-ɗen mbaɗii mowludaaji e nder gure mumen duuɓi limtinɗi ko adii kuuɓtidingol mowludaaji e nder reedu Fuuta e hitaande 1927 .
Ɓele ko aan artirta mi ?
Ɓernde Merkii ko murlere jamɗe taayɗe , tekkeendi mayre ko 1800 haa 1900 km , ɗuum ina tolnii 55% e mooɓre ( masse ) tagofeere nde , ko heddii ko ko dakkere kaaƴe ɗe tekkeendi 500 haa 600 km dow aaludere he huurii haa hawri , ko ndeen heɓɓotoo nguleeki naange e kaaƴe ummiiɗe weeyo .
Ɓernde am dilli haamtii nde arti e nduu fiɗtaandu
Ɓernde tafaande ñookaama e becce gorko mbo duuɓi 75 , to Franse , ɓernde nde ñeemtinta ko ɓernde tawaande nde e denndaangal mbaadiiji , so tawi joomum woni e golle naamniiɗe doole , nde ɓeydoo dillude ngam yottin'de ƴiiƴam e terɗe , so tawi noon joomum ko ɗaaniiɗo , nde usta dille ngam fotndude waraango ƴiiƴam e ndeer ɓalndu .
Ɓerɗe mettii , piɗtaali kaaɓii , beeli owii .
Ɓesngu Barooɓe yalti ko e worɓe tato : Hammee Baro , Eli Baro e Dawuut walla Dewuut Baro .
Ɓesngu Mammadu Demmba Sih
Ɓesngu Muritani ina foti hollitoyde wonde ina haɓɓii e ɗeen piɓle , hono no waɗiraa e naatirɗe Doosɗe Leydi nii wonande Bayyinaango huuɓtodinngo Jojjanɗe aadee nde 10 desaambar 1948 , e Piɓondiral Afrik wonande Jojjanɗe aadee e ɓesnguuji , nde 28 suwee 1981 .
Ɓesngu afrik na reentina ɗum ɗoo , ina siftina UŇO afrik ko ɗum ɗoo foti won’de ginol golle mum : reen’de leyɗe ɗe e saňan’de ɗe njuɓɓudi moƳƳiri , so heen gooto aaƳiima ɓe safrana koye maɓɓe tawa ɗum ruftaani e ɓesngu leydi ɓe mbiyaani mbaɗaani tinaani tintaani tan haa ina pin’diniree hakkunde jammaagu eggudu e uuƳo .
Ɓesngu afrik waawaa wuurdude nii tan e UŇO afrik mum e dowu aduna mo yimɓe fof njeydi – njeydaa .
Ɓesngu nguu aani , hawri hakkunde galle oo ngam ƴeewde bonannde dee .
Ɓesnguuji men carii , caakiima .
Ɓesnude noon ene soomi kaawisaaji Allah he ñeeñal mum , kono Allah kadi rokkii neɗɗo waawde miijtaade , wiɗtude e yiytude sirluuji ɓurɗi luggiɗde haa o waawi faggitaade heen ganndal .
Ɓet-koode ( Astrométrie ) : ko kañum ɓetata nokku hoodere , yahdu mayre e ngoɗɗeeki mayre .
Ɓet-lewndu ( photométrie ) : kañum ɓetata njalbeendi ( jalbugol ) e ngummbudi ( couleur ) hoodere .
Ɓet-ɓakdi ( spectromètre ) : hollata mbaadi lewndu ( lumière ) hoodere , ngam ɓe mbaawa anndude hol memtinooje gonɗe e mayre .
Ɓetal ( dimension ) lahal ngal wonaa sera , way tan ko no taɓannde waɗa wooda gadduɗo korel , oya adda lahal , ɓe cakka les baade ina njana heen , sikke alaa joom lahal o ɓurata hebbin'de .
Ɓeto : wiyaama wonde ɓeto ngoo ko fannuuji ɗiɗi : ɓeto hebloowo ( évaluation formative ) e ɓeto sakkitto ( évalution sommative ) .
Ɓeto bertalle lowe ɗe ko nii ciforii : lowre 1 : 1 .
Ɓeto hebloowo ngoo , ko horooji walla ƴeewndooji jannginoowo waɗata ñalnde kala , so naatii duɗal , hade fuɗɗaade winndannde , hakkunde winndannde , e joofirde winndannde ekn , ngam ƴeewde so almuɓɓe paamii , ngam anndude ɗo foti artude e hol almuɓɓe fotɓe walliteede ekn .
Ɓeto sakkitto ngoo , ko ɓeto njuɓɓudi jaŋde heewi yuɓɓinde e ardaade ( ardorde duɗal , peŋgal , catal , Goomu jaŋde ngenndi ekn .
Ɓeto ñalɗi diisnondiral ɗii , ngo pelle ɗee mbaɗnoo , wiyiino wonde " eɗen mbaawi hiisaade en njettiima heen paandaale ɗiɗi so cosgol njuɓɓudi njaambureeri kalfinaandi ƴellitde ƊNG ; e – Naattingol ƊNG ɗee he nder TNJ leydi ndii " .
Ɓeydaare gollotooɓe e ñaawoore tuugiinde tan e kaandugol e kattangol .
Ɓeydagol baasal .
Ɓeydagol nguleeki ina ɓeyda kareeli nder winndere ndee : ko ɗum njeñtudi wiɗto bayyinaango ñalnde 1 ut e nder jaaynde ganndal wiyeteende " Science " .
Ɓeydagol nguleeki weeyo toɗɗaaki tan ɓalliwal e wayliwal walla taariindi .
Ɓeydagol yimɓe winndere ndee ina jeyaa kadi e geɗe
Ɓeydagol ñawbuuli .
Ɓeydi Abdarahmaani Siisee e Aamadu Luuti Bah , gardiiɗo Duɗal Professeur Umaar Bah ngalɗinii yeewtere ndee , njaltinii faandaare ngalluure ndee .
Ɓeydi bone kadi , ko alaa tawo meeɗɗo suurtude ndee fedde
Ɓeydii addude bone e bak hikka o fof ko ko laamu ngu saltii tuugnaade e karnal ( liwere njanngu ) almuudɓe ɓe ko , sabu ndeen so almuudɓe mbaɗii bak , kala ŋakkaaɗo toɓɓe ɓe nduttoto e karnal ngal ɓe ƴeewa so tawii almuudo o gollinooma golle moƴƴe e nder hitaande nde , so tawii omo gollunoo ɓe toŋtira mo ɗeen toɓɓe , o rokkee bak makko .
Ɓeydugol pesooɗe he binndol Pulaar , yiyannde Porof .
Ɓii-lendu ina waawi kadi huutoreede to safaara , teeŋti noon oppirooɓe , sabu kala tergal keborngal seekeede safree ina waawi ñeemtineede e mbaadi lewndu ( annoore ) ɓe njiya ngal haa laaɓta , ɓe ngannda ɗo ɓe poti safrude e maggal tawa lorlataa cafrotooɗo o .
Ɓii-lewndu ( Hologramme ) walla mbeelu-fetiindu .
Ɓii-lewndu ko ayaawu ko waɗi wonki walla ko alaa e mbaadi lewndu , feewnirtee ko cereeli laser ( rayon laser ) beñ-weñƴundiraaɗi haa mbaadi ko ñeemtinaa ko waawa feeñde e henndu walla weeyo .
Ɓinnde fooɓre ko fuɗɗoode kala ko waɗi wonki , wonaa huunde yiyatoonde tawa laaɓtinirgal ( microscope ) tawaaka , kono kadi seerataa e won'de e ɓalndu haa jonte ɗiɗe caggal maayde , sabu nguru seerataa e rappude hesɗitinee ɗuum ko golle ɓinɗe pooɓe , nguurndam ƴiiƴaɓel ( globule rouge ) ina tolnoo balɗe 120 ko maa lomtinee so ɗuum alaa nguurndam alaa .
Ɓinnde ko kañum gollotoo e ɓalndu .
Ɓinngu leydaagu he muritani
Ɓinɗe ina ceerti to batte mahdi , mawnugol e mbaydi .
Ɓinɗe pooɓe ( cellules souches )
Ɓitto kammu waɗanaama ɓetirdi wiyetee ko baaroomeetre , ko eddaaji ɗiɗi mbo loocol merkiir e mbo faandu mehru ( ndu ala henndu )
Ɓiy leydi kala , ko aldaa e paltoor nguru ɓalndu , njogoram , diine walla miijo politigi , ina jogii hakke dañde leydi , maa wonii e nder gure walla to dowri .
Ɓiyi Kummba Joorngal e Gelaajo Jeegi , Sammba Gelaajo Jeegi jibinaa ko hakkunde kitaale 1690 e 1700 to Jowol Worgo .
Ɓiyi Raasin Sammba Bukaar Baal e Maymuuna Yumma Jeŋ Lamiin , Ceerno Suleymaani Baal ari e aduna , tuugnaade e daariyankooɓe hesɓe , ko heedde 1720 to Boode e nder falnde Laaw ( Senegaal ) .
Ɓiyleydaagu ko addude ballal mum e nguurndam renndo .
Ɓiɓɓe amen e taniraaɓe am ko min saaktooɓe , e defte ko min winndooɓe sabu cuusal mon e caasal mon min ngonaa hersirooɓe .
Ɓiɓɓe fooɗngo kolliri goodal ɓakdi ɓaleeri
Ɓiɓɓe leydi Muritani heewɓe , jannguɓe , jagge toowɗe , ina nguuri caggal leydi , sibu ko toon ngollotoo .
Ɓiɓɓe rimɓe en koynaama .
Ɓiɗngu moƴƴaagu min ndokkaama .
Ɓiɗɓe Fuuta coodtii on ndañii ronɓe on
Ɓiɗɗo o jokki heen
Ɓiɗɗo o ndaari baabiraaɗo o haa ɓooyi tukkiii , leeli tukkitaade kadi nde tukkitii haydara haalaani .
Ɓnndu nduu ɗaasɗa .
Ɓoccitaade pooɗal leydi naamndi ko doole mawɗe e njaaweeki , ɗuum waɗi yah-weeyo en tuma nde laana maɓɓe ka eggata leydi waytaɓe tan kono huunde teddunde fawaa e dow maɓɓe , ɓe keewi ko lelaade sabu so ɓe ndariima ƴiiƴam maɓɓe telloto faya koyɗe , ina waawi fusde ɗaɗi yalta .
Ɓoggee , ñalnde 10 mee 2009
Ɓoggi giiɗal nder geec
Ɓoggi jaambareeɓe noddii jaambareeɓe nootiima
Ɓoggol " Africa Coast to Europe ( ACE ) "
Ɓoggol Africa Coast to Europe ( ACE ) walla mbiyen ɓoggol Daande maayo Afrik feewde Orop , biyangol taƴii ngol , jokkondiri ko leyɗe 24 afriknaaje e Orop .
Ɓoggol ngol maa jokkondiroy Orop hirnaange e Fuɗnaange ɓadiiɗo kam e leyɗe 16 afriknaaje rewrude e geec Mediteraane , Maayo woɗeewo , jookdu Aden , tufnde Afrik wonnde e geec iñnjeejo haa yettoo sorfundu Bonne-Espérance , roondtoo geec Atalantik haa yettoo Biritaan-Mawɗo .
Ɓoggol ngol timmii meeter e seeɗa .
Ɓokki Sammba Gelaajo Jeegi
Ɓokki kii wuurtii ko juuti caggal Sammba hade makki yande e 1980 .
Ɓoos Taktakri .
Ɓooyaani , jinne oo wi'i mo : Baru , ko ndari-ɗaa ɗoo koo fof mi nanii aɗa haaltoo .
Ɓooyaani , sukaaɓe makko fijoynooɓe ɓee naatti galle .
Ɓooyataa golle ɗee njoofa .
Ɓooytaani Awluɓe Fuuta noddaa e dinngiral ngam teeŋtinde geɗal e gollal ngal ɓe njoganii leñol ngol .
Ɓooytaani mum , gaadaa oo addani min ñaamde , nde min ɗaɓɓiri ɗum ndee , teskii-mi e yeeso taabal ngal njooɗinoo-mi ngal , neɗɗo gooto ina jooɗii ɗoon , ina fadndii bottaari mum .
Ɓooytaani tan o hawri e bileejo ina njogii , o wiꞌi ɗum : " won Waandu arata caggal , ustan ndu laaci mayru sabu ina tampini ndu .
Ɓoso nguurndam ine moƴƴi , kono foti yahdude ko e jiɗaaɗe renndo .
Ɓowngu paawngal dennge
Ɓoyde e leydi adantaa neɗɗo yejjiteede ko golle e balle ngadanta neɗɗo siftoreede .
Ɓoytaani , Hawwa woni e heblanaade dewgal mum .
Ɓulnaade , rewindoo peeje ciynooje sariyaaji leydi ndemeteendi e wasiyaade kala peeje newnooje ƴellitgol ndema e naattingol eddaagu e nder mum .
Ɓural lewru koorka e ɓure golle golleteeɗe heen
Ɓure maɓɓe e defte yoo jannge .
Ɓure mum fof e heewde , yoga e tippule nehdi e jaŋde tuugaaki he ɗemngal ɓurngal haande ngal .
Ɓuree luggiɗinaade e iwdi makko .
Ɓuri haawde ɓe , ko won e dente dokkaaɗe leydi ( tereŋaaji ) , tawi ko dente cosaaɗe ko ɓuraani jonte seeɗa , ko wayi no ‘Mauriperle " kam e otel biyeteeɗo " Ocean Resort " .
Ɓuri teeŋtude ko firande yimɓe heborɓe huwtoraade ɗum , jeyaaka he muuyaaɗe FSI yiɗde mumtude pulfule muynaaɗe , ko maa ɓe mbaawa he kala sahaa huutoraade ɗe to mbinndiin e to haala .
Ɓuri woyeede heen fof noon ko cuddiiɗo makko tokooso o hono sokna Leylaa Taraabelsii nde tawnoo ko mooroowo ŋanaa wonnoo woowaani maa tawa nii meeɗaani ɓoornaade dampe e ɓurtungal .
Ɓurii lewru jooni ko njahdikon ɗiɗon kon naatani ɗanngal juutngal ngam yettaade hawngo wiiduru na toon ine wiyee Jezero , ɗo wonnoo mbalndi weendu ɓooyndu , ɗo kon njuurii ñalnde 18 feebariyee 2022 .
Ɓurnde jaasde e eɓɓooje meeɗnooɗe waɗeede e jarribogol naatnugol ɗemɗe ngenndiije .
Ɓurnoo heeroraade tinndol ko mawdo joom humpito , baawɗo teskaade mo haaldata haa yettina miijo mum ɗo yiɗi ɗo , tawa yuwaani heɗtiiɓe , tawa ko o ceeɓando aduna : oon woni taaniraaɗo .
Ɓurnoo mawnude ko rajo-lonngirgal ina woni Porto Riko , kono jooni ngal yawtaama sabu ngal ɗoo kesal mahangal to Siin ɓuri ɓooyngal ngal fuuf .
Ɓurnoo woƴde mo tan ko jeytaare Fuuta , e ndimaagu Fuuta .
Ɓurɗi heen maantindaade ( ɓayde ) ɗii fof miin ko diidol boɗol tan mbinndumi heen .
Ɓuttiɗde haa ɓurta ina haɗaa to Japon
Ɓuuɓnirka ( frigo ) lomto loonde .
Ɓuuɓnoori Klenkeer : Cumaaɗe ɗe ndewa e maiŋ ɓuuɓnoowo ko yaawi , haa ɗe tolnoo 100°C , ɗe njalta e ɗe ɓawli kurum , ɗe loowee e looɗe kippaaɗe ( silos )
Ɗ .
ƊEMNGAL E PAAFTORƊE MUM , KELME KESE E KIIƊƊE ENA TAFEE E NDER MAGGAL .
ƊEMNGAL PULAAR KO DOW .
ƊIƊI : Dobo he ƴuulde Njiylawu .
Ɗaam kuccam kesam Abuu Jubaa hollitii yiɗi waɗdude ɗum ko e saaktooɓe kabaruuji Senegaal .
Ɗaccaa doondiiɗo .
Ɗacce hoɓɓe kirnda !
Ɗahee woownee e beldal .
Ɗahiiru Buubu Suufi Tahiiru Bella Galo Arɗo Ngaddooru , jeytoraaɗo e diisneteeɓe
Ɗahiiru Sih , porfeseer
Ɗakkel elektoronik ngel soklaani batiri , ngel gollortoo ko no badsuuji kuutorteeɗi ngam udditde dame naatirɗe nii , ñaamataa kuuraa ; so a ɓallinii telefoŋ maa tan yonii ɗum tara kabaruuji coklaaɗi ɗii .
Ɗaldude naange , iPhone-uuji , soja ( leñol ñebbe ) , teewu tugal , ɓiɓɓe tekke , comci , kolli , biifi , lallitorɗe alaa fof ko Siin yeeyataa nder Dental Dowlaaji Amerik .
Ɗaldugal/ɗalduɗe : panneau/panneaux
Ɗalee haa yawaare laaɓa moƴƴaani e ɓuraaɗo doole .
Ɗam ndiyam ina tunwi koy !
Ɗamaawu baɗaaɗo e ndee feere safrirde hesere addani Duɗal
Ɗanngal men e ndeer weeyo yahdata ko e ɗanngal e ndeer wono , ko yawti fo artata .
Ɗanniyankooɓe men wonɓe caggal leydi ndokkaama hakke jogaade dipiteeji mum en ɓe ɓe ngootanta , nattii wonde ko suudu sarɗiyeeji suɓantoo ɗum en .
Ɗanno-ɗen ɗaɓɓoyen jawdi e ganndal , ngartiren e Fuuta , nafa en , nafa ɓesnguuji men itta ɗaminaare e wodɓe .
Ɗatal ko dental koode ɓadondiɗe haa ngannomini natal neɗɗo , kullel walla huunde woɗnde , ngaal natal teskaa innaa , ɗeen inɗe ngoni yoga e renndooji kuutortoo , renndo foo kadi waasataa ko heerorii e inɗe ɗate , sabu koode fulɓe mbiyata junngo ñiiwa ɗe wonaa noon renndooji goɗɗi njiyri ɗe , won heen njiyi e majje ko mbaadi bukkeldi mawndi ( Grand Ourse ) , ɗuum noon wadde fawii tan ko e neesu renndo e finaa taawaa mum .
Ɗatal ko faɗo koode ɓadondriɗe e jiyɗe tawa eɗe mbaawi annumin'de natal huunde , to renndo fulɓe , koode ina bannge rewo njogii ko mbaadi junngo ñiiwa ɗe inniraa noon , goɗɗe ina ñukondiri no ɗacce nih , ɗeen mbiyaa ɗaccuki , goɗɗe ina peeña worgo no gallaaɗi burgal ɗe mbiyaa noon .
Ɗate ( les constellations )
Ɗate keedɗe bannge rewo ɗe ɓuri anndeede nde wonnoo ko toon keeweendi yimɓe ngoni .
Ɗatewol ngol feccaa ko pece sappo e ɗiɗe , heen feccere kala lommbi ɗatal .
Ɗaŋe joy deggundirɗe e asamaan
Ɗaŋe leydiije ( joorɗe ) ɗeen ngoni Ɗiiña ( Mercure ) , Raam walla Jaayre ( Vénus ) , Ngaawe walla Leydi ( Terre ) , Mbaañ ( Mars ) , ɗee ɗaŋe keedi ko e Naange ɓuri goɗɗe ɗe ɓadaade nge , eɗe pamɗi kadi wootere e majje fo ina tamii ina yaɓɓoo no Leydi men way nih .
Ɗaŋe walla tagopeeje
Ɗaŋe ɓugale ko paali henndu ( gaasuuji ) tan , ɗeen ngoni Rojju ( Jupiter ) , Fommo ( Saturne ) , Mbuun ( Uranus ) e Paamte ( Neptune ) , ɗee ɗaŋe ɓuri woɗɗude Naange , eɗe mawni eɗe mbiifni no feewi kono hay wootere e majje tamaaki ( sukkaani ) , Kenndirɗe ( atmosphères ) majje ɓuri heen doolnude ko ndiƴƴam ( hidrojen ) , ɗaŋe ɗe ina ndasori bey-weeyɗe ( satellites ) keewɗe , jiidaani e leppi kaaƴe goortiiɗi .
Ɗaŋre : P
Ɗaŋre : Planète
Ɗaŋre funeere Ngaawe yiytaama , ( Aduna keso )
Ɗaŋre ina hoɗo tawa ko waɗi wonki alaa toon , ganndanɗen nde tan ko e nde ɗeɓi fotde to mawneeki e ɗaŋre men Ngaawe , kadi ina gasa tawa ko nde kaaƴhaaƴilde .
Ɗaŋre men Leydi huufii nguurndam law , caggal nde seto-naange mahii , diƴƴe carii e leydi nguurndam fuɗɗii e mbaadi pamardi , etee kala ɗo sikkanoo alaa ko wuuri ɗoon , wooda ko tawaa ɗoon ina wilñitii , hannde e teleeji eɗen njeeɓa leppi kulle guurɗe e ndeer lugge maaje niɓɓiɗɗe , gulɗe keewɗe tooke barooje neɗɗo e won e kulle , nokkuuji ɓittuɗi moññooji ko heewi e kulle , eɗen njananaa ɗeen lugge neɗɗo suusa mutde haa yottooɗe tawa ko ɓalndu mehru , hay so o yooɓiima paali makko henndu , ko ɓuri heewde o nelata toon ko masiŋaaji natooji e pilmooji , hay so o woodi mutde haa toon ne ɓalndu makko kam memetaa ndiyam ɗam .
Ɗaŋre men Ngaawe jeyaa ko e yuɓɓo naange , ɗuum firti ko ndi leydi ndi ngonɗen e dow mum jeya e seto rewngo e hoodere ɓadiinde men nde mbiyeten Naange walla Njaana , Wadde Ɗiiña , Jaayre , Ngaawe , Mbaañ e ɗaŋe goɗɗe ganndaaɗe ɗe fo ko ko mbanngatoo e Naange , ina way no ko Naange tammbii denndaangal ɗaŋe catiiɗe nge , ko ɗum wiyetee yuɓɓo walla seto-Naange .
Ɗaŋre nde ina waɗi faandu henndu kono ko ɓuri heewde e mayru keneeli naange ñoortii ɗum , heddii seeɗa .
Ɗaŋre Ɗiiña walla Batuure ina ɓadii naange no feewi ina wuli wonotaako .
Ɗaɓɓaande winndaa , joɗɗinaa ko kalifu geɗe nder leydi ñalnde 20/04/06 , jokkondire mbaɗaa , kono huunde ndee tehi no feewi .
Ɗaɓɓaande winndude walla yettaade gardiiɗo Shinguiti TV ngam yettude ɗum e yeewtere Suudu Baaba
Ɗaɓɓaande ñaawoore Mariyam Sankara naamndinoo gila 1997 jaɓanooka e oon sahaa .
Ɗaɗngal : so gorko ɗanniima anndaaka ɗo heedi , ɗaldaani joom suudu mum nguura , te o yamiraani goɗɗo nafande mo , o alaa goɗɗo nafanoowo mo debbo oo , tawii kadi o alaa jawdi ndi o nafti hoore makko , haa gorko oo arta rutta mo .
Ɗee baalaaje ɗiɗi ɗe cifi ɗen kadi ene peccitii e pecce keewɗe , fawaade e wootere heen fof no doliri miijo ngoo .
Ɗee balɗe kala baɗtuɗo hakkille mum bannge fuɗnaange caggal geeƴe , maa sooyno hoodere jalbunde laaɓtunde , ko ndeen woni tagofeere Jupiteer , ko ndeen ɓuri mawnude e setonaange , ɓuri nde mawnude tan ko naange , e nde heewi lebbi e asamaan mayre , heen wooturu ina heptina to bannge waawde ndu huufde nguurndam , ndu wi'été ko Oroppa .
Ɗee balɗe noon maa ɓuuɓol ɓeydo e ɗo deegowal ngal e laana maggal woni ɗo , sabu ko e jammaagu ngu balɗe 14 faya , kono kaɓirɗe gollirɗe seese ina e majje .
Ɗee ciiñte njuumtii no feewi to bannge njulaagu , nde tawnoo Portugeec en ina mbaawi termo-termo , yanti heen laana maɓɓe mbiyeteeka karawel kaa alaa ɗo ronkunoo yettaade e tufɗe Afrik hee .
Ɗee dente fof noon acca faranse na bonna mali hono kanum e won’diiɓe mum no mbonnirnoo libi ni haa ko ɗeen bone njahata e leyɗe saahal ɗe haa jooni , haa ɗuum nani reɓana leyde daande maayo atlantik , ina jogori ɓoomdude afrik o fof so dartinaaka , nde tawnoo renndo yimɓe wayi kono feeteeto ndiyam ni , ko memi ɗum fof hawridat .
Ɗee dente tati nguurdii e leydi hee teemedde hitaande .
Ɗee fulɓe mbiyi depputu .
Ɗee geɗe fo ko jarribaaɗe , etee eɗe kuutoree , so gonirɗe ( horloges ) beeyooje ( satellites ) ngaaltatonooke ( régler ) GPS feewataa muk , sabu ɗo ɗe toɗɗotoo huunde ɗo tawetaake ɗoon .
Ɗee geɗe fof ina ngaddana en naamnitaade koye men mbar wonaa " yahnoonde arti " , sabu oɗon nganndi e kitaale capanɗe jeeɗiɗi ( 70 ) , pollugol laamuuji nguu ardiinoo ɗum ko soldateeɓe , jeyanooma e aadaaji leyɗeele Afrik e Ameriik bannge worgo , teeŋti noon e Afrik bannge Hirnaange , hay so tawii oon aada deestinooma seeɗa , ellee o woni ko e artude .
Ɗee geɗe fof pawii tan ko e ngonka e nokku .
Ɗee geɗe limtaaɗe ko huunde tan e loruuji ɗi neɗɗo waawi heɓde weeyo boowal leydi , e tagopeeje goɗɗe , kono ɗum fo e waade noon pellital aadee ina mawni kadi peeje ɗe ina keewi , laaɓguyaagal makko maa naw mbo to woɗɗi .
Ɗee geɗe noon ina ɗaɓɓi gartirgol koolondiral baawngal wallitde beltital hakkillaaji e ɓerɗe .
Ɗee geɗe noon ina ɗaɓɓi gartirgol koolondiral baawngal wattitde beltital hakkillaaji e ɓerɗe .
Ɗee geɗe peññinii caɗeele dookɗe ɗeen lulɗe walla gure keborɗe siñceede to weeyo , yanti heen geɗe dawrugol , hol fotɓe ardaade ɗowa yimɓe , doosɗe potɗe darneede ngam feewnude ngoon renndo serindiingo Leydi , won fuɗɗiiɓe winndude defte juɓɓinooje nguurndam to weeyo .
Ɗee golle newananooki ɓerɗe peewnaaɗe adan ɗe , sibu ko jooni ɓe mbaɗi heen ko fotndata waraango ƴiiƴama e ndeer ɓalndu , mbela neɗɗo ina waawa gollaade no yiɗiri nih , heɓa jeyde hoore mum , tawa aynaani doole ɓernde mum hesere ñookaande e ndeer becce .
Ɗee gure cerindiiɗe ina gasa peŋtana koye muyen neesu kesu e ɗemngal kesal , ɓalli ɗi mbayloo mbela njaaɓa e taariindi maɓɓe kesiri ndi , sukndu e nguru ɓalndu wayloo natta waade no way jooni ni , kadi yaama terɗe kese ɗe meeɗaaka annde peeña e maɓɓe , ko wayno kine baawɗe siimtin'de koñndu ( dioxyde de carbone ) haa cuuytam ( oxygène ) heɓo , yimɓe Mbaañ ( Mars ) mbaawa seertude e paali muyen poofa henndu toon ndu .
Ɗee jowondiree njaaweeki woni JOWONDIRAL GALILE ( relativité galiléenne ) , ko ngaal nguurɗen ñalnde kala , ɗuum noon so en njiɗii heɓtaade njaaweeki lewndu en pawondirat laaɗe keewɗe tan , tawa heen laana fo ina doga e dow ngoɗka ka , so en ɓeydondirii njaaweki laaɗe ɗe ko haɗata men daɗde lewndu tawee ?
Ɗee naamne fof e heewde , won ngal araani .
Ɗee nate kese maa ngaddan annduɓe ɓee waawde limde koode jibinaaɗe ko ɓooyaani kam e keeweendi gaasuuji e punndi toon ɗii .
Ɗee peeje laamagol ɓooyɗe , tabitɗe , tuugiiɗe e cehilaagal hakkunde njuɓɓudi laamu e lawakooɓe , maa ɓeydo teeŋtude e nder Muritani nde keɓi hoore mum ndee , sibu laawɗinaa tan ko ɓurondire renndo duumtuɗe .
Ɗee peeje tati ceeraani e moƴƴitineede , tee , e ko sakkitii
Ɗee ɗoo dule Sildu Demmba .
Ɗee ɗoo geɗe heewi addude ɗum ko koomte .
Ɗeen golle ngoni hirjinde e famminde renndo ngoo " holi ko woni demokaraasii " .
Ɗeen golle ɗe Neyl waɗi , ko huunde nde laana kesa ka toppittanto hoore mum , sabu jolooɓe e makka ɓe ɗowataaka , ko kanka ɗowata hoore makka haa ka jippoo ɗo ka hisata ka hisna dimngal makka .
Ɗeen gure ko kayhatooje e weeyo boowal Leydi , to ɓadii walla to woɗɗi Ngaawe ( la planète terre )
Ɗeen jojjanɗe gorko noon ngoni
Ɗeen maale keewi feeñde ko e nder balɗe tati maa jeeɗiɗi dewɗi
Ɗeen mooɓe pawondirɗe fo e heewde e mawnude so waɗdaama e ko njaaweendi ndi ŋakkira e ɓakdi ko , ala e sago mooɓre woɗnde ɓurnde moolaneede yanta heen , ko ndeen woni ɓakdi ɓaleeri walla ŋakkundi .
Ɗeen nate ko memotooɗe , firti ko eɗen mbaawi ɗe memde , jooni won mbaadi ñeemtin'de ngonndi yiita , ndiin woni mahirde lewndu walla ɓiɓɓe naange , alaa e men majjuɗo ɓiɓɓe naange , heewi ɗo ɗe puunti janɗo ɗomka .
Ɗeen peete lewñitɗe he les ndoondi Gerek e Latin , woni ɗemɗe ɗe ɓe noddiratnoo " les langues vernaculaires " , ɗuum woni ɗemɗe puuyɗe ɗe mbinndetaake njanngetaake , kuwtortee tan ko he nokkuuji dowri , ɗo yimɓe mum ngalaa pinal ƴellitiingal .
Ɗeen ɗen ngoni
Ɗeeɗoo geɗe kala e maɓɓe , kamɓe resondirɓe ɓe , so gooto e maɓɓe yiyii e goɗɗo oo tee ɗum henenaaki ɗum , o mo waawi ɗaɓɓude yaltude e dewgal ngal .
Ɗeeɗoo nate maa kumpit en e faayiida ngooɗoo seppo .
Ɗeeɗoo potnditte maa ngaddan mbaawkaaji ɗii fof ƴellitde kattanɗe mum en maslahaa , ngam ñawndude kirisaaji njuɓɓudi .
Ɗemngal Alamaañeere ceningal biyeteengal Hochdeutsch ( hoxdotsho ) ko noon taforii .
Ɗemngal jeyaa ko e geɗe renndoyankooje baɗeteeɗe , jiyateeɗe , maantinɗe e nder daawal nguurndam kala renndo ɗo ngal huutortee ;
Ɗemngal jeyaa ko e geɗe tagooje kaaldigal , kuutondiral , jotondiral , e nanondiral ngam jaajgol nguurndam e jeeñtingol dañal kala renndo yiɗngo ñiɓaade e ñiiɓde ko duumii ;
Ɗemngal kadi alaa jeyɗo ɗum kono kala ko mbaawɗaa heen ko aan jeyani ɗum hoyre ma .
Ɗemngal ko kuutorgal , ko ngal gollorgal maa njogitaari kala aadee ngam waawde wostondirde miijooji mum e woɗɓe hoɗdaaɓe ;
Ɗemngal ko kuwtorgal ɓurngal doolnude e hatojineede ngam deengol donaaɗi e ƴellitgol pinal aade .
Ɗemngal ko ngalu ngu waasetaake , ngalu ngu dartotaako e jibin’de .
Ɗemngal nii won ɗo fotaani haɓaneede , ɗemngal won ɗo fotaani naatnude hoyre mum e haɓanaade hoyre mum e won e mbaydi kaɓogol ( kaɓogol arani )
Ɗemngal pulaar , ena anndaa jeyaako e ɗemɗe ɓurde ñoƴƴeede e diiwaan Afrik Hirnaange !
Ɗemngal pulaar jeyaa ko e ɗemɗe ɓurɗe hannde soklude darnde e pellital sabu haa jooni won ɗe hakkeeji maggal calaa heftineede .
Ɗemngal suɓeede waɗee ɗemngal
Ɗemngal way kono layanteeri nih , seerata e saraade , konnguɗi ko tafateeɗi ñalnde kala sabu ko huunde nde anndanooka feeñata ala e sago dañanee innde e gollal , ko noon ɗemɗe mawɗe ɗe ngoniri , hono Engele e Farayse , ko ɓuri heewde e gannde kese ndaartatee ko e Engele , ɗuum waɗi Farayse sahaaji ina jogo caɗeele waɗtude won e konngi e ɗemngal he sabu firo ngo ina wappo ko joopa ko .
Ɗemɗe ngenndiije Pulaar , sooninke e Wolof maa naatne , ƴellitee , ɓamtee he denndaangal tolnooji jaŋde ndee , gila he nder janngirɗe laamu haa e janngirɗe keeriiɗe fof , ɗe naatnee he nder tippudi jaŋde e heblo , no ɗemɗe jokkondiral e no ɗemɗe janngirɗe nii wonande heen heen ɗemngal neeniwal kala , e dow ɗaɓɓaande heen ɗemngal kala .
Ɗemɗe ngenndiije to ENAJM ( Duɗal Ngenndi ngal Njuɓɓudi laamu e Jaaynugol e Ñaawoore )
Ɗii beeli petiiɗi ina keewi nafoore no feewi , tee ɓoyataa cinndon ( téléphone portable ) mbaɗta yaltinan'de men ɓiɓɓe lewndu tawa eɗen mbaawi yiide kaaldiiɗo ina darii yeeso men no haanirta nih !
Ɗii buuɓi ɗiɗi ɓennuɗi , Maalik wonnoo ko e heblude lefol kesol et fiyngo heso .
Ɗii cuuɗi jeetati deggondirɗi ( 8 bits ) ngoni Okte ( octet ) gooto , so en nawtii ɗum to hiisa , ina waawi kadi limireede 2 jowaaɗo , hono nih : Okte gooto ko ( 2 fiyannde 8 ) 28
Ɗii duuɓi fof haala jeyi leydi ina heewi .
Ɗii kaawissaji noon , woto heen e men , fof noon Bahbaaɓe e Sohsohɓe e Wanwaɓe Jowol , woto kuutoro ɗum , mbiya tawde ko nii , so ɓe ngarii e humtaade e nder lewru koorka , ñande fof yo ɓe taƴ heen hojomaaji 8 .
Ɗii kabaruuji baagal Juno nuldi ɗi ko ɓooyaani
Ɗii lebbi fof ko haala mbayliigu fooftere ( mbayliigu alateret ) haaletee to leydi Farayse .
Ɗii leƴƴi kala ina njogii hakke mo ruumtataa , mo teettotaako to bannge waawde tamde fiyakuuji heerorii .
Ɗii miijooji e njoortooji moƴƴi mballii yumma mum Ismaa’iil e deeƴnude hakkille mum haa o daña no o daŋkorii boobo makko o .
Ɗii sababuuji fof ine kollita wonde ine jojjunoo Pelle pinal ɗee toɗɗanee jooɗaniiɓe ɗum en he nder ndii njuɓɓudi cuɓanoytoondi leydi ndii laabi mum jaŋde , tee emin ɗaɓɓi nde ɗum feewnittee e ngoon yeeso .
Ɗii seppooji fof ko salaade hare ñiɓiinde nder " Allaadu Afirik " , hare leñƴiire nder leydi Haaylee Selaase , leydi Menelik diiwɗo Italinaaɓe nde miijinoo halfude leydi Ecopia , Habasha ngenndi Bilaal ɓiy Rabbah , leydi ɗo sete Juulɓe Lislaam moolinoo ngam dogde boneeli Abuu Lahab e Abuu Jahli .
Ɗii wasiyaaji ɗi ngonaa kuuftidinɗi ina mbaawi hebbinde
Ɗii waylo-waylooji e dimle goodɗe dow ina ngaddana leydi kam ne roondaade dimngal uso jonngal , so yahi haa dimle ɗe mbeelii , dimngal duule dow ngal rimtoroo doole e dow leydi ( ko ɓuri heewde ) waɗa majaango heewngo doole haa huɓɓa jaynge wiyeteenge plasma , hellaango rigaango moolanaango rewa heen , ko ɗuum woni manaango .
Ɗii ɗoo duwawuuji keɓal wune , ɗi nokku-mi to ɓuri luggiɗde e ɓernde am mbaawaa suuɗde ngonka keeriika nguuraaka e ngenndi men , tee ko haɓde e kaa ngonka kaaɓniika woni ko saabii ummannde men arwaniire .
Ɗiin beɗi keɗtorɗi ina ngoodi to Portoriiko , to Farayse e to Siin e leyɗe goɗɗe .
Ɗiin heblooji-dowrowi , jogori waɗde ɗum en ko Faatu Kannde-Senngoor , kadi e teddiniraaɗo ngol ɗoo koolol gadanol o , oon woni naɓokayanke Faraysenaajo-Senegaalnaajo Aysa Mayga .
Ɗiin jammaaji ( haa 14 duujal ) Mars maa weeɓ yiide wonan'de ɓe kammu mu'en tunwaani , ko hoodere woɗeere laaɓtunde , ina heeda fuɗnaange caggal futuro seeɗa , in ɓeydoo jenngude tan ina ɓeydoo toowde e laaɓtude .
Ɗiin laamuuji ngoni laamu Maasina , nganndiraangu " Diina " e gardagol Seeku Ahmadu , Laamlaamu Sokoto ( teeminannde 19ɓiire to rewo Niijeriyaa ) e gardagol Usmaan Dan Fojo , e laamu " Tukuloor " ( e leydi Mali hannde ndii ) e gardagol Al Hajji Umar Taal .
Ɗiin nokkuuji ko ɓuuɓɗi no feewi , so en koddirii faandu gaas defirteeɗo nawaama toon , ina waawi hoɓɓiteede gaas o waasa fuufde , maa o wonti ndeelam walla boom o fenndiima haa o wonta haayre .
Ɗiin ñalɗi wiɗto laabi njanngiin fedde ndee mbayrii yuɓɓineede gila he kitaale 1990 , ko ina tolnoo e duuɓi 30 jooni .
Ɗiirtoto tan !
Ɗiiña ( Mercure ) ko ɗaŋre ( planète ) ɓurnde ɓadaade naange e nder seto-naange , sabu alaa ko heedi nde e magge , ko kayre ɓuri famɗude e ɗaŋe ɗe kala .
Ɗiiña heediinde Njaana ( naange ) .
Ɗiiña ina waɗi kaaƴe jaajɗe , tooweeki majje ina yaha haa 3000 meeteer .
Ɗiiña ina woɗɗi naange fotde 57 909 175 km , ko e ndeen nokkuure nde wanngatoo , coortol ( diamètre ) mayre ko 4 879 km , nde timminta wanngaade naange ko e balɗe men 88 , ko ɗuum woni hitaande mayre timmunde , ñalngu mayre noon ko balɗe men 59 .
Ɗiiña maa abbo e tataɓal leydi mawnugol , ɗuum firti ko nde mawnaani no feewi , sabu ko kayre ɓuri famɗude e ɗaŋe setonaange , e nde ɓuri lewru mawnude seeɗa .
Ɗiiña yillanooma laabi ɗiɗi , baage ɗiɗe nulanooma toon ngam wiɗtude , heen gootal wiyetee ko Mariner 10 ngal weeyii e dow ɗaŋre he hitaande 1974 ngal wirtii ngal ruttii hitaande 1976 laabi ɗiɗi goɗɗi , fotde 45% e wertaango leydi ɗaŋre nde tan nataa .
Ɗiiɗoo sarɗiyeeji e nehdiiji cuɗata duwaaw mbaɗta ɗum e dewe Alla dowrowe timminooje njiyaagu juulɗo wonande joomi mum , duwaaw mum jaaboree teddungal e korsa .
Ɗiiɗoo telegaramuuji kollitii en wonde Tuubakooɓe ɓe , alaa ko njiɗnoo so wonaa tabitinde miijo mum en yiɗde feccude , e seerndude , ngam laamaade Fuutankooɓe fof , etee huunde fof ene jaratnoo ɓe heen .
Ɗiiɗoo teskuyaaji fulɓe hinaa teskiiɗi e deppuru .
Ɗiɗaɓere ndee wonnoo ko to hoolirde nokku oo ( secretariat ) .
Ɗiɗi : Yuɓɓinde kawte kam e pottitte islaamiyankooje e fannuuji kala haa teeŋti noon e mawninde jammaaji jibineede Nulaaɗo men ( MJK ) .
Ɗiɗi : anniya NASA wonnoo ko mahde niiwnorgal kesal , ceeɓngal , ngal tiiɗaani coggu .
Ɗiɗi : hasna kadi ganndal ɓulnirangal ƴoƴre , peeje e mbaawka .
Ɗiɗi to bannge keewal , yoo Allah yaw ɓeyda !
Ɗiɗmal innirangal " gartugol ballitangol " tuggi oktoobar 2010 haa desammbar 2010 , ɗo ANAIR lomtii HCR ( 1 436 neɗɗo ngartiraama heen ) .
Ɗiɗmere gaafgol Laamaandi Fulɓe Maasina tuggude 1818 haa 2018 , wona duuɓi 200 ,
Ɗo adan ɗoo , ardiiɓe Muritani kollitaani tigi-rigi no warngooji ɗii ciforii , no waraaɓe ɓee poti , holi to ɓe mbaraa .
Ɗo adan ɗoo , eɓɓo ngoo wonno tan ko firde deftere Ephraim Chambers nde tiitoonde mum wonno Cyclopaedia , fuɗɗiinde muuleede gila 1728 .
Ɗo adan ɗoo , taariik Muritani e mo Senegaal , na njillondiri .
Ɗo adan ɗoo , ɓe puɗɗorii tan ko ndefu ngootu , ɗuum woni banaana e conndi gawri , " min njiɗnoo ko feewnude huunde wande no ruy ni , ko neeniraaɓe keewi ñamminde sukaaɓe mum en ko .
Ɗo adan ɗoo ena saɗti maa natiraande junngo maa .
Ɗo ceedi-ɗen ɓe kala taƴen , kelen .
Ɗo e dow tagofeere men ( Leydi ) yoga e henndu metaan ko e ko waɗi wonki ummotoo , ɗuum addani annduɓe sikkitaade Mars ina foti waɗde ko wuuri toon e sifaa nguurndam e dow Leydi , tawde noon alaa ko yiya taw , ɓe mbaawa tan fellitde won'de won ko wuuri toon .
Ɗo e duuɓi 15 garooji yaama keɓen heen ko laaɓi , tawa juurnirɗe kese naatanii wiɗtude ngoon seto haawniingo .
Ɗo e duuɓi limti-limtinɗi garooji naange ina foti gasnude kuɓɓam mum , hamoo haa famɗita , ɓura kadi yaynaade , caggal ɗuum fetta , yaaja haa moɗora Leydi men , kala ko wonnoo heen e baɗte nguurndam momtoo , ina waawi ndeen tawa neɗɗo e peeje mum dañii no eggiri Ngaawe ( Leydi ) hoɗa e ɗaŋe ( tagopeeje ) goɗɗe .
Ɗo e yeeso , maa lewru hoɗe walla yillee ko heewi , ɗuum naamni ko mahde toon koɗorɗe e jipporɗe , booñ biyeteeɗo UBS ina ɗamini ngañaari e yillaade to lewru nde tolnotoo miliyaaruuji 3 dolaar e hitaande 2030 , nde wonno ko ɓuri won'de caɗeele ko kuɓɓam nawojam dampooje , eɓe pewja ƴoogde ɗam e dow lewru , to lubuli lewru worgo e rewo , ndiyam penndiɗam njonɗam ina toon , ko e majjam ɓe ngoniri ittude kuɓɓam nawjam dampooje ɗe , ɗuum maa weeɓnu njoɓdi ɗanngal to lewru , tawde coggu kilograam gooto ɗaam kuɓɓam diwataa 500 dolaar , ɗuum so waɗdaama e coggu ittude ɗam Ngaawe nawa to Lewru , maa sowo ɗum ko famɗi fo laabi 20 , kono tan ina hawra hade neɗɗo dañde ngartam e yahde to Lewru e yeeso mum , maa waɗ daawal ko waɗetee heen e jawdi heewat tawa heɓtetaake .
Ɗo fowru timmini konngol tan catal lekki lappi ndu , ndu faɗɗiin ndu finoraani Hol ko fowru yi’i ko haawnii to ladde too ?
Ɗo jalbeendi natti ɗo , caggal nde hoodere nde fetti , ɓernde nde jokkat hamondirde e famɗitde haa wonta koodel korŋowel ( étoile à neutrons ) ko ɓuri heewde wuntude ko hoodere corfi .
Ɗo kadi eɗen mbaawi tonngude ɗee ɗoo geɗe
Ɗo naange wonti Maamaare Woɗeere ɗo ronkat deeƴirde noon , aaludere magge mabba hamoo haa famɗita , lare magge keedɗe dow ɗe pusa petta naata e kooyaa weeyo , njogoo mbaadi ruulde mawnde e cooynam .
Ɗo ngal roondii naange ɗo maa ngal hawru e peetee naange caasɗe dogooje 500 km e nder leƴƴannde ( seconde ) ngal wiɗta ɗeen peete coomiiɗe e keneeli naange , ngoon wiɗto maa wallu yimɓe humptaade e anndude nde keneeli naange ɗi ummotoo e magge , ɓe mbaawa heblaade ngam daɗndude beeyweeye ( satellites ) e yah-weeyo en e bone majji .
Ɗo njeeƴi-ɗaa e mbeddaaji wuro ngo fof cooynoto-ɗaa ko darappooji leydi ndi ina mbeɗoo .
Ɗo noon ma paamen kadi , huunde fof ko e yowitaare .
Ɗo o jooɗinoo e ɓuuɓri huɓeere makko omo miijoo no nguurndam makko jogori wattinde sabu omo resi debbo cukayel ko ɓooyaani , omo tawri ɗum jeewo makko .
Ɗo rewanoo fof ñaawoowo oo rokkii hillanooɓe dowla ɓee goonga , waɗde heddii ko huccande mbunndi-mbunndi haala kaa .
Ɗo waɗtannde nguundam makko o wontunoo ko suufiyanke duuɗinooɗo geɗe Aduna : o soofiino hay ɓoornaade paɗe saka ñaantaade .
Ɗo yahanoo artanoo fof , faamondiraama wonde hakkunde Fedde ndee e jaaynooɓe leñol ngol , ko dunndu suuri baroodi , baroodi suuri dunndu .
Ɗo yahretee ɗo , cewle konunkooɓe kollitii ko ina abboo he 500 konunke Tigerenaajo waraama , fotde 100 koninke Ecopianaaɓe caŋkiima .
Ɗo yimɓe ɓee fof keddii ɗo , heddo ɗoon so a yiɗaa teelde e faamu maa .
Ɗo ñawu nguu tolnii ɗoo , alaa e sago mbayliigu luggu jaŋde ummanee ko jaaccii .
Ɗoo , dille ɗee ɓuri yaawde no feewi .
Ɗoo , en mbaɗat hiisa tokooso , beeɓɗo , baawɗo famminde en jotondiral neɗɗo e sahaa , e hol no sahaa waawrata waklaade e nder hoore neɗɗo .
Ɗoo dey Debe tawaaka .
Ɗoo e 2050 , bakteriiji tulaaɗi ( ɗi safaara kaɓoowo e
Ɗoo e duuɓi , jogori heddaade e huutoraade ordinateeruuji gaadoraaɗi hannde ɗii ko yimɓe seeɗa .
Ɗoo fof dey , kala kuulal dewngal sara ɗoo rewi e konngol " lekki kaaloowi " ngal maayat ɗoon e ɗoon .
Ɗoo jooni , Catal ngal muulii deftere nde lowe tati : lowre taro , lowre hiisa , e lowre binndol .
Ɗoo kadi ko Siñcaan fooli e lekkolaaji joyi ɗii kala .
Ɗoo njahratno-ɗen he tonngoode 198 : Wutte Aawaja .
Ɗoo noon , eɗen njetta Muusaa Baabayel Mbaay sabu ko kañum lomtii ɓiɓɓe fuutankooɓe e njoɓdi oon " emisiyon " .
Ɗoo noon , miijo ene doga e haaliyanke , winndiyanke , kono kadi jaayndiyanke keɗanaaɗo , maantaaɗo biyateeɗo Hammee Aamadu Lih , mo Mbooyo , gonɗo hannde to tele 2STV , Ndakaaru .
Ɗoo noon ma paamen kadi , huunde fof ko e yowitaare .
Ɗoo soklaani ko mbeɗe juutnoo : jiɗɗo binndól juɓɓungól , ngól addataa luural e nder faamaamuya , ene fóti huutoraade pesooɗe no mbaɗirmi e nder Sawru Ganndal nii .
Ɗoo ɗo darnde politik ndee , e yeeso ɓiɓɓe leydi ɓee heddii tan ko e haala ɓola , yooɗa e yeeso dente hakkunde-leyɗeele ballitooje ngaluuji , golle bonɗe ɗee mbaawata tan ko heddaade .
Ɗoo ɗo pesooɗe nane ngalaa , maa won sikkuɓe 2 e 3 ko góótum .
Ɗooftaade laŋ fiɓnde deŋgol ( baasgol dirtineede , fektee nokku goɗɗo ) wonande gollotooɓe e ñaawoore .
Ɗoon , mbiyen Fooyre Ɓamtaare nawii raay , dañii wune e teddungal mawngal , sabu yimɓe ɓe nde neldunoo ngam hebleede fof , golle mum en teskaama toon .
Ɗoon e ndunngu siiltude , kamɓe e koreeji maɓbde fof ɓe ndafaama .
Ɗoon e noon , waandu mettini , jawlii bibje ñaalalpural , ɓori ɗee .
Ɗoon e ɗoon doktoreeɓe ɓee pelliti udditde hoore ndee ngam ittude cinndel ngel .
Ɗoon e ɗoon jan ngooɓe ɓee mbaɗi pelle pelle .
Ɗoon e ɗoon laamɗo nelani koɗo oo .
Ɗoon e ɗoon winndere ndee kala ñiŋii ɗee golle bonɗe .
Ɗoon haŋkadi ɓalli maayani Ganaa .
Ɗoon nde batu dawriyankooɓe e hoohooɓe aada ndenndi ñalnde mawnde 15 kawle 2022 , ɓe cakkiti yo o ardo laamu leydi ndii haa lajal cabborgal ngal timma .
Ɗoon noon o woni e waɗde bderɗe ɗiɗi .
Ɗoon omo jogii gollotooɓe e reenooɓe ɓadiiɓe ( garde corps ) tawa ko galle laamorɗo o waɗi ɗum e juuɗe makko .
Ɗoon taan daddoowo oo , haɓɓi nooro e ɓesngu mum haa tiiɗi nawti ɓe to ittunoo ɓe .
Ɗoon tan , " Sheex " Suleymaani Baal arti , addori gelooɗi haa caggal wuro , ina artidi e tampere , ina tuuta , ina heyɗi , ina ɗomɗi .
Ɗoon tan jinne oo waɗi mes , majjiri mo .
Ɗoon tan portaabal yero soni , o nootii joom suudu makko Raamata .
Ɗoon ɗo nge fetii ɗo , nge wiyetee ko Maamaare woɗeere ( Géante Rouge ) , e petagol naange he , ɗaŋe ɓadiiɗe ɗe fo naantat , nge moɗiraɗe wootere wootere , idatoo yolleede fo ko Ɗiiña ( Mercure ) refta heen hoodere men yotaande Jaayre , ɗeen ɗaŋe ɗiɗe kam pusat tan njanta e boynirɗe Naange , Ngaawe noon ( woni aduna men o ) e Mbaañ ( Mars ) ina mbaawi daɗde moɗeede kono tan maa cum haa kooña , kala ko wonnoo e dow Ngaawe ( Leydi ) e maale nguurndam firtoo haa laaɓa , faandu henndu leydi ndu ñoortoo naata e weeyo , maaje pasa ngabboo e weeyo , haa heddoo murlere Leydi e woɗeere coy sabu nguleeki , kaaƴe kala taaya haa ndeeltoo , medoo ngojja sabu nguleeki .
Ɗoon ɗo njuɓɓudi demokaraasi woodaani ko ɓooyi ngati konunkooɓe , Kapiteen Tarawele fodii artirde kisal nder leydi ndii kala , ɗoon ɗo Burkinaaɓe nguuri nder kulol e owleende , ɓe compa demokarasi .
Ɗowgu golle ɗee
Ɗowi heblo ngoo ko debbo karallo , keptinaaɗo to bannge daranaade jojjanɗe rewɓe , hono Lalla Ayse .
Ɗowoowo hiirde ndee Kebe ɓami " mikoroo " weeɗi gabonaajo garɗo taworeede hiirde ndee .
Ɗum , ene addana en werlaade naamnal .
Ɗum addani jaaynde Le Calame , e kuɗol Ahmed wul Sheex , wiyde : " Sinno Siidi wul Sheex Abdallaahi jaɓiino yoɓirde moƴƴere , bonannde , riiwiino gila law senerooji lamminnooɗi ɗum ɗii , tawatnoo wonaa ɗoo njahraten hannde .
Ɗum artata ko wiyde wonde ko jojji ɗoo koo ko laɓɓinde jiyle , heelɗinde miijooji , saasnude nanɗe , ngam jaabtaade no laaɓiri laaɓndal jaambural gadanal ngal : hol ko woni njiimaadi e nder doosgal mum ?
Ɗum dey so mi haaltanii ɗum yimɓe galle amen ɓe mbiyata ko wonaa goonga .
Ɗum ena weeɓi faamnaade , sabu tagopeeje ɓurɗe ɓadtaade naange ɗe , laabi ɗi ndewata ɗi , ɓuri raɓɓiɗde e laabi tagopeeje goɗɗuɗe ɗe .
Ɗum firti tan ko fotɓe teddinireede walla rutteede teddungal e renndo ngo ngastaa haa abada .
Ɗum firti waɗde , ko woppude golle mum tawa ine heɓa njoɓdi , hono ko anndiraa paasiyoŋ alateret , haa nde maayi fof .
Ɗum fof , waɗi ɗum ko safalɓe moritani e innde laamu , laamaniingu , ngol ɗoo lenyol .
Ɗum fof e waade noon haaɗaani ɗoon tan sibu hannde kam kala jogiiɗo Connexion taw alaa kadi WhatsApp way kono haydara joomum alaa nih .
Ɗum fof e wayde noon , en ustataa caɗeele ɗe luulndo ngoo hawrunoo e nder mum sabu caggal nde ɓe nanondirnoo e ɗerewol perewowol laawol ɗo kaaldigal ngal tuugotoo , ɓe cifinooma fotɓe e maɓɓe tawtoreede ( lanndaaji laawɗinaaɗi , jeytoranooɓe e kawgel hooreleydiyaagal 2019 , Sammba Caam hay ( so tawii lannda mum FPC heptinaaka tawo ) ina jooɗtoraa ina daranii miijo fuɗɗungo ƴeesaade e nder dawrugol leydi ndii ngo fotaani yeebeede .
Ɗum fof e wayde noon , haɗaani leyɗeele hollirde salaare mum en ko kewi Burkina koo .
Ɗum fof e wayde noon , kala heen laamiiɗo , hay sinno ammbaani leyɗeele keddiiɗe ne , ñammintaa ɗumen so haaraani haa heddi .
Ɗum fof e wayde noon , naamnal ene yeeso men .
Ɗum fof haɗaani ko ina wona 5 000 neɗɗo ina padi haa hannde jaabtawol ɗaɓɓaande mum en gartugol , tee alaa fof tuugnorgal woodi toppitiingal artirde mooliiɓe to Mali .
Ɗum fof ko e njilawu wonaa .
Ɗum fof ko haala heewa tan , ar gaay min ƴetta bifirɗe amen .
Ɗum fof ko ngam waɗtude ɓaleeɓe Muritani ɗeen gure waasɓe , e ɓurteede keeweendi
Ɗum fof ko yiɗde wiyde tan , so Maawiya etinooma daɗndirde warkoyeeɓe sariya 1993 oo , Abdel Asiis kam ne , yiɗi ko timminde ɗeen golle , udda damal keddinoongal ngal , udda damal ñaawoore winndere ( caggal leydi ) , hono no Kajjata Maalik Jallo wiyri nii : " So Maawiyya ƴettiino yaafuya 1993 , Abdel Asiis sappitiima heen betoŋ " !
Ɗum fof noon ko taawiyaaji tan tawo !
Ɗum fof noon wallitta ciygol mum ko Goomu Ngenndi karalleewu ngu darnde mum foti wonde , caggal nde jotondiri e taƴɓe sañ nokku oo , e fiilaaɓe nokku oo e sarwissaji karalleeji nokku oo
Ɗum fuɗɗii ko e hitaande 1939 , nde Albert Eistein ( e ganndo goɗɗo ) mbinndi persidaa Roosvelt ɓataake ngam habrude ɗum wonde Almaañ woni ko e waɗde wiɗtooji ngam feewnude kaɓirgal nikleyeer .
Ɗum haalii fof .
Ɗum hawrunoo ko ñalnde kikiiɗe alarba 16 feebariyee 2011 .
Ɗum haɗaani eɗen ɗo , peetel nguurndam ɗam Geno hokki en ɗam , eɗen ndaɓɓiɗina ɗum kadi e nder kareeli men , eɗen mbarondira .
Ɗum haɗaani eɗen ɗoo , peetel nguurndam ɗam Geno hokki en ɗam , eɗen ndaɓɓiɗina ɗum kadi e nder kareeli men , eɗen mbarondira .
Ɗum hoolkisaama he yimɓe 20 ɓe ŋorñooɗe keeceeje mum en ndosinoo .
Ɗum ina jokki e nokkuuji keewɗi e weeyo he , jo-e-jo fo woodat ɗo Hoodere ( naange ) firtii walla fuɗɗii , ɗo tagopeeje puɗii walla pirtii , mbela ɗeen tagopeeje ina mbaɗi nguurndam ?
Ɗum jeya ko e geɗe jiytaaɗe ɓurɗe teskeede hannde , tuugnaade e ganndal hiisawal e ɓalliwal ɓaartingal e ngeɗon pamaron , ɓakdi ndi jiydaani e ndi ngoow-ɗen ndii , ndi nganndu-ɗen ndii .
Ɗum jeya ko e geɗe jiytaaɗe ɓurɗe teskeede hannde , tuugnaade e ganndal hiisawal e ɓalliwal ɓaartingal e ngeɗon pamaron , ɓakdi ndi jiydaani e ndi ngoowɗen ndi ngannduɗen ndi ina foti woodde , ndiin ɓakdi ina jogi batte mawɗe e nder weeyo , nde wonno ndi anndanaaka ɗuum waɗi ndi wiyeede ɓakdi ɓaleeri .
Ɗum jeyaa ko he jangtaali keewɗi no T .
Ɗum jibinta ko heege , saaboo murtooji he won leyɗe ( Afrik Worgo ) tawde gooto e seppatnooɓe ɓee wiyi jaaynooɓe ɓee " koronaa wara min , ɓurani-min heege wara min " .
Ɗum jiidaa e cifagol juɓɓule potɗe yiilde yolnde nde , ɗe golle mum en cifaa haa laaɓti , ina ndokkaa mbaawka timmuka
Ɗum kam ko goonga , walla ko wanyƴeede neɗɗo woni ɗoon ?
Ɗum kam ko goonga , walla ko wañƴeede neɗɗo woni ɗoon ?
Ɗum kam so tabitii , firti ko yimɓe fof maa keɓ hakkeeji mum en e nder jeyi ganni oo .
Ɗum ko Naamndal Abuu Aamadu Joop e Sehilaaɓe mum .
Ɗum ko inɗe ɗate piraaɗe e pulaar , ko ballal musiɗɗo men ngenndiyanke ganndo koode hono Ceerno Gantaka Jallo eɗen njetta mbo e dow innde fulɓe kala
Ɗum ko naamndal banndi men debbo biyeteeɗo Ummul Kayri Deh .
Ɗum ko nde MIT ( Massachusetts Institute of Technology ) yuurnitii sifaa no heborɓe feran'de Mbaañ nguurdata toon , peeje ɗe fedde Mars One yuɓɓini ngam ɓe mbaawa wuurde ko juuti tawa ɓe njowitaaki e ko ummii e Ngaawe ( Terre ) woni aduna men mbo ngonɗen o .
Ɗum mi haɗii on ɗum laabi limti-litinɗi .
Ɗum na haawnii koy !
Ɗum nde ñawndaa haa gasi , miɗo jaɓi wonde waɗdude neesuuji ceertuɗi yo njotondir ina moƴƴi ; wonde resondirde dunaaji ceertuɗi ko ɓural ; wonde neesu , no ceeɓndam mum keeriɗam foti fof , so uddiima e hoore mum , ɗoomtat ; wonde gostondiral ngalɗoo ko guurnowal , wonde fartaŋŋe mawɗo Orop dañi ko wonde ɗum laabi-celi , wonde , wonnoode ɗum nokku miijooji ɗii fof , heɓɓorde miijtiyankaagal ngal fof , jaɓɓorde cohndam ɗam fof , waɗii ɗum saaktirde yakawere ɓurnde yuɓɓude .
Ɗum noddi ko ko wayi no Duudu Waadd , ɓurɗo sirŋinaade e yiɗde bonnande Maki Sal gila caɗe ɗee puɗɗii .
Ɗum noon , banndiraaɓe , ina laaɓti : e wiyde Eli , ko laamu Abdel Asiis woni caggal " bonnitgol haala makko " .
Ɗum noon , caggal otooji e laaɗe ndiyam e laaɗe njoorndi e laaɗe diwooje , joli jooni ko laaɗe-korwal .
Ɗum noon , e fawaade e ɗii firooji ganndal , njuumri wonaa
Ɗum noon , eɗen mbaawi wiyde FISO yaajnii geɗe mum hikka e fannuuji ɓurɗi ñisde : nattii tan wonde kiirɗe pinal e wejooji FISO wayrunoo yuɓɓineede he Muritani ko e hitaande 2014 .
Ɗum noon , gaa-gaa guurtingol enɗam ɗam , fedde ndee ina anniyii " jokkude golle taaniraaɓe galle oo , e ƴellitde ɗeen golle to bannge faggudu e pinal e diine Lislaam " , e wiyde Muhammed Lemiin wul Shaamakh , porfesoor to duɗal jaaɓihaaɗtirde Nuwaasoot , jeyaaɗo e leñol Moodi Nalla to Butelmiit .
Ɗum noon , hannde dillere ndee joopii ko hoohooɓe sosnooɓe leydi Amerik .
Ɗum noon , kala jiɗɗo aafde bindirgal ( tappirde ndee ) he iPhone , wamma iPad mum , ina waawi yahde ɗooyene , caggal ɗum tuugnoo e ginol garowol les ngol ngam yuɓɓinta tappirde ndee he kuutorgal mum .
Ɗum noon , ko goonga nii gollaade e topirɗe goɗɗe ɗee ko huunde moƴƴere , kono ina moƴƴi ɓuren abbinde doole men e geɗe ɗe cikku-ɗen njogori ɓurde waawde hutoreede janngo ɓadiiɗo e goɗɗuɗo , ɗum woni suɓaade daabaa ɓurɗo waawde woɗɗinoyde ɗemngal men .
Ɗum noon , ko waɗatnoo waɗii , alaa ko heddii so wonaa daraade e gollaade mbele ko wayi nii ina waasa waɗtude .
Ɗum noon , kolonel yahata ko e hokkude militeer en ɓe hujja no ceertiri e oo doosiyee , nder cuuɗndi , tawa alaa ko ɗum bonnani ɓe .
Ɗum noon , no winndiraa nii , Catal Nuwaadibu hecci cate fedde ndee fof .
Ɗum noon , so NASA yiytii ɗee geɗe he nokku ƴettirɗo seedeeji , ko ɗum maande wonde nokku oo ine waawi tawa ine moofti maaɗe laaɓtuɗe ceedtotooɗe ŋaddet nguurndam , ɗum firti mbayliigaaji taariindi ɗi kulle guurɗe caabii ŋaddet .
Ɗum noon , so oɗon ɓuftoo , ndeento-ɗee no feewi , haa teeŋti noon naatnude he noppi mon kuɗi walla ndiyam , sibu kala ko ine naatnee he nofru , foti naatnireede heen ko seese , tawa kadi woɗɗoyaani .
Ɗum noon , wonande ɗii duuɓi ɗiɗi , eɗen mbaawi wiyde dallinannde pelle ɗee ɓosii no moƴƴi .
Ɗum noon Muritani ko leydi arab-ɓaleeri-berbeer , wonaa leydi
Ɗum noon aan janngoowo ko mbinndu-mi koo e oo subaka , aan belnuɗo jammbere maa haa weli , paranɗo hare , aan keppuɗo Ñalawma Mawɗo podaaɗo oo ngam gaynidde e yimɓe saabiiɓe ngonka maa ɓee , wonɓe kam en fof e leñol goɗngol ngola , miɗo haalan maa gila e jooni hol padɗo mo e damal hee .
Ɗum noon banndiraaɓe , miin njiɗ-mi ko yiilirde jooɗiinde jooni nde , e woɗɓe ɓe , ngannden wonnde ko e aduna keso ngon-ɗen .
Ɗum noon feere wootere kaɓgol e majji ɓurnde yuumtude , tawi kadi heewaani tanaa posoneeji , ko idii fof ko humpitde yimɓe ɓee e anndinde ɗum jikku kullel ngel , yanti heen ko hoolkisaade kaake mum caggal ɗanngal , e aadoraade ƴeewtaade mbertateeri .
Ɗum noon haa yeeso ko laawol .
Ɗum noon hannde ko ceŋɗe ɗiɗi ngoodi : - Heen bannge ko ɗii sosiyateeji mawɗi jogiiɗi kabaruuji yimɓe , gannduɗi kala ko mbaɗaten e ko njahaten Ko ɓee ñukkintooɓe kala ko mbaɗaten , gila e telefoŋaaji men haa e ordinateruuji men ; Bannge goɗɗo oo ko laamuuji ɗii , jogiiɓe mbaawka politik ɓee : guwarnamaaji men , hooreeɓe leyɗe men , ɓe nganndu-ɗaa paamii ko kaal-ɗen dow koo , njenanaama ngoni hannde ko he waasde mbaawka mum en , sibu janngo wonaa kamɓe ɗowoyta geɗe ɗee , kono ko GAFAM en njogori tinndinoyde ɓe ko ɓe poti waɗde .
Ɗum noon hol ko o dañata heen ?
Ɗum noon kawgel hikka ngel ko teddungal rewɓe fof , haa arti noon wonande rewɓe leyɗe kaal-ɗen ɗee .
Ɗum noon ko leyɗe mawɗe tati : Riisi , Turki e Iraan , pooɗondirta nder ndee wolde .
Ɗum noon ko nokku ɗo pecce gonɗe e leydi ndii kala njiytotoo koye mum en .
Ɗum noon ko rewrude e Fedde Bamtaare Pulaar e peŋɗe mum ngonɗe e nder leydi hee .
Ɗum noon maa kameraa oo ƴettu nate jooɗɗe wonande majjuɓe , coomɗe humpito wonande annduɓe .
Ɗum noon ngoppen suukara wona helmere pulaar laaɓtunde hay so tawii ko jiggaande , ko jiggaande dolaande , no " helmere " , " deftere " , " maanaa " , " firo " , " halkude " ngoniri kelme jiggaade , dolaaɗe , gontuɗe kelme Pulaar laaɓɗe nii .
Ɗum noon so en paamii , ndeke ñalawma fawii kadi ko e njaaweeki yiiloo-banngoo tagofeere .
Ɗum noon woto luuteɗee yeeɓde lewal ngal ñalnde heen ko fartaŋŋe mbo weeɓaani hawrude , ɗum waɗtoyta ko 25 Jolal ( novembre ) 2034 .
Ɗum noon yo yimɓe kaɓɓu koye , sibu wiɗtooɓe heewɓe ina kawri wonde nguleeki weeyo men maa ɓeydo fotde degereeji ɗiɗi ko famɗi fof e nder duuɓi capanɗe joy garooji ɗii .
Ɗum noon ɗiiɗoo miijooji , ɗeeɗoo pine , won ko jogori yillaade ɗe .
Ɗum saabii nde jari no feewi .
Ɗum tijjaa ko hakkunde 29 mars e 9 abriil 2018 , laana weeyo leydi Siin ( Tiangong-1 ) ina foti yande e leydi men hee .
Ɗum tinndinta en tan , ko heewi e ɓesnguuji gure ɗee paamii caɗeele sahaa gonaaɗo oo .
Ɗum tinndinta tan ko nguurndam ko faartongooji .
Ɗum waɗi Nelaaɗo ( j .
Ɗum waɗi ko kañje fof ɓuri yaawde yiiloo-banngoo .
Ɗum weli-mi sanne etee ena ɓeydantunoo-mi ganndal no feewi .
Ɗum woni golle gadane ɗe YNG ummanii caggal nde timmini heblo yowitiingo e peewnugol binndanɗe mooɓondiral , jokkondiral e laamu .
Ɗum wonnoo ko nyande 31/08/1979 , e gardagol Hooreejo fedde , Umaar Mammadu ganndiraaɗo Suleymaani Kan .
Ɗum ɓooyaani ko annda sabu ko e nder duuɓi teemedde seeɗa ganndal holli en won'de Ngaawe ko e yuɓɓo Naange jeya , ko bettere mawnde wonan'de neɗɗo , sabu ɓe cikkatno ko leydi woni wuddu huunde kala , koode , naange et lewru fo taganaa ko leydi , kayri ɓuri yaajde , e ɗe mbanngo e dow mayri , ko e saanga ganndo ina wiyee Kopernik leydi nawtaa to koode .
Ɗum ɗo fof e wayde noon , kanko maabo jooɗiiɗo o , biyaaɗo yo feewnu Aduna o , sawru mawndu wonndu yeeso makko ndu , ɗum firtata ko : " Minen dey min payi ko yeeso , alaa ko waawi ruttinde min " .
Ɗum ɗoo yo gas e afrik , hoko saabotoo leydi afrik waawaa luurdude e leydi oropnaari haa teeŋti e faranse wonta ɗum jam ?
Ɗum ɗoon noon , gonaangal yoga e maɓɓe e ɗeen leyɗe nattat dagaade , refatata e ɗum ɗoon , ko ɓe mbaasa golle maɓɓe , walla boom hay ngenndaagu maɓɓe ( ɓe natta wonde Muritaninaaɓe ) .
Ɗum ɗoon noon ina luurondiri e nanondiral tattatal [ iii ] ngal laamu Senegaal e laamu Muritani e HCR ciifondiri e lewru noowammbar 2007 , biynongal wonde baasuuji ɗi ina poti hesɗitineede balɗe 90 kala .
Ɗum ɗoon noon ɗaɓɓi ko kala mo hujja mum yoolanoo yo yoolte , kala baranooɗo yo yoɓe ƴiiƴam mum , kala baasnooɗo jawdi mum walla ko wuurdunoo yo daame .
Ɗum-ɗóó hóllirta tan ko geɗal yiitere fotaani yejjiteede e mbinndiin .
Ɗumɗoo dey ko seede wonde aadee , kala e sifaa no jibiniraa , Alla ina rokki ɗum kattanɗe goɗɗe , cuuɗiiɗe walla nii peeñɗe , gaddanooje ɗum waawde ƴellitaade e gannde ; ɗuum woni ko wiyetee " So damal uddiima tan , Alla uddittu goɗngal !
Ɗumɗoo fof noon ko huunde saɗtunde no feewi .
Ɗumɗoo fof tawti caɗeele hoɗɓe e leeɗe saraaji wuro ngoo , sabu penaale e ɓorƴitgol yimɓe laamu nguu leyɗe miskineeɓe .
Ɗumɗoo ina foti addande ma faamde , kaliifu , faayre mawnde heɓtiinde ɓaleeɓe Muritani e ngolɗoo binnditagol luurdangol .
Ɗumɗoo ina yahdi e miijo huunde e jannginooɓe , wiyooɓe wonde faayiida golle almuudo njiyotaako e ɗerewol ƴeewndo ngol tottitta ceerno mum ngol , kattanɗe almuudo e ñeeñal mum keddotoo ko e gunndol ɗo ƴeewndotoo jaabawuuji mum ɗii ( ko anndiraa brouillon koo )
Ɗumɗoo kam , ma a taw warii hoore .
Ɗumɗoo ko hujja mawɗo wonande ɗemngal ngal , teeŋtinoowo kattanɗe maggal e semmbe maggal , hujja tawtuɗo hujjaaji goɗɗi , wonde ko ngal ɗemngal kaandungal e janngeede e huutoreede e nder nguurndam .
Ɗumɗoo ko kabaaru ummoriiɗo e Nasa , mo jaayɗe caakti ñalnde 18 mars 2019 ɓennuɗo oo .
Ɗumɗoo ko tiitoonde yeewtere Dental Jagge Muritaninaaje Gonɗe Caggal Leydi ( Collectif des Cadres Mauritaniens Expatriés – CCME ) yuɓɓini ɗoo e Nuwaasoot ñalnde alkamiisa 14 marse 2019 , ngam faccirde miijo mum en ko faati e koɗdigal leƴƴi leydi ndii .
Ɗumɗoo noon , eɗen nganndi hay huunde tan fiyndiraani e goonga !
Ɗumɗoo noon , ma a taw ari tan ko teeŋtinde ko yimɓe heewɓe teskii e balɗe cakkitiiɗe laamu Abdel Asiis , so keewgol dekereeji ƴettaaɗi , dokkooji leydi walla jamirooje awo , walla tan nii toɗɗotooɗi jagge laamu .
Ɗumɗoo noon haawnaaki : ko kuuje ɗiɗi weeyo jiiduɗe edda sibu ko gudde ɗiɗi ɓaleeje pattamñise .
Ɗumɗoo seedtiima Ustaas ko ganndo , ko golluɗo .
Ɗumɗoo woni duwaaw listikhaara Nelaaɗo ( j .
Ɗuum addani Hiisiwal sosaneede njeenaari keeriindi mbiyeteendi " Karaŋ Fields " e hitaande 1936 , ndokketeendi duuɓi nay kala yimɓe nayo .
Ɗuum addani haaliyaŋkooɓe Fulɓe wi’de : So jeewo bonii , galle bonii .
Ɗuum fawii ko mbaawka yimɓe e resondirde to weeyo , wondooɓe e won e rafiiji ɓalli , jommbaani ndoŋka jotondirde haa ɓiɓɓe ndañee heen .
Ɗuum firti ko eɗen mbaawi tonngirde ɗee geɗe kala ko limotoo ngam anndude fotde mum , ngam tonngude limoore tuubakooɓe kuutortonoo ko ɗe maantirɗe I , II , III , IV , V , VI
Ɗuum firti ko hoto ɗemɗe ngenndiije ngon , yo ňoƴƴe , yo Farayseere tan won ɗemngal janngirgal , laamorgal .
Ɗuum firti ko waande soklaani ɓuuɓnooji ( climatiseurs ) so wulii , walla wulneede so ɓuuɓol arii , weeyo mum ko hakindiingo tan .
Ɗuum fo e waade noon , e ɗaminaade moƴƴere e gannde kese to bannge heɓindaade yakawere neɗɗo seeraani e yiilaade ko hesɗi , yaama wooda ko yiita ina lomto ndeelam kuɓɓam .
Ɗuum fo e waade noon , hoolaare ina jogaa .
Ɗuum fof e waade noon , eɗen teskoo won ɓure ngoni he winndannde ndee
Ɗuum fof e wayde noon , fedde waynde no Fedde Ɓamtoore Pulaar-Tabital Pulaagu , sabu kanum tan woni fedde Fulɓe Senegaal fof , hayso wonaa Fulɓe ɓee fof nootii e mayre , waawde ko way nii so waɗii , ko haaju leñol ngol kala , nde nodda denndaangal pelle , dente , annduɓe kam e kala yimɓe heɓtinaaɓe he daranaade nafoore leñol ngol ɓe njooɗadoo ɓe njeewta ɓe ɓamda he dow feere wootere , tawa wonaa wiyee maayo waɗii ndiyam tan gooto fof wiya heen puñcaŋ anndaa ko noodi tawata toon , anndaa ko he yiriinde saamata .
Ɗuum fof e wayde noon , he nder lanndaaji ɗiɗi ɗii kala , yimɓe nani heen ɓe njiyanɗe mum ko wonnde leydi ndii ene hatojini he hooreejo sukaajo , sabu Biden 81 , e Trump 77 , ko nayeeɓe ɓe koolnaaki rokkitde golle bayɗeno hooraagu leydi Amerik .
Ɗuum fof noon ko sabu maɓɓe hulnoode miijooji kesi , e yiyannde aduna hesere .
Ɗuum fof tugnii ko e kaawisaaji ɗi Alla diidiri aduna oo .
Ɗuum haɗaani Ibraahiim ene jokki yiilaade kala ko ene weltina jeewo mum o , Saaratu , sabu ko joom-suudu makko mo o renndi nguurndam duuɓi keewɗi .
Ɗuum heɓtii ko Faraysenaajo biyeteeɗo Éric Volery : ko ina wona duuɓi goddol makko ko ko ñawnoo haa o natti waawde haalde , alaa ko haali gollaade .
Ɗuum heɓtii ko Faraysenaajo mo goddol mum ñawnoo haa waɗti foofirde ɓoggi .
Ɗuum ina faamnii , miin mi waawaa wiyde mboɗo itta walla yedda yettoode Jallo , Sellu Daleen Jallo nde .
Ɗuum ina waɗi faayiida heen bannge , sabu so a heliraama kaas walla horde aɗa waawi taftude hono mum , so tawi aɗa jogii tafirde 3D , kono so ndiin mbaadi yaajnaama yoga e isinaaji uddat sabu nattat jarnude ko jeeyatnoo .
Ɗuum jeyaa ko e geɗe ɗe ɓur-mi weltanaade e nguurndam am , so yiyde hankadi sarwisaaji ɗii mbaɗtii waawde huuɓnude soklaaji to bannge ƴiiƴam e loowtugol , hay so tawii noon eɗum waawi ɓeydaade moƴƴineede .
Ɗuum ko jaakre mawnde wonan'de annduɓe weeyo , kono e ɓe kawri e miijo won'de ko yiyoto e lilluɗe ko ko seeɗa , ko heddi ko wirni ko , ko paalal ɓakdi ɓaleeri , ɓakdi ɓaleeri ndi anndanaaka hay huunde , ko ɓuri haawnaade ko paalal ngal ina sowoo laabi 5 haa 10 e ko yiyete ko .
Ɗuum ko jaakre mawnde wonande annduɓe weeyo , kono eɓe kawri e miijo wonde ko yiyotoo e lilluɗe ɗee ko seeɗa , ko heddii ko wirnii koo , ko paalal ɓakdi ɓaleeri , ɓakdi ɓaleeri ndi anndanaaka tawo hay huunde .
Ɗuum ko konngol jaagorgal toppitiingal kisal leydi Moritani , Hamdi Wul Hamdi , nder jaaynde laamuyankoore ñalnde njaslaari ɓennunde nde .
Ɗuum maa wallu neɗɗo suɓaade mbo resondiri haa ɓe mbaawa dañdude sukaaɓe ronaa-rafi en , wonan'de ɓe ngon'daaka dewle ɓe ina mbaawi suɓaade ndiyam celluɗam e ndeer diƴƴe worɓe dokkiraaɗe ina moofta e ndeer booñuuji .
Ɗuum naatni en he daliilu ɗimmo oo : Pinal .
Ɗuum ndeen janngingol majje e nder heblorde ENA ko gootal e daawe hee .
Ɗuum nonn enen ne ko mbasiyoto ɗen banndiraaɓe ɓee woni : Ɓaawo dee Youtube ko paggorngal ngalu , so joom mum fuɗɗima dañde aboneeji keewɗi ene foti reende kanaal mum .
Ɗuum noon en naamndoto koye men , e nder ɗuum .
Ɗuum noon eɗen cabbii juuragol wojere kaaƴe e dow lewru ɗoo e balɗe sappo , ɗuum laato jaɓɓal sinwaaji gadanal e leydi mayru , hol nde afriknaaɓe lomata yolnde kañen ne ?
Ɗuum noon eɗen cooynoo pooye Lilluɗe goɗɗuɗe e nder weeyo tawa ɗe keedaani ɗo cooyniɗen pooye majje ɗo , no ɓiɓɓe naange ni , ɗeɓata waade kono daarorɗe ngoni e weeyo ngo ni , won huutortooɓe ɗum ngam yuurnaade kuule goɗɗuɗe e nder weeyo .
Ɗuum noon eɗen padi ko baagal ngal safani en ummoraade e buuɗal yurmeende so ngal yollaama e ngoo weeyo demba-lommbeengo .
Ɗuum noon eɗen padi ko baagal ngal safani men e humpito heso immaade e tagofeere woɗeere .
Ɗuum noon eɗen toronoo banndiraaɗo men dewbo o e ɓesngu Mali fof moƴƴere .
Ɗuum noon hade yimɓe feran'de weeyo ala e sago ɗeen caɗeele ñawnde , en kaalaani ŋorto-ŋorto renndo e gonndigal , sabu won nde yimɓe njeegomo meeɗi renndineede e suudu faaɗndu udaa toon nganndanaa boowal hay dara , so hiiri walla weeti alaa heen ko ɓe kumpitte , ɗuum waɗnoo ko Moosko laamorgo Riis , ɓe ngoni nder cuurel ngel fotde balɗe 520 , gooto e maɓɓe ɗoyngol mum weñii , waɗti ɗaanaade nde wondiibe mum pini nde , goɗɗo o yoomre ari e mum , tataɓo o ne natti teskaade ko heewi ( hoore mum heli ) .
Ɗuum noon ina jokki haa e laamu makki sal , sabu e laamu PS abdu juuf yahataano mawludaaji e siyaruujj haa yoga e duwawuuji e joga e uddite golle gasɗe golleede , geɗal heen fof ko galle jaagorɗo ɗeen golle o nawata toon tolniiɗo e ɗuum o .
Ɗuum noon ko huunde fotnde reeneede kadi
Ɗuum noon so koorka hawrii e ceeɗu ina woni bannge rewo Leydi , tammpere waɗat sibu ñalawmaaji ɗi njuutat , teeŋti noon so en ngabbiima rewo goɗɗuɗo , kono wonɓe worgo ɓe kam njammbitta njuuteeki ñalawma sibu ina raɓɓiɗi .
Ɗuum waɗi ordinateeruuji gadani keɓɓotonoo ko haɓɓere bituuji 8 ngolla ɗe laawol gootol , jooni eɗen njiya ordinaateeruuji gollirtooɗi haɓɓere nde bituuji 32 , battindiiɗi ɗi ko haɓɓere nde bituuji 64 ngollata laawol gootol , firti ko kanji ɓuri yaawde golle , sabu ko ɗi keɓɓotoo e keɓe ( données ) ko ɓuri heewde .
Ɗuum waɗi wonndiiɓe Ceerno Aliw Bah nawi ray .
Ɗuum waɗi ɗaŋe keewɗe njiytaama ina mbanngoo e naangeeji goɗɗi , won heen ngoni ko e nokku baawɗo huufde nguurndam goɗɗe ngonaani hee , won heen kadi ko paali gaasuuju no ɗaŋre Rojju ( jupiter ) nih .
Ɗuum yalti ko e jokkondiral makko hanki ngal o waɗdi e muritaninaaɓe wonɓe to ngenndiiji Dentuɗi Amerik .
Ɗuum ɗoon tawa ko e nder ngenndi Moritani e Senegaal fof .
Ɗuumɗoo ne kadi , ko to Japon .
Ɗuɗal ngaal ina heewi almuuɓe worɓe e rewɓe .
Ɠiiwoonde adande toɓii ; nana toɓa .
Ƴ .
Ƴaa maa , mor maa .
Ƴaaƴooɓe ɓee ngartii kadi e diŋiral caggal nde won e naalaŋkooɓe ɓenni .
Ƴeew Mammadu Demmba Mammadu Sih tampunooɗo haa lefol ngol feewi , dañaani hay tawtoreede kewu mbaɗnoongu ñalnde 3 ndee to Galle Sukaaɓe Kiiɗɗo tawi rafi oo ena heɓindii mo .
Ƴeewde iwdiiji goɗɗi : mbele won ɗo winndaande ndee saaktaa bannge goɗɗo , njerondiraa iwdiiji ɗii
Ƴeewde wootiɗinde kelmeendi kuutoteendi e jaayɗe ndii .
Ƴeewee jooni nyaaki !
Ƴeewee jooni ñaaki !
Ƴeewee nate ɗe ngam nganndon jerondiral hakkunde Naange e Tagopeeje .
Ƴeewee woto almamaagal wondude laamu ndoneteengu , ɗo ngondu-ɗaa ko ɓiɓɓe tan ndonata baaba mumen
Ƴeewee ɗee binndanɗe mbela oɗon ɓeydoo faamde
Ƴeewee ɗo haa keɓon heen ko laaɓi
Ƴeewen jaabaade ngalɗoo naamndal mbaɗten heen hakkillaaji no feewi mbele eɗen mbaawa faamde no ɗum wonirta .
Ƴeewen jooni no golle Koppolaani ciforii , ko dañi , ko o ronki , hol mo o waawni kalifaandi , mo o ronkani ekn
Ƴeewen jooni noon ɗo jimol ngol joofi e hol maanaa jimol ngol .
Ƴeewen no Alla Toowɗo Oo wiyiri to simoore Iiraafi : Alla wiyi : minen min nelii Nuuhu fayde e leñol mum .
Ƴeewen no kinɗe laamotooɗe Tararsa ( Hasan en e Suwaaya en ) puɗɗorii dartoraade tuubakiri .
Ƴeewen so tawii maa en keɓan koye men jaabowol e naamne men ɗee .
Ƴeewtaade bakkatuuji mum tuubana Alla , siftora neemaaji mum , manta ɗi , o woɗɗitoo kala goofi , o yamira ko moƴƴi o haɗa pankare .
Ƴeewtagol tolno moƴƴere simoŋ o ko suudu mum waɗi , wonɓe toon ɓe ceerataa e ƴeewtindaade tolno simoŋ o to moƴƴere , e forlitde ko ɗeɓi heen bon'de .
Ƴeewtindoɗee ndiyam ɗam njaraten ɗam no foti famɗude , ko dihal nguurndam , ko dihal toɓooji e ilameeje , maaje belɗe e waameeji , ko e kaal dihal ko ɓuri heewde e kulle nguuri , ko kaal dihal yimɓe milyaaruuji jeeɗiɗi ƴoogata njara njarna jawdi mum .
Ƴeewtindoɗee ɗum no way haawnaade !
Ƴellitaagol Aadee e Neɗɗaagu Mum , ko tiitoonde deftere he fannu Fittiyaagal- psychologie- he ɗemngal Pulaar
Ƴellitaare Fooyre Ɓamtaare e kellifaagal mum
Ƴellitaare e Nehdi e Jaŋde ) / www .
Ƴellitaare faggudu wallitii peeñgol dowlaaji juɓɓuɗi .
Ƴellitaare noon aaɓnotaako ɗoon to laaɓal alaa .
Ƴellitde Jaŋde Toownde E Ɗemngal Pulaar/Fulfulde ;
Ƴellitde e yaajnude jaŋde ɗemɗe ngenndiije goɗɗe ɗee , hono pulaar , sooninke e wolof , ɗemɗe potɗe ƴelliteede mbele ine ngontoya paggorɗe ganndal he denndaangal tolnooji jaŋde , ɗemɗe jokkondiral renndo , kaɓirgal golle e njeñtingol geɗe ƴoƴɗe " .
Ƴellitde nehdi/jaŋde mawɓe , potal eddaagu e ɓamtaare .
Ƴellitgol faggudu e renndo e pinal e peewnugol nokkuuji ɗii .
Ƴero geec diwtungo aadaa , anndiraango " ƴero wuubiluuru " : kam woni huunde ɓurnde hulɓinaade e bonde ardoore e wuubiluuru .
Ƴettu heen ɓiɗɗo gooto , nduwo-ɗaa heen haajumaa mbele aɗa ummoo njahaa .
Ƴettude kuulal sariya wonande waɗɗiinde ciftorgol wonande " ndonaandi aadeeri " .
Ƴettude taasiyoŋ mum ko rewondiri
Ƴettugol gollotooɓe e ñaawoore tuugingol e doosɗe teeŋtuɗe kaandugol e kattangol .
Ƴettugol kuule laaɓtuɗe gaaɓnooje ciynugol timmungol lelnannde doosgal kesere ndee , haa ɗum laatoo goonga he nder njuɓɓudi laamu e nder jaayɗe ; Pirgol denndaangal binndaaɗe laamu kam e kaayitaaji etaa siwil he nder ɗemɗe ngenndiije ɗee fof , tawa yimɓe ine mbaawa totteede ɗum en ; binndugol ɗemɗe ngenndiije ɗee kala he alluuje jamminooje nokkuuji laamu ; Juɓɓingol oorle duumiiɗe mumtugol humambinnaagal he nder ɓesngu hee , he nder ɗemɗe mum en neeniije e/walla nawdugol ɗemɗe keewɗe .
Ƴewee jooni naange , nge mbaawɗen yiyde gah e Leydi , wonnge to ngoɗɗeki potki 150 milioŋ , siino takkinooma e men no fotata ?
Ƴiiwoole , kaanabbe , cumuuji , yoorooji Musibbaaji weeyo kaaɗtudi , ndeggondirii e hitaande 2021 ndee , bonnuɗi ko heewi .
Ƴiiwoole ɓurɗe bonde he daartol DDA : Ko kewi to DDA hikka koo , wayi ko no darnga nii .
Ƴiiwoonde moolanaande toɓii ñalnde alarba 12 lewru juko 2015 e wuro Maraysa to tunndo Ligisayba Gorgol haa waɗi batte muusɗe .
Ƴiwel am e ƴiiwoole .
Ƴiyeeje mawɗe , won heen ƴi'al korlal majje tan ina ɓura neɗɗo .
Ƴoogaa ko e RFI
Ƴoogaa ko he " kesi Anicet Mbida "
Ƴoƴre ko peeje ngam ɓurde wellitaade e feewnitaade , so oɗon teskii rawane e nder lewru Siilo ( janvier ) ñalnde 28 e mayru gorko baawɗo cokki ina wiyee Gari Kasparoof hawaama e cokki biyeteeɗi Go , alaa ko hawi mbo so wonaa masiŋ !
Ƴoƴre tafaande ( IA )
Ƴoƴre to boowal Ngaawe ( Leydi ) .
Ƴoƴre ñemmbaande , nguurndam njuutɗam walla firtaare yaawnde .
Ƴoƴre ñemmbaande ko hakkille loowaaɗo e masiŋ ngam o waawa gollaade e fewjude ɗo neɗɗo tawaaka , mbela en potaani hulde ndeen ƴoƴre ?
Ƴuundi nder weeyo
ƴeewde ko wonaa tan onndooji sulɗe-yiiteeji , haa teeŋti noon e geɗe keewɗe goɗɗe
ƴellitaade .
ƴellitde ɗum , haysinno wonaa ɗuum tan addanta ɗemngal ƴellitaade .
ƴettaani lekki mum nde fotnoo ƴettude ndee tan , ɗuum ina waawi bonde e cellal
ƴettude juuɗe mum en , ina mema mo , ina mooma e jeese mum en , caggal ɗuum laamɗo
ƴettude safaara maɓɓe ko taƴondiraani ( ina hasii wona wakuuji 8 fof ) .
ƴeɓiri , kono alaa dote ko jooɗorii "
ƴiiwoonde malu toɓanii en
ƴiiwoonde malu toɓanii en , beeli ɓamtaare cariima .
ƴiiƴam ɓaleejo Muritani dogaani e ɓalndu mum , alaa kadi ɓaleejo Muritani , Pullo
ɓ- Denɗiraagal keyniraagu e ƴeekiraagu .
ɓadtii dingiral ngal .
ɓadtiima powle geec , bempeƴƴe ɗee ɓadtondirat , njaweendi majje ustoo , ɗe ɓeydoo
ɓalal yiiloto ko damal , ala fof ko nawdi demngal arab e lislaam so wona
ɓalndu mum no moƴƴi ;
ɓammi lohi am ɓoornii , mi .
ɓamtude pinal Muritaninaaɓe haa teeŋti e ngal fulɓe ;
ɓamtugol janngingol ɗemɗe ngenndiije naatnanooɗe he jaŋde he hitaande 1979 , dartinaa he hitaande 1999 , fawaade he hujja luulndiiɗo njeñtudi denndaangal ɓetooji baɗanooɗi ; janngingol , he nder duɗe gaggaaji , ɗemɗe ngenndiije ɓole ; naatnugol jarriborde he ɗemɗe pulaar , sooninke e wolof he nder denndaangal ɓetooji ( eksameeji ) e kawgelaaji ( concours ) jaŋde huuɓtodinnde e jaŋde mecce ; Udditgol doge jaŋde pulaar , sooninke e wolof nder janngirɗe heblo ( ENI , ENS , ENAJM ) ekn .
ɓe koye maɓɓe e yeeso ɓeen , ummoriinde ɓe e piggal Beni Hasaan en piynoo ɓe e
ɓe mbeddirto-maa kono kurjuru
ɓe mbi'a nooma bone ficcat laaci ɓe nani kono heewɓe heen nde wonnoo ko fuuntaaɓe kedaa e Hakkillaaji mun , gila hanki taw hannde araani ɓe njaɓaani .
ɓe mbiyi kadi aduna ko garal ngal alaa ruttaade , ko nguurdam ɗam alaa maayde sibu Maayde , ko haala tan kono alaa jahoowo .
ɓe mbiyimo holno ɗuum wonirta o wiyɓe meɗa anndi kay tee ko kaalnatmi on koo onon suhaaɓe am kala e mon keɗiiɗomi , faami ko jiɗmi haalde koo , waɗino mbiyrumi ɗumnii , heɓataa dewle ɗiɗi saha haa tati 3 taw saabii ɗum tan ko ceergal .
ɓe mbiynoo koɓe tampii ɓe kaastii hadafi , kono jooni ɓe njeewniimo haɓe njiyloo hono makko gila hanki haa hannde ɓe njiytaani ɓe keɓaani
ɓe ngoni toon , Ɓe ɓooyii toon yirlaade haɓe ndaara no yimɓe ɓee ndemirta , to mbaalata , e hol no nguurdi toon e ndee ladde Ekn .
ɓe tawii ɗuum ina waɗi caɗeele , teeŋti e tonngude limooje keewɗe , ɓe ngoppi , ɓe ɓami ɗe aarabeeɓe peŋtani koye mumen ina kuutoroo , , ɗeen ngoni ɗe 0 , 1 , 2 , 3 .
ɓee ngami , ndippi , ciiki haa korhorti , kono kaastaani Gise en ena
ɓee njuula hannde , ɓeya njuula janngo !
ɓeen .
ɓeen yiɗnooɓe hadafi woppa laamu yaha , ɓeen wiynooɓe , caɗeele libi fof ko hadafi , so o yehii fof maa rew laawol , so o yehii fof maa feew , fof maa feewne , caɗeele libinaaɓe fof maa cafre , ñawɗo fof maa sellu , baasɗo heen fof maa alɗu .
ɓennungu nguu , Jubo Leyti Kah , yeewtidii e maɓɓe baɗte caɗeele ngaynaaka
ɓernde amkko , walla ko muusata mo wonde hakkunde laawol , ngol ena ummii
ɓernde jeeɓtoore , muuseeki reedu doolnuki , tuƴƴam kine e ɗakkudi walla nguru .
ɓerɗe peefa , ndimaagu lotta , añɓe otta !
ɓesngu senegaal ina mniyamo , lannda moo waɗi o , yoo jogono ɗum-pellital e muñal e cuusal timmungal .
ɓesngu ɗeen leyɗeele kala ngonndi ko e laamɓe mum'en dariiɓe ena
ɓeydugol kuutoragol jaaɓnirɗe e ekkinirɗe kese ngam wallitde jaŋde/jannginirgol ɗemɗe koɗe .
ɓeŋngu haa Alla itti mo e gure teeru , o artiri galle oo e Fuuta .
ɓii pullo wontaa wiy holko ɓe mbiy sabu golle mon e pulaar on njaraama yo alla sellin doole
ɓiyɓe Afrik kuwtortoo ngam kumtondiral haajuuji ñalnde kala
ɓiyɓe Fuutaŋkooɓe nde paarnortoo pine mum'en .
ɓiyɓe diiwaan o .
ɓiɗtaaɓe , lorlaaɓe ( maccuɓe e ko heewi e Baadoolo en ) keeranii " Tubanan " e wondiiɓe mum en ( hono seernaaɓe ɓe Naseer Eddiin woni tiitoonde mum en ) ;
ɓiɗɗo o wiymo baaba enen eɗen njogii weenndu galle men to looti ɗen picine .
ɓoornaade comci timmuɗi , tawa ina sudda cammeeje juuɗe ,
ɓooyataa huɗo fuɗat .
ɓooyii hoyɗude ɗum , hannde arii haa yettii ɗo men ɗoo sabu ko e yontere
ɓornaade comci jaajɗi naatnooji henndu ko ɓuri yiɗeede
ɓurde bonde .
ɓure maa limotaako , a yaynaniima binnde .
ɓuri heewde to naange ko gaas ndiyameejo ( gaas hidoroseen ) .
ɓuri jaalɗinde nde .
ɓuri nanngude hannde e nder diiwaan
ɓuri yaajde toon .
ɓurtunde ngondu-ɗen hannde sabu huccitude e mooɗon ɗoo e
ɓurtunde ngondu-ɗen hannde sabu huccitude e mooɗon ɗoo e lowre men nde
ɓuuɓnde ndee yeeɓaani firigoo walla koysilateer !
ɗe .
ɗe caraaki no feewi e enternet .
ɗee gootal heen kala ene janngee kadi ene huwtoree he nokku ɗo
ɗeen dokke mbaawata tottireede e papparli guretan ko fawaade e no siforaa e nder palaŋuuji ɗeen gure tawa ko Ministeer toppitiiɗo wuraagu ƴettata aretee , toɗɗoo tolno goɗɗondiral mum e gure ɗee .
ɗeen limooje ɗe cellaani si ɓooyii ko ɗeen ngontata goonga ( fenaande wonta goonga ) ɗeen limooje ustooje keeweedni fulɓe na waɗa yimɓe tina ustaare natta hoolaade ko e maɓɓe tawa ɗum fawaaki e goonga .
ɗeen ngoni nde lewru heedi en e naange , e nde ndu woni caggal men ,
ɗemngal Beni Hasaan en .
ɗemngal ene keewi he ndiin leydi .
ɗemngal men naati e nder ( Unicode ) ndawko moƴƴi , kono enenne eɗen poti jogaade Unicode .
ɗemnngal men kaalen mbin-nden mbittenn jaŋngen njaŋngi nen leñol men ɓamten .
ɗemɗe , kono wonaa kamɗe ɗee fof ngoni jaajɗe , cariiɗe he nder
ɗemɗe Afrik ɗe gootal e mum en kala ene tawee he ko ene wona
ɗemɗe Afriknaaje .
ɗemɗe ceertuɗe ene keewi heen , kono ko ɗemngal Swahili/Kiswahili
ɗemɗe pulaar e sooninke wolof ine ngartiree e tippudi nehdi e jaŋde hee ;
ɗi mumtee no ardiiɓe Irak momtirnoo ɓaleeɓe e Kurde en iraknaaɓe .
ɗi ngaameela wiyata ena foola mi , mi saloo dawde gese !
ɗiin nokkuuji .
ɗimmere ndee ko laataade jarlitaniiɗo leydi mum , diiwaan mum , wuro haa e nokku mo wuuri oo .
ɗiɗi ko mbeewa
ɗo Niinawa ɗoo ko dumunna juutɗo ina waajoo ina yamira ko moƴƴi ina haɗa ko
ɗo damal jippunde setooji koɗi ɗii , ngam nawde wanngoytooɓe .
ɗo loritaaka e toɓooji .
ɗo neɗɗo jamminaa nokku ronki yiitude , tawa no jamminiraa nih ina ŋakki , walla o waasa faamde , Ngam wallude aadee e yiitude nokkuuji e dow Leydi , annduɓe koddirii diidi e dow mayri , paliiɗi ( fuɗnaange fay hirnaange ) e coortiiɗi ( rewo fay worgo ) ; waɗiɓe waɗde noon , so tawii en njiɗi anndude nokku ɗo heedi , en ƴeewat hol diidi dewɗi ɗoon , mbiyen , wuro walla nokku maani o , woni ko taƴondiral coortol nanngam e palol nanngam , ( ƴeewee natal ) Coortol gadanol ( fuɗɗoode ) ngol rewi ko wuro ina wiye Greenwich to Angalateer , umaade e maggol faade fuɗnaange ko ( + ) haa 180° , so a roondiima hirnaange ko ( - ) .
ɗo ɓural maggol woniri .
ɗo ɗemngal ɓetetee ko ɗoom jooma maagal en ne kiisetee .
ɗoo , mbiy-ɗen ko hay jamma maa ɗee ɗalduɗe keɓɓo semmbe naange .
ɗoo duwaaw wonan'de kala goongɗinɗo ngoon senngo nde waɗata ɗum ko adii
ɗoo ne ko taaɓal kesal e dow geese , tiɗno ɗee ko yeeso tan fayaa darnde alaa joɗnde alanaa gen gujjo , hannde ɗemngal pulaar yahraani caggal haa teeŋti to bannge geese sabu lowe men ɗee fof ko paayodinɗe ko sooynaa ina ara koo woto woppu en caggal
ɗoon ko dule Baydi Juumo .
ɗowde koolkisagol jaŋde ɗemɗe ngenndiije e heblude kuuɓtodingol mum en ;
ɗowtaade e dow peewal ko aldaa e goofol Alla .
ɗum ( so wonaa Tuunus mo Burgibaa ) .
ɗum , ena woni e laddeeji gila heɓaani duuɓi sappo !
ɗum , moɗi ɗum , refit heen , Yuunus ummii darii e koyɗe mum nder reedu liingu
ɗum .
ɗum ko manoore fulɓe
ɗum leyɗeele sappo ( 10 ) ni ko ɗemɗe ɗiɗi tan ndañaten , woni
ɗum noon kodda fulɓe ine toranoo leñol ngol , sibu ustaare nde ko denndaangal fulɓe njahra neene o .
ɗum ooɗoo gorko .
ɗum'en .
ɗuum firti ko 2x2x2x2x2x2x2x2 = 256
ɗuum fof e wayde noon njiɗen wiyde ko hannde neɗɗo ena waawi yeeɓde , walla ndaarde tele nde weli ɗum fof , ene weldi ɗum fof taw koy Telfoŋ mun Adroid .
ɗuum noon firti ko o hoyat no feewi , yahdu makko e diwe makko wayloto no feewi , yanti heen ala-e-sago o ɓoornoo ɓoornanteeri mbaawndi reenan'de mbo terɗe makko e ciiñsiiñƴe naange lorlooje , ndi reena kadi henndu dummbaabdu e nder heen ngam tamde ɓanndu neɗɗo haɗa ɗum fusde , sabu ɓanndu ndu so yiyii boowal tan ko maayde yaawnde rewata heen , hay so guddel tokosel waɗi e ɓoornanteeri ndi so sukkaaka ko yaawi joomum maayat , ɗuum noon wonan'de gonɗo toon ina liggo ala-e-sago jogoo gasirɗe e kaɓirɗe goɗɗe reentoo yulde walla seekde ɓooranteeri mum , yanti heen so neɗɗo yani ina waawi helde e caɗeele goɗɗe baaɗe noon .
’ Yah winndan mo deftere [ daartol ] tuggude gila nde Allah tagi Aadama haa yettii yonta ngonɗen hannde oo " .
️Kaaliidu Jibi Soh
